LABOR PARLAMENTARIA: Loreto Carvajal Ambiado
Fecha: 2026-03-29 14:13
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52700/1/4539_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  67 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  146 .............................................................................................................. 
Incidentes  162 ................................................................................................................................ 
Adhesión  162 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  164 ................................................................................................... 
Petición de oficio  190 ........................................................................................................................ 
Homenajes  191 ............................................................................................................................... 
Homenaje  191 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  192 .............................................................................................................. 
Integración  192 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
AGRADECIMIENTO A VECINOS DE COMUNAS DEL DISTRITO N° 42
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los diputados
que han escuchado con respeto a quienes, por primera vez, hacemos uso de la palabra en este
Hemiciclo.
Asimismo, deseo agradecer a la comuna de Cabrero y a las catorce restantes que forman parte del
distrito N° 42. A mucha honra, hago presente que soy la primera mujer diputada de ese distrito.
De igual manera, agradezco a mi familia. No me parece menor que aquí también converjan los
sentimientos y afectos que a uno la acompañan en la campaña y que, sin duda, también confluyen
en la voz que uno tiene en este Hemiciclo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A EX ALCALDE DE YUMBEL, CAMILO CABEZAS, RECIENTEMENTE
FALLECIDO
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , en segundo lugar, quiero pedir, con mucho
respeto, un gran aplauso para quien fue un gran alcalde de la comuna de Yumbel, Camilo Cabezas
, cuyo fallecimiento se produjo el 18 de enero de este año.
Este edil fue un señor de la política que, con pura alma y corazón, siempre quiso sacar adelante la
hermosa comuna de Yumbel. Por eso, pido un gran aplauso para él.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
REGULACIÓN DE ALZAMIENTO DE HIPOTECAS CONSTITUIDAS PARA
GARANTIZAR CRÉDITOS HIPOTECARIOS (Primer trámite constitucional.
Boletín Nº 8069-14)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que regula el
alzamiento de hipotecas que caucionen créditos hipotecarios.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marisol
Turres.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 116ª de la
legislatura 361ª, en 21 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , independientemente del resultado que tenga esta materia en la Comisión de
Economía, estoy convencida de que este proyecto viene a subsanar el problema que se presenta a
quienes contratan con proveedores de créditos hipotecarios, en el sentido de hacer más diligente
el alzamiento de la caución. Muchas veces, los consumidores, en especial las personas que
contratan un crédito hipotecario, tienen que recurrir al banco para efectuar el trámite de
alzamiento, puesto que la entidad financiera no lo hace motu proprio. Además, como no se
establece un plazo para ello, es el deudor el que se ve compelido a requerirlo y sufragar los costos
que ello conlleva, no obstante que el contrato considera el pago de este trámite.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa es muy importante, pues establece obligaciones y plazos a los
bancos para alzar las hipotecas que caucionen créditos hipotecarios.
Del mismo modo, da claridad sobre el patrimonio de los deudores, puesto que la mantención de la
norma vigente y no establecer el plazo de treinta días que considera el proyecto podría significar
el ocultamiento de patrimonio, lo que sería muy cuestionable en caso de contratación de nuevos
créditos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, quiero relevar el carácter de irrenunciable, que también destacó el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra.
Por lo tanto, esta norma establece una obligación clara a los bancos y permitirá que los deudores
no tengan que asistir permanentemente a esos establecimientos para tener en sus manos la
cancelación de la hipoteca y se realice el alzamiento correspondiente ante el conservador de
bienes raíces.
Sin perjuicio de lo que se resuelva en la Comisión de Economía -entiendo que no vamos a votar
hoy-, estoy muy de acuerdo con el proyecto, porque me parece muy positivo para los
consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO(Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de reforma constitucional que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , quiero iniciar mi intervención saludando a los miles de chilenos y chilenas que
están en el extranjero, quienes no por las diferencias o las distancias geográficas dejan de tener el
interés y el corazón puesto en Chile.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero destacar el interés demostrado por estos chilenos de que se les reconozca este derecho,
por lo que espero que se consolide mediante un reglamento o una fórmula que les permita
ejercerlo.
Pero así como existen desigualdades respecto de los chilenos que viven en el extranjero, también
las hay con los que viven en el país, y nadie puede cerrar los ojos ni desconocerlas. Existen
desigualdades respecto de las mujeres, de los adultos mayores, etcétera. Por eso, la tarea del
Gobierno y del Congreso Nacional es tratar de que disminuyan y, en el mejor de los casos, de que
desaparezcan. La discusión debe centrarse en si corresponde exigir ciertos requisitos a los
chilenos que viven en el extranjero para que puedan votar.
Así como la residencia de un chileno en el extranjero no puede ser motivo para impedirle que
ejerza derechos consagrados por el legislador para los ciudadanos que viven en el país, tampoco
se debe exigir que exista un vínculo con el país o su permanencia en el mismo durante
determinado período antes de una elección.
Las exigencias señaladas constituyen una contravención al artículo 5° de la Constitución Política
de la República, puesto que limitan el derecho a sufragio, al establecer condiciones para su
ejercicio, lo que vulnera el principio de igualdad ante la ley.
En consecuencia, estimados colegas parlamentarios, es importante avanzar. Los comentarios
formulados por el diputado Ignacio Urrutia y otros parlamentarios de la bancada opositora no se
condicen con la realidad de muchos chilenos que, sin perjuicio de tener un derecho consagrado
por la Constitución Política, desde siempre han pensado volver a Chile y recibir afecto, con la
voluntad de hacer más justo nuestro país.
Valoro las expresiones de nuestro colega René Manuel García , porque reflejan la voluntad de la
ciudadanía y lo que el país quiere. Los numerosos chilenos que están siguiendo esta sesión
esperan tener una sociedad más democrática, justa e igualitaria.
Para terminar, anuncio que, por cierto, voy a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
OBLIGACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE IMPARTIR
CURSOS SOBRE PREVENCIÓN DE CONSUMO DE DROGAS
PROHIBIDAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 5345-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, con el fin de imponer a
los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de
drogas prohibidas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Educación , Deportes y Recreación es la señora María
José Hoffmann.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 96ª de la legislatura 360Xª, en 7 de noviembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de
2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , creo que decir que las políticas públicas del
gobierno anterior fueron fracaso, es poco.
El diputado Claudio Arriagada se refirió a la mafia de la droga que existe no solo en las
poblaciones, sino también en los sectores rurales, cuyas comunas están invadidas por las drogas,
razón por la cual la solución que propone el proyecto no es suficiente. Como dijo la diputada
Alejandra Sepúlveda , representa una visión sesgada sobre lo que debemos hacer para combatir el
tráfico de drogas, considerando que las políticas públicas sobre la materia han sido derechamente
un fracaso.
El Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados nos informó sobre el
funcionamiento de la ley N° 20.000. Señaló que dicha normativa ha sido insuficiente porque no se
condice con los tiempos que vivimos y porque no es acorde con el combate contra la droga. Con
tal antecedente, me veo en la necesidad de afirmar que nuestras instituciones -no solo a nivel
legislativo-, como las policías, están sobrepasadas, toda vez que ha sido resuelto menos del 5 por
ciento de las cuestiones que son de su competencia. Es más, los tribunales de justicia no tienen un
criterio uniforme para sancionar los delitos ni para definir lo que se debe entender por delincuente.
Creo sinceramente que el proyecto que se nos propone no refleja lo que debemos hacer como
país, como Congreso Nacional y como Gobierno para combatir efectivamente este flagelo, que
está instalado, que vino para quedarse y que el Estado no ha sido capaz de resolver. Considero
que la posibilidad de tener información clara sobre una realidad que nos supera no pasa solo por
aumentar las horas curriculares.
Por lo tanto, si bien el proyecto es un buen intento, propondría que diputados y senadores, en
forma conjunta, nos aboquemos a regular a todos los organismos encargados de combatir el
tráfico de drogas, para que al finalizar nuestro trabajo podamos decir que en algo hemos
contribuido a solucionar el problema. Acciones tan específicas y puntuales como las que se nos
proponen no son suficientes ni aminoran en ningún caso el daño social que provocan la droga y la
mafia que dirige el negocio, que cada día consumen tanto a las ciudades más grandes y pobladas
del país como también a los sectores rurales.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA EN MATERIA DE INCREMENTO DE LA COOPERACIÓN EN LA
PREVENCIÓN Y COMBATE DEL DELITO GRAVE (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9243-10)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y
el Gobierno de Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la
prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C. el 20 de mayo de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 8ª de la actual legislatura, en 3 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , este Acuerdo se suma a otros instrumentos jurídicos celebrados por el Estado
de Chile para luchar contra el crimen internacional organizado y facilitará a nuestro país evitar que
quienes hayan cometido delitos en Estados Unidos de América puedan encontrar refugio en Chile,
y viceversa.
Las diputadas y los diputados que expresaron su voluntad favorable a la aprobación del proyecto
de acuerdo, manifestaron que con él se cumple, además de lo declarado por los representantes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ejecutivo , uno de los requisitos fundamentales para el ingreso de nuestro país al Programa de
Exención de Visas para ingresar a Estados Unidos de América.
A primera vista, pareciera recomendable dar nuestra aprobación al proyecto. Sin embargo, dado lo
que han comentado colegas diputados, hay dos cuestiones que me parecen importantes de tener
en cuenta y que hay resolver antes de seguir con la discusión.
En primer lugar, el tema de la reciprocidad. Entendemos que los mismos requisitos que nos van a
exigir los Estados Unidos de América para ingresar serán los que exigiremos a los estadounidenses
al ingresar a Chile.
Por eso, quiero saber, de labios de los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, si hay
reciprocidad entre los mecanismos de toma de datos y de documentos de Chile y de Estados
Unidos de América, antes de poner en manos de ese país elementos que tienen que ver con la
protección de los datos de las personas.
En segundo lugar, también quiero saber si en este Acuerdo existe la posibilidad de impedir que
Estados Unidos de América disponga de esos datos a nivel mundial. Los parlamentarios lo han
planteado. Sería muy importante proteger nuestros datos e impedir que cualquier Estado pueda
hacer uso de ellos.
Es primordial resolver esas dos cuestiones que me parecen esenciales antes de aprobar el
proyecto. Espero que los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores puedan dilucidar esas
interrogantes antes de continuar con esta discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SENAME) [Continuación]
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , en primer término, quiero agradecer a los
integrantes de la Comisión Investigadora por la seriedad, excelencia y responsabilidad con la que
asumieron su trabajo, tal como ameritaba la situación.
Por eso, vayan mis felicitaciones a los diputados René Saffirio , Alfonso de Urresti , hoy senador;
Hugo Gutiérrez , Tucapel Jiménez , Ricardo Rincón y a la exdiputada señora María Antonieta Saa .
Por cierto, las conclusiones de esta investigación están suficientemente claras y constituyen un
importante desafío a los distintos actores que deben intervenir en la protección y en el desarrollo
integral de nuestros niños, niñas y adolescentes que, por distintas razones, deben ser internados
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en centros destinados a residencia.
Está claro que una de las primeras tareas es completar el estudio titulado “Proyecto de
Levantamiento y Unificación de Información Referente a Niños, Niñas y Adolescentes en el Sistema
Residencial de Chile”. Dicho levantamiento de información se encuentra inconcluso y no existen
antecedentes acerca de la situación de las residencias y de los niños acogidos de las regiones del
Biobío  -salvo  lo  que  se  recogió  respecto  de  las  aldeas  infantiles  SOS-,  de  Magallanes,
Metropolitana y de La Araucanía, lo cual tampoco expone la comisión.
Sin embargo, constituye un deber del Estado de Chile el concluirlo, siguiendo la misma
metodología exhaustiva utilizada en las regiones que ya se han investigado. Por otra parte, dicho
levantamiento debe ser enviado a los jueces de familia y a los presidentes de los respectivos
tribunales de cada región, a fin de hacer efectiva la protección debida de los niños acogidos en el
sistema residencial, además de respetar y promover sus derechos fundamentales en todo
momento.
De esta manera, podemos mejorar los problemas detectados en los tribunales de familia y en los
organismos colaboradores de la administración directa del Sename.
Se observó la condición de riesgo a la que se encuentran sometidos los niños, las niñas y los
adolescentes en las residencias en que viven, debido a las anomalías e incumplimiento de deberes
que existe por parte de sus directores, guardadores, cuidadores y autoridades competentes.
Se evidenció que el alto riesgo que se observa en el sistema residencial constituye una alerta
urgente que implica revisar los procedimientos a la brevedad, debido al alcance que significa para
la integridad del niño. La comisión concluye, en igual sentido, que en estos casos se deben tomar
las medidas necesarias para evitar que se continúen vulnerando los derechos de niños, niñas y
adolescentes afectados, por lo que, ante la vulneración de derechos de los niños acogidos en las
residencias, se debe obligar al Servicio Nacional de Menores a que cumpla, sin dilaciones, las
funciones que les son propias y se terminen las vulneraciones de derechos a los niños que son
sujetos de cuidado alternativo al de sus padres dentro del sistema residencial.
Asimismo, el informe señala que se detectó tolerancia inexcusable ante el incumplimiento de
deberes por parte de los organismos colaboradores y ante las vulneraciones de derechos
ocasionadas. Menciona, además, la persistencia de ese servicio en la inacción, en la conducta
transgresora de sus deberes y en la ineficiencia para poner término a los incumplimientos
mencionados.
Más adelante, el informe se refiere al incumplimiento del Servicio Nacional de Menores del
cometido estatal que da sentido a su existencia, esto es, contribuir a proteger y promover los
derechos de los niños, niñas y adolescentes que se han visto vulnerados en el ejercicio de dichos
derechos y la reinserción social de adolescentes infractores de la ley penal. También menciona el
notable abandono de deberes del director nacional de ese servicio y de los directores regionales.
Capítulo especial mereció la actuación de otros órganos del Estado involucrados o intervinientes
en los hechos investigados, en el que se critica la actuación del Poder Judicial , de los directores de
las residencias, de las personas jurídicas colaboradoras del Sename, de las personas naturales a
cargo de tales instituciones y de otros órganos de la Administración del Estado involucrados en los
hechos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También el informe se refiere a las responsabilidades concretas que la comisión asigna al Sename
y a los demás órganos de la Administración del Estado que debieron velar por el respeto pleno de
los derechos de los niños frente a las vulneraciones de que fueron objeto.
En conclusión, considero vergonzoso que el Estado de Chile haya desprotegido a esos niños en
situación de pobreza frente a la vulneración de sus derechos y que desde 2010 a la fecha no se
hayan tomado las medidas necesarias para remediar la situación descrita. Por ello, por su
intermedio, señor Presidente , le pido al señor ministro de Justicia , aquí presente, que acoja lo
antes posible las propuestas de la Comisión Investigadora, ya que van en directo beneficio de
nuestros niños, en especial de los más pobres.
Finalmente, felicito a los diputados que integraron la Comisión Investigadora por el trabajo
realizado, y espero que las conclusiones y propuestas a las que han arribado se aprueben en su
totalidad, porque es urgente y necesario que tomemos las medidas que permitan, de una vez por
todas, resguardar a esos niños, que son el futuro de nuestro país y deben ser los más protegidos
por el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERAS DEL
ÁREA DE LA SALUD (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 3849-04)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción, que confiere el
carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología,
enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia
ocupacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 74ª de la legislatura 357ª, en 2 de septiembre
de 2009.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
La  señora  CARVAJAL  (doña  Loreto) .-  Señor  Presidente  ,  diputados  han  planteado  algunos
argumentos en contra de limitar la dictación de esas carreras en los centros de formación técnica.
Sin perjuicio de ello, el aumento de la complejidad en las atenciones de salud requiere de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profesionales  altamente  capacitados,  con  un  buen  manejo  de  contenidos  y  con  grandes
habilidades y destrezas en la atención de pacientes, que solo las universidades pueden entregar.
Los profesionales de la salud deben saber captar los problemas como un escenario clínico,
manejar el marco teórico en relación con esa situación, tener la capacidad de hacer una
apreciación crítica de la literatura; hacerse preguntas, investigar y buscar el diseño para resolver
el problema concreto de salud que afecta a la población, competencias que solo son adquiridas en
el quehacer universitario.
En materia de equidad y estatus, el país no puede tener profesionales de primera y segunda
categoría; en ese sentido, se debe nivelar hacia arriba. Si, a diferencia de otras naciones, hemos
optado por tener profesionales de la salud de rango exclusivamente universitario, debe exigirse la
licenciatura para todas las carreras de esa área. Pero hay argumentos fuertes para rechazar esa
medida.
La circunstancia de que dichas carreras sean dictadas en forma exclusiva por una universidad no
es sinónimo de calidad y no asegura idoneidad. Tal como lo señaló el diputado que me antecedió
en el uso de la palabra, es necesario que las universidades y los centros de formación técnica
cuenten con la idoneidad y las competencias suficientes para enfrentar cualquier escenario clínico,
aspecto que espero esté considerado en la reforma educacional que será ingresada a tramitación
legislativa, puesto que esas competencias no tienen por qué ser exclusivas de las universidades.
Las carreras del área de la salud, por su importancia y complejidad, requieren que se lleve a cabo
una reforma en la salud que nos permita contar con más profesionales, no solo en las clínicas, sino
también en los consultorios, para lo cual se debe reducir el número de años de estudio.
Por las razones señaladas, votaré en contra el proyecto en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO DESTINADO
A LA HABITACIÓN Y EXCLUSIÓN DE ESTE DEL CATÁLOGO DE BENEFICIOS DE
LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8934-07)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado
en moción, que aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado y lo excluye del catálogo
de beneficios de la ley N° 18.216.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana  y  de  Constitución,
Legislación y Justicia, son los señores Giorgio Jackson y Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 361ª, en 14 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 70ª de la legislatura
361ª, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 12ª de la presente
legislatura, en 15ª de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , este proyecto busca aumentar las penas.
Sin embargo, se debe procurar que exista una debida proporcionalidad. La pena que hoy se
contempla para el delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación es de presidio
mayor en su grado mínimo, esto es, de cinco años y un día a diez años. Tal pena es proporcionada
respecto de los demás delitos de robo.
Si tal pena sube, se generaría una desproporción injustificada. En el delito en discusión el único
bien jurídico tutelado es el de la propiedad, a diferencia de lo que ocurre en el caso de robo con
intimidación o robo con violencia, donde sí se justifica un marco penal más amplio, por tratarse de
delitos pluriofensivos, dado que no solo se afecta la propiedad, sino también la integridad de las
personas.
El aumento de la sanción al robo en lugar habitado, con las dos nuevas hipótesis que se
incorporan, genera una desproporcionalidad y desequilibrio en la sistemática de penalidades base
en materia de robos, que, de aprobarse, implicaría sancionar atentados a la propiedad y a las
personas en circunstancias muy distintas, pero con penalidades idénticas, incluso injustas o
absurdas, al penar casos más graves con sanciones menos graves. Así, por ejemplo, matar a una
persona, en un caso de homicidio simple, sería sancionado con cinco años y un día. En cambio,
robar en una casa sin moradores, después de desconectar la alarma, sería penado con diez años y
un día. Evidentemente, eso no es razonable.
Por otra parte, ya no por razones de dogmática penal, sino de política criminal, es inconveniente
incluir este delito en la nómina de delitos excluidos de la posibilidad de acogerse a las penas
sustitutivas contempladas en la ley N° 18.216.
La tendencia actual apunta a un uso racional de la cárcel y que la privación de la libertad no sea la
única y exclusiva respuesta del Estado frente al delito, porque tal privación generará muchísimos
costos, que no solo son de orden económico, sino también social.
Los niveles de reincidencia son mayores entre quienes cumplen las penas privados de libertad,
pues llega a 50 por ciento, a diferencia de lo que ocurre con quienes cumplen una pena
alternativa, segmento en el que la reincidencia es cercana al 20 por ciento.
La persona que cumple la pena en prisión sufre un desarraigo comunitario y familiar, que no
siempre se justifica, en particular cuando se trata de sentencias recibidas por primera vez.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como bien dijo el diputado Berger , lo razonable es avanzar sobre una modificación y una revisión
completa del Código Penal, a fin de actualizarlo de manera que responda a las nuevas formas de
comisión del delito, con resguardo de la proporcionalidad y racionalidad de las penas, sin
incorporar modificaciones particulares que producen inconsistencia en su aplicación.
Es necesario avanzar sobre esa base -se dijo también ayer en presencia del ministro de Justicia -,
más allá del mero aumento de las penas, porque, como es sabido por muchos estudiosos del
tema, al momento de delinquir, los delincuentes no miran la pena que les llegará cuando se dicte
la sentencia; lisa y llanamente, actúan de manera delictual.
Por lo expuesto, anuncio mi voto negativo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TOMA DE RAZÓN Y REGISTRO
ELECTRÓNICOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9173-07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre procedimiento de toma de razón y registro electrónicos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 10ª de la presente legislatura, en 9 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor  Presidente  ,  la  iniciativa,  que  se  enmarca  dentro  de  las  modernizaciones  de  la
Administración Pública, tiene dos ejes esenciales: el primero dice relación con la eficiencia, ya que
su aprobación permitirá a la Administración tramitar con mayor rapidez los actos relativos al
nombramiento de personal. El segundo tiene que ver con la transparencia.
El proyecto cuenta con un articulado permanente, que se refiere a la toma de razón electrónica, y
con disposiciones transitorias, que se relacionan con la toma de razón automática de los actos del
personal de la Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La iniciativa se enmarca dentro del proceso de modernización del Estado, al permitir, por una
parte, el acceso vía internet a la información disponible en la Contraloría General de la República
desde cualquier servicio o entidad pública que tenga los respectivos accesos, y por la otra, que las
instituciones  tramiten  electrónicamente  actos  administrativos,  generándose  una  respuesta
automática sobre su potencial toma de razón y registros, optimizando el cumplimiento de las
tareas propias de los servicios públicos y de la Contraloría General de la República, mediante
modalidades que ajustan su proceder, utilizando tecnologías de la información y generando
procedimientos  que  redundan  en  beneficios  significativos  para  dichas  instituciones  y  los
ciudadanos.
La toma de razón en línea reducirá enormemente los tiempos de tramitación actuales, los que
pasarán de días a solo minutos. De esta manera, la Contraloría podrá focalizar sus esfuerzos,
también importantes, en otras áreas de su quehacer.
Por tanto, anuncio mi voto favorable para el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , el proyecto de ley presenta un sólido conjunto de transformaciones que, por la
vía de simplificar las normas del impuesto a la renta y de eliminar franquicias y exenciones,
permite cerrar espacios para la elusión y la evasión, proyectando un incremento necesario de la
carga tributaria. Asimismo, recoge una serie de recomendaciones que por años han sido
entregadas por la OCDE, el Fondo Monetario Internacional y funcionarios del Servicio de Impuestos
Internos respecto de materias tributarias.
Decir que Chile es uno de los países más desiguales, por cierto, no nos llena de orgullo. La OCDE
agrega que hay muchas metas que debemos alcanzar, como la igualdad de salarios entre el
trabajo femenino y masculino.
Por otra parte, el proyecto apunta en la dirección correcta en cuanto a simplicidad, puesto que
pasa a una tributación sobre base devengada y cierra la principal brecha de planificación tributaria
existente en la actualidad, lo que en definitiva hace que quienes tienen recursos para financiar
planificaciones tributarias terminen pagando menos impuestos que lo que les corresponde.
También se establece una mayor equidad al modificar el tratamiento de las rentas del capital,
ampliamente privilegiado respecto de las rentas del trabajo, y en eficiencia, al eliminar diversos
sistemas de tributación simplificada de renta presunta utilizados comúnmente como instrumentos
elusivos. El proyecto contempla una serie de medidas sobre esa materia, tales como el aumento
de dotación de fiscalizadores; fortalecimiento de la capacitación de los funcionarios; incremento de
las inversiones en tecnología y establecimiento de la entrega sistemática de información del
Servicio  de  Impuestos  Internos  a  las  distintas  entidades.  Sin  embargo,  también  parece
absolutamente necesario ampliar estas medidas al Servicio Nacional de Aduanas y a la Tesorería
General de la República . Menciono solo como ejemplo que el Servicio Nacional de Aduanas, en
2012, determinó el 63 por ciento del IVA, mientras que el Servicio de Impuestos Internos
estableció el 36 por ciento restante. Eso demuestra que si se pretende combatir la evasión del IVA
es preciso reforzar ese servicio con la dotación de mayores recursos humanos y tecnológicos que
los contemplados en el proyecto. A saber, este año se proyecta un aumento de solo 15
funcionarios, ninguno de los cuales está destinado a la Tesorería General de la República .
La evasión del IVA en los últimos años se ha incrementado a niveles superiores al 26 por ciento. La
estructura existente de nuestra carga tributaria permite la evasión y la elusión, las cuales
propician que nuestro sistema tributario no contribuya a mejorar de ninguna forma la distribución
del ingreso.
En los países desarrollados el sistema tributario y las transferencias debido al gasto público
mejoran considerablemente la distribución del ingreso. Por ello, al igual como lo han expresado la
mayoría de los colegas, es urgente y necesaria esta reforma para hacer que aquellos que por años
han eludido su responsabilidad tributaria y han abusado de un Estado muy benefactor en esta
materia, no lo sigan haciendo.
Apoyaré con decisión y con fuerza la idea de legislar sobre esta reforma para que nunca más en
Chile ocurra que jóvenes alumnos con competencias, capacidades y méritos se vean impedidos de
acceder a la universidad por razones económicas.
Al igual como lo señaló la diputada Jenny Álvarez respecto de Chiloé, la situación que se vive en el
distrito N° 42, que represento en esta Corporación, es similar. Tenemos un déficit enorme en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materia de salud; no hay conectividad rural y nuestras posibilidades de desarrollo son escasas si
no existe apoyo del Estado.
Sin duda, la reforma tributaria permitirá nutrir de recursos frescos al fisco. La reforma es una de
las mayores transformaciones que la Presidenta de la República nos propuso en su campaña y eso
no merece ninguna discusión. Espero que cuente con el apoyo de la Oposición, puesto que es
necesario y urgente que el país cambie. La brecha de desigualdad no puede ser eterna. Debemos
provocar los cambios y transformaciones que todo Chile espera.
Anuncio mi voto favorable a la reforma, que redundará en una legislación más igualitaria que
permita un Chile más justo y con igualdad de oportunidades para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, deseo referirme al artículo 2° del proyecto.
El artículo está compuesto de diez números, seis de los cuales se relacionan con el IVA en la venta
de bienes inmuebles, y los otros cuatro, con materias como las bebidas analcohólicas y
alcohólicas; el impuesto que se coloca a los vehículos particulares diésel y el cambio del sujeto en
el pago del IVA, que es una materia muy importante para las pequeñas empresas.
Respecto de la fórmula para las bebidas alcohólicas y analcohólicas, especialmente las alcohólicas,
el proyecto establecía un impuesto adicional, un basal de 3 UTM por hectolitro. En este punto, el
Ejecutivo acogió la inquietud planteada por parlamentarios de todos los partidos de aquellas
regiones donde se ubican pequeños productores de uva pisquera y vinícola, y se modificó el
proyecto en el sentido de derogar ese basal, pero se compenso con lo siguiente:
La incorporación de un artículo 2º bis, nuevo, que compensa el impuesto a los alcoholes, en un
marco de protección a la salud pública, con impuestos correctivos, mediante la aplicación de una
carga impositiva al tabaco. Así, el guarismo 0,000128803 se cambia por 0,000143959, es decir, un
aumento aproximado de 12 por ciento. En lo que respecta al IVA a la venta de inmuebles, se
establece la imposibilidad de una potencial elusión en la venta de este tipo de bienes, dado que
quedarán afectas al pago de IVA con ciertas regulaciones
En lo referente al cambio de sujeto en el pago del IVA, tiene como finalidad solucionar el problema
que tiene el pequeño empresario cuando compra sus insumos y hace la venta al grande, pero al
llegar el pago de IVA, el día 12 del mes, no tiene cómo netear, porque no le han devuelto. El
objetivo de esta medida es dejar consagrada esta facultad en la ley, para que no exista ningún
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tipo de interpretación, dando certeza al pequeño empresario. Ante el Servicio de Impuestos
Internos quede deudor el grande, que básicamente no ha enterado el IVA.
Respecto de la indicación sobre los vehículos particulares diésel, se ha aclarado la naturaleza del
impuesto, de su administración y, en especial, la situación de los vehículos de trabajo, donde las
camionetas de trabajo -queda explícitamente precisado en la indicación- van a poder deducir este
pago de impuesto en otro tipos de tributos, y en el margen, para que no exista ninguna duda,
porque van a poder descontarlos del IVA o de otros impuestos. Es decir, claramente quedan
exentos aquellos que hacen inversiones en vehículos diesel y que los usan para trabajo, como fue
solicitado.
Expreso mi voto favorable al artículo primero y a las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
Se va a netear el proceso de compensación interno de deudas y créditos de una empresa, con el
que se determina su estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE
POLIFUNCIONALIDAD (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8417-
13)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo en materia de
polifuncionalidad.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley, se inicio en la sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de
mayo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , como señaló el diputado Jaramillo , el
proyecto busca corregir diversas prácticas atentatorias contra los derechos de los trabajadores,
consistentes en que el empleador fija en el contrato de trabajo dos o más funciones específicas del
trabajador, pero que no necesariamente corresponden a la naturaleza de los servicios contratados.
En la práctica, el trabajador es compelido muchas veces a desempeñar diversas actividades que
en nada se relacionan, ampliando hasta el extremo las posibilidades de exigir al trabajador
múltiples tareas que no necesariamente responden a la remuneración pactada. En consecuencia,
es necesario introducir la modificación propuesta al artículo 10, número 3, del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, es necesario tener presente en esta materia que la finalidad o intención del legislador, al
obligar a las partes a determinar en el contrato de trabajo la naturaleza de los servicios, conforme
a lo reiterado por la doctrina, fue dar certeza y seguridad a la relación laboral respectiva, puesto
que, a través de esta exigencia, el dependiente conoce la labor específica que debe cumplir, y el
empleador, los servicios que le requerirá, propósito que se cumple si la determinación de los
mismos se hace en los términos concretos señalados específicamente en el contrato.
El proyecto también establece que en los casos en que el trabajador pacte la realización de dos o
más funciones que responden a la misma naturaleza de los servicios contratados, en caso de que
se produzca el despido de aquel por necesidades de la empresa, el juez podrá verificar que dichas
necesidades invocadas se refieren a todas las funciones contratadas o bien que el trabajador
puede ser reasignado a otras de las funciones pactadas. Si el tribunal califica las causas señaladas
en el despido como injustificadas, aplicará los recargos indemnizatorios del artículo 168 del Código
del Trabajo. Por consiguiente, procede modificar el inciso primero del artículo 161 del Código del
Trabajo.
Sin duda, esto repara un daño que produce el abuso de empleadores hacia sus trabajadores y,
además, agrega un elemento probatorio esencial a la hora de alegar una causal que muchas veces
cuesta probar.
Por lo tanto, votaré favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR FORESTAL
(Observaciones del Presidente de la República . Boletín N° 6462-24)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que
establece el Día Nacional del Trabajador Forestal.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcos
Espinosa.
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República , sesión 56ª de la legislatura 360ª, en 17 de julio
de 2012. Documentos de la Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones sobre las observaciones del
Presidente de la República , sesión 16ª de la presente legislatura, en 22 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , vengo de la comuna de Cabrero, cuyo desarrollo forestal ha sido impresionante,
tal como lo han mencionado usted y el diputado Letelier ; pero, a diferencia de ambos, yo nací y
me crié en esa zona, y desde pequeña dicha actividad ha sido una motivación importante, porque
pude recorrer con mi padre las faenas forestales, que era la principal actividad que había en ese
tiempo.
Hoy, el instituir el Día Nacional del Trabajador Forestal tiene connotaciones sociales, humanas y
legales respecto de las cuales debemos hacernos cargo, porque no es solo poner un membrete,
sino mirar qué se esconde detrás de esta institución.
En aquellos años uno recorría las faenas forestales y se encontraba con cuadrillas de trabajadores
que podían pasar una, dos, tres o cuatro semanas -dependiendo de sus labores- con un quintal de
harina y unas bolsas de té y de azúcar. No existía ninguna condición apropiada para ellos y tenían
que permanecer en los bosques, sin ningún resguardo; incluso más, uno de ellos actuaba como
cocinero. Reconozco que han cambiado algunas cosas, pero todavía falta mucho por hacer.
Todos quienes conocemos el área forestal, sabemos que actualmente los derechos del trabajador
forestal están muy disminuidos y aún persisten sus bajas condiciones laborales.
Por eso, más allá de instituir este día, hago un llamado a mis colegas a dar una vuelta por los
extensos bosques que existen desde la Sexta hasta la Novena regiones y así ver la realidad de lo
que ocurre.
Al igual como lo señaló el diputado Letelier , lamento la muerte de todo trabajador forestal.
También he tenido la ocasión de compartir con las familias las condiciones inhumanas en que
laboran los brigadistas forestales, quienes también merecen que se respeten sus derechos, no solo
a nivel nacional sino también a nivel internacional. No olvidemos que muchos de nuestros
brigadistas forestales realizan faenas en el extranjero. Hace algunos años, hubo un incendio en
Suecia. En esa oportunidad concurrieron brigadistas nacionales, ocasión en la que fallecieron
cuatro jóvenes de entre 18 y 22 años, cuyas familias quedaron destruidas; sin embargo, el Estado
-debo decirlo con toda franqueza- no se hizo cargo. No sabemos lo que ocurrió con la regulación
de esos contratos ni qué pasó con las supuestas demandas que se iban a llevar a cabo.
Lamentablemente, son hechos que se repiten continuamente en la actividad forestal.
Por lo tanto, hago un llamado a que no nos quedemos solo en el cartel y miremos el trasfondo de
las cosas. Así como hoy hablamos de tener una nueva institucionalidad laboral, también hago un
llamado a las megaempresas, que son una fuente de muchos recursos para sus accionistas y
dueños, para que se preocupen de quienes están en el bosque, acarrean en el hombro la
motosierra y tienen que subsistir con una comida escasa durante una, dos o tres semanas, o un
mes de trabajo.
Valoro la instauración de este día, pero no olvidemos que lo que hay detrás es mucho más
importante que lo que significa el membrete del Día Nacional del Trabajador Forestal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
CREACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y ADMINISTRADOR DE
CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y ESTABLECIMIENTO
DE REGULACIONES EN MATERIA DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE
SOSTENEDORES EDUCACIONALES. (Primer trámite constitucional.Boletín
N°9333-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de
educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de
sostenedores educacionales.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inicio en la sesión 27ª de la presente legislatura, en 20 de mayo
de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , como se ha dicho en estos días respecto de la situación de la educación en
Chile, no cabe duda de que el Estado debe hacer algo. La ciudadanía nos reclama y los
movimientos sociales y estudiantiles lo han dicho. Tenemos que hacernos cargo de ese mandato.
Sin duda, es un hecho indesmentible que las instituciones de educación superior con una
deficitaria gestión institucional, académica y financiera, siguen persistiendo. De hecho, existen
hoy instituciones en proceso de investigación.
Frente a este hecho, tenemos que preguntarnos cómo resguardamos el derecho a la educación de
los y de las estudiantes que pudiesen verse afectados por esta situación.
Debemos entregar una solución a este aspecto de suma importancia, puesto que se trata del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
futuro de Chile y de nuestros estudiantes, lo que no tiene que ver solo con un estudiante que entra
a la universidad, sino que con una familia que está detrás, que ha hecho una inversión, que ha
puesto dinero para que sus hijos puedan estudiar, sobre todo si nos referimos a la educación que
se imparte lejos del lugar de residencia.
Por lo tanto, esto involucra a la economía familiar y, por cierto, también a las competencias que
van a tener los futuros profesionales que tendrá nuestro país.
Por ello, es necesario y urgente que se cree hoy lo que estamos analizando en el Congreso
Nacional, es decir, las figuras del administrador provisional y del administrador de cierre de
instituciones de educación superior, a quienes se les confieren, por cierto, las facultades
necesarias para permitir el adecuado resguardo de los involucrados, principalmente de los
estudiantes de esas casas de estudio.
Por otra parte, frente a la medida de revocación de reconocimiento oficial de una institución de
educación superior, se regulan sus alcances y consecuencias, de manera de establecer medidas
concretas para el resguardo de los intereses y derechos de los estudiantes, y garantizar su
continuidad de estudios y su titulación oportuna en la institución afectada por la medida o en otro
establecimiento que se determine.
Con esta figura se incorpora en el proyecto una disposición que sanciona penalmente a quienes,
una vez nombrado el administrador provisional o el administrador de cierre, continúen ejerciendo
las funciones directivas o desvíen los bienes de la institución de educación superior. Con ello se
busca proteger la fe pública depositada en dicho administrador.
La iniciativa también se hace cargo de la necesidad de fortalecer al administrador provisional en el
nivel parvulario, básico y medio.
Asimismo, se modifica la ley N° 20.529, con el fin de extender en ciertos casos la duración del
nombramiento del administrador provisional y establecer nuevas causales para su procedencia,
otorgando a dicho administrador la facultad de coordinar la reubicación de los alumnos en caso,
por ejemplo, del cierre de una escuela.
En definitiva, si nos preguntamos si algún movimiento comunal va a ser capaz de remover a un
alcalde que no haya tenido una buena gestión en materia de educación municipal, la respuesta es
que, evidentemente, no tenemos ninguna forma de hacerlo, puesto que en una elección municipal
a ninguno de los electores le importan los niveles de educación, la fiscalización, ni los currículos
académicos que tengan los alumnos en las escuelas o los liceos, o, por cierto en las universidades,
cuando se trata de una comuna más grande.
Por eso, es necesario y urgente que el Estado adopte estas medidas. Sería ingenuo pensar que con
eso también se modificarán los resultados o el sistema educacional en Chile, pero es un aporte del
cual hay que hacerse cargo. Espero que los colegas adhieran al proyecto, puesto que, sin duda,
dota al Ministerio de Educación de mayores facultades para enfrentar el debido resguardo,
protección y fiscalización de la educación y, por supuesto, para garantizar la continuidad en los
estudios de quienes tienen el propósito, las competencias y las facultades para -como se dice en el
campo- llegar a ser alguien en la vida.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa y espero que el Congreso Nacional la
despache prontamente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9174-04)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la planta de personal de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles y otorga las facultades que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , no puedo dejar de reconocer la labor de la directiva, de las técnicas y
profesionales de la Junji, presentes en las tribunas. Como dijo la diputada Karol Cariola , han
contraído un compromiso con nuestros niños.
Debo decir que formo parte de un distrito que comprende quince comunas, en las cuales muchas
mujeres que trabajan como temporeras o asesoras del hogar tienen un compromiso de corazón
con las funcionarias de la Junji. Además, el Estado tiene un compromiso con estas funcionarias,
porque tienen que subsidiar el rol de madres en la atención de niños no solo en lo que significa su
alimentación, resguardo, cuidado y educación, sino también con este complemento de cosas que
nuestros niños necesitan. Eso se lo debemos a los jardines infantiles de la Junji, de Integra y a los
llamados vía transferencia de fondos, los VTF.
Cabe recordar que la Asamblea de la Organización de las Naciones Unidas, en 1959, estableció el
rol de los padres y de los Estados en la formación de los niños.
La actual planta de personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) contiene rigideces
que dificultan que la institución se ajuste a los nuevos requerimientos. Pensemos que la misión
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamental de esta institución es entregar educación parvularia de calidad, preferentemente a
niños y a niñas menores de cuatro años y en situación de vulnerabilidad social.
Todos los estudios indican que las diferencias en el contexto educativo se manifiestan desde el
primer nivel de enseñanza, de tal suerte que una educación parvularia de calidad, inclusiva, con
personal calificado y motivado, es primordial para logar la tan anhelada igualdad de oportunidades
en la formación y educación de nuestros niños.
El proyecto de ley apunta a mejorar las remuneraciones del personal de la Junji, estableciendo
mecanismos menos rígidos para adecuar su planta a los nuevos requerimientos. Urge realizar los
ajustes que permitan la adecuada gestión de los recursos humanos, de manera de entregar una
educación parvularia de calidad a nuestros niños y niñas en situación de vulnerabilidad social y,
con ello, contribuir al desarrollo integral de la primera infancia.
Para alcanzar el objetivo indicado, el articulado transitorio del proyecto faculta a la Presidenta de
la República para que en un plazo máximo de 120 días, a través de uno o más decretos con fuerza
de ley, expedidos por el Ministerio de Educación y suscritos por el Ministerio de Educación, regule
la planta de personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, otorgue una asignación específica
asociada al desempeño de funciones, rediseñe las plantas de técnicos, de administrativos y de
auxiliares; modifique el número de cargos en la planta de profesionales; dicte todas las normas
necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de las plantas que fije o modifique, y
modifique, en la planta de personal, los requisitos generales para el ingreso y promoción de los
cargos, y el desempeño profesional. Asimismo, se la faculta para establecer asignaciones
asociadas al ejercicio efectivo y continuo de la función de dirección de jardín infantil y de
supervisión.
Por eso, por lo que han señalado los colegas; porque entiendo, participo y considero importante
promover que las plantas de personal se adecuen a los tiempos; porque creo importante, como lo
ha dicho la Presidenta Bachelet , establecer las bases necesarias para asegurar la igualdad de
todos los chilenos desde la cuna, y también como una forma de reconocer el anuncio de la
Presidenta Bachelet de crear 4.500 salas cuna -en mi distrito se verán favorecidas las comunas de
Quillón, Ñiquén , Quirihue, Ránquil , San Carlos , San Nicolás y Bulnes -, anuncio mi voto favorable
para este proyecto.
Por último, mis saludos para los dirigentes de la Asociación de Trabajadores de la Junji, que nos
acompañan en las tribunas. A ellos les digo, por su intermedio, señor Presidente , que el Estado de
Chile y -entiendo- el Congreso Nacional estarán de la mano de ustedes, en procura de que
nuestros niños crezcan un poco más felices y en igualdad de condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LA SEÑORAVERÓNICA PARRA
FUENTES
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , pido que solicite a la Sala guardar un
minuto de silencio en memoria de la señora Verónica Parra Fuentes, dueña de casa, madre de dos
hijos, destacada dirigente vecinal, presidenta de la junta de vecinos de Niblinto, quien ayer fue
asesinada por su conviviente en la comuna de Coihueco, convirtiéndose en la víctima de femicidio
número veintitrés en lo que va del año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADOR Y
PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD,LA
PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. (Tercer trámite constitucional.Boletín N°
5907-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad,
la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , cualquier medida que busque equilibrar el trabajo y la familia siempre es
positiva. Trabajar y llevar adelante una familia tiene un costo muy alto. Como mujer entiendo la
relevancia de contar con más días para celebrar una fecha tan importante para una persona como
es el matrimonio. Se debe disfrutar de la ocasión.
Quiero agradecer la posibilidad de dar estos días a muchos trabajadores que no tienen ninguna
otra regalía, ningún otro beneficio que el estar al lado de su familia y de sus seres queridos en un
momento tan importante.
La lucha diaria de toda persona es para satisfacer las demandas de la vida familiar y del trabajo,
que muchas veces se contraponen.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Anunció mi voto favorable a las modificaciones del Senado a este proyecto, que espero sirva para
que muchos hombres y mujeres en una ocasión tan importante como la del matrimonio comiencen
de buena manera la formación de sus familias y sus proyectos futuros. Eso requiere tiempo,
dedicación y mucho amor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 277 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL
RESPECTO DEL RECURSO DE APELACIÓN (Primer trámite
constitucional.Boletín N° 8571-07) [Continuación]
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 277 del Código Procesal Penal
respecto del recurso de apelación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 30ª de la actual legislatura, en 5 de junio
de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , como se ha expresado latamente en esta
Sala, el fundamento de esta iniciativa es precisamente ampliar el recurso de apelación a todas las
hipótesis de exclusión probatoria del artículo 276 del Código Procesal Penal, manteniendo la
exclusividad de su ejercicio para el Ministerio Público.
Como sabemos, la audiencia de preparación del juicio oral busca limitar las pruebas que rendirán
las partes, con el fin de excluir aquellas que fueren manifiestamente impertinentes, las que
tuvieren por objetivo acreditar hechos públicos y notorios, las que provinieren de actuaciones o
diligencias que hubieren sido declaradas nulas y aquellas que hubieren sido obtenidas con
inobservancia de garantías fundamentales. Para lograr tal propósito, se propone una modificación,
en virtud de la cual se hace apelable el auto de apertura del juicio oral, regulado por el artículo
277 del Código Procesal Penal.
La regla general que en la actualidad confiere la posibilidad de apelación solo al Ministerio Público
para el caso específico de la exclusión probatoria, por la denominada prueba ilícita, se justifica
doctrinariamente porque solo este podría vulnerar la garantía de la investigación durante la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recopilación de las evidencias. Sin embargo, si el proyecto considerara apelables las demás
causales de exclusión, el argumento que sustentaba la exclusividad de recursos para el Ministerio
Público perdería toda vigencia.
Las restantes causales de exclusión no son recurribles por todos los intervinientes y, por lo tanto,
todos ellos -imputados y querellantes- pueden sufrir perjuicio por una exclusión relacionada con
aquellas.
En  consecuencia,  dados  los  principios  generales  en  materia  de  pruebas,  sobre  todo  en
procedimientos penales, y la validez y la determinación que tienen las pruebas para el resultado
de estos, resulta inconcebible que una moción de este tipo llegue a esta Sala. Además, en cierta
forma, quiero interpelar a sus autores. Lamento que no estén presentes el diputado Arturo Squella
y la diputada Marisol Turres , para que nos entregaran su opinión respecto de esta materia.
Tal como lo explicó latamente el diputado Ricardo Rincón , hoy la sociedad chilena espera de la
justicia resoluciones rápidas y eficaces, que lleguen a buen término en un corto plazo. Pues bien,
para lograrlo es necesario acelerar y no entorpecer los procedimientos.
Por lo tanto, de conformidad con lo expresado por diversos diputados y en razón de la lógica
procesal, considero que lo que corresponde es rechazar el proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
INCIDENTES
SALUDO Y RECONOCIMIENTO A ASOCIACIÓN DE FÚTBOL DE CABRERO(Oficios)
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , adhiero a los saludos que el diputado que
me antecedió en el uso de la palabra ha enviado a todos los dirigentes sociales y vecinales del
país; pero en especial quiero hacer llegar un saludo muy cariñoso a la Asociación de Fútbol de
Cabrero, de la que tuve ocasión de ser dirigente durante diez años.
Solicito que envíe copia de mi intervención a los dirigentes de dicha asociación, a fin de
transmitirles mi saludo y mi reconocimiento.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE PROTECCIÓN DEL
MEDIOAMBIENTE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9330-12)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el
Día Nacional de Protección del Medio Ambiente .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto
de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , es importante que el buen manejo de los recursos naturales y la protección de
la tierra y de las aguas sea un referente a tener en cuenta.
Hace algunos años era impensable, por ejemplo, que en la Región del Biobío hubiera escasez
hídrica, la que ha provocado que muchas familias no cuenten con agua potable ni siquiera para el
consumo humano.
Este y otros temas nos deben llamar la atención. Es importante que Chile tenga una planificación
territorial que permita delimitar claramente los terrenos para industrias y los terrenos para
conservar nuestro medio ambiente natural libre de contaminación.
Definitivamente, adhiero al proyecto de ley que instaura el Día Nacional de Protección del Medio
Ambiente, y pido a la Sala que lo apruebe por unanimidad, porque le hace bien a Chile, al planeta
y a los recursos naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NIÑO RELATIVO A UN PROCEDIMIENTO DE COMUNICACIONES, ADOPTADO
POR LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS EL 19 DE
DICIEMBRE DE 2011 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9465-10)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo
Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a un Procedimiento de
Comunicaciones, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 19 de diciembre
de 2011.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Javier Hernández.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª, de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la honorable diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , ante todo, agradezco la presentación de este proyecto de acuerdo que aprueba
el Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a un Procedimiento
de Comunicaciones, pues declara la intención de nuestro país de convertirse en uno de los
principales impulsores de este instrumento internacional, en su calidad de miembro del Grupo de
Amigos (GA), junto con Eslovaquia, Eslovenia, Maldivas , Uruguay , Austria , Tailandia y Alemania,
tal como lo señaló el diputado informante .
Existe profunda convicción de que en algunos países los niños carecen de algunas protecciones,
puesto que ni siquiera están garantizadas. Tengo el más profundo convencimiento de que los
niños son patrimonio de todo el mundo y que sus derechos no son solo de responsabilidad de la
estructuras judicial y familiar, sino también de las autoridades.
El protocolo es importante, porque su objetivo es facultar al Comité de los Derechos del Niño para
recibir comunicaciones presentadas por, o en nombre de, personas o grupos de personas sujetas a
la jurisdicción de un Estado parte que afirmen ser víctimas de una violación por parte de ese
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado, de cualquiera de los derechos enunciados en la Convención sobre los Derechos del Niño,
en el Protocolo Facultativo de la Convención relativo a la Venta de Niños , la prostitución infantil y
la utilización de niños en la pornografía, o en el Protocolo Facultativo de la Convención relativa a la
Participación de Niños en Conflictos Armados. Todos estos instrumentos han sido ratificados por
Chile; por tanto, el Comité ejercerá su competencia respecto de nuestro país en relación con la
violación de los derechos establecidos en cualquiera de esas convenciones.
Asimismo, es importante destacar que este Protocolo constituye un mecanismo que facilitará los
exámenes de las quejas presentadas, reforzará el acceso a la información y proporcionará una
oportunidad estratégica para que los países del área adopten las medidas y los mecanismos
necesarios que favorezcan y garanticen los derechos de niños y niñas, y que, además, los espacios
sean los adecuados para la presentación de las denuncias.
Con esto, Chile da un paso adelante en esta materia. Sin embargo -lo dije al inicio de mi
intervención-, aún tenemos mucho trabajo que hacer en relación con la protección de los niños,
con su seguimiento y con la protección de sus derechos cuando son víctimas de delitos violentos.
Creo que son tantas las modificaciones que es necesario realizar en materia procesal penal, de
derechos, de educación y en tantas otras áreas, que el Estado chileno no puede sino adherir a este
Protocolo, y el Congreso Nacional no puede sino aprobarlo en forma unánime. Aunque solo en
parte mejora las condiciones de nuestros niños, les garantiza un futuro que les permitirá, con
seguridad, educación y amor, tener un futuro promisorio. Me refiero al futuro no solo de los niños
de Chile, sino de todo el mundo. Como he dicho, la responsabilidad no solo es familiar, sino que
también recae en las autoridades, las que deben dictar normas que vayan en directo beneficio de
los niños del mundo y, en particular, de los de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
INCIDENTES
SALUDO A DON DOMINGO CARVAJAL EN EL DÍA DE SU CUMPLEAÑOS
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- En segundo lugar, me voy a permitir una licencia.
En este día, quiero saludar con especial cariño y amor al hombre que me dio la vida. Me refiero a
mi padre, Domingo Carvajal, quien hoy está de cumpleaños, y que seguramente está mirando el
canal de televisión de la Cámara de Diputados. Desde el momento en que asumí el cargo de
parlamentaria, que me honro en ostentar, ha sido el más fiel de mis electores y quien no se pierde
de ver ni una sola sesión.
Por eso, solicito que se le haga llegar mi cariñoso saludo en este día tan especial para él.
Felicidades, papá.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el saludo solicitado por su señoría, con la
adhesión unánime de las diputadas y los diputados presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9287‐06)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señorita Daniella Cicardini y
los señores Sergio Ojeda y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en 15 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2
de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra del Sernam, señora Claudia Pascual ; a la subdirectora,
señora Gloria Maira , y al ministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo , quien representa a la gran
impulsora de este proyecto y de otras medidas que son básicas y esenciales para mejorar la
democracia. Asimismo, saludo al ministro de Hacienda, al ministro secretario general de Gobierno
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y a la representante del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Saludo con especial cariño a las mujeres que son parte de este proceso histórico, quienes
representan a grupos humanos que han querido participar en esta iniciativa, como también lo
hicieron respecto de las modificaciones al sistema binominal. Saludo con especial cariño a
nuestras mujeres históricas, como Amanda Labarca , Elena Caffarena , Ximena Jiles , Lorella
Lopresti ; saludo a tantas otras mujeres anónimas que hoy seguramente están en su casa viendo
este debate y pensando en lo que creemos y de lo cual estamos convencidas: la mujer le hace
bien a la democracia, las mujeres le hacen bien a la política, las mujeres deben tener igualdad de
condiciones en los derechos y garantías en un país que se dice democrático.
Quiero saludar y recordar a aquellas mujeres anónimas que murieron en el intento o que han
muerto en vida porque sus familias han desaparecido o sus hijos les fueron desgarrados desde lo
más profundo del vientre. También quiero expresar mi reconocimiento a esas mujeres.
En la historia de nuestro país, durante mucho tiempo, la exclusión de la mujer se consideró parte
del orden natural de las cosas. Hoy estamos llamados a reconstruir esa historia. En Chile, la mujer
fue mirada históricamente como parte de un sistema en que su destino natural era procrear,
cuidar al marido, hacer el aseo de la casa y luego morir, sin tener las posibilidades por las que hoy
estamos abogando.
Es necesario entender que en nuestra sociedad, donde el 51 por ciento de sus habitantes
corresponde a mujeres -es decir, somos mayoría-, hemos sufrido una discriminación centenaria
por el solo hecho de ser mujeres, lo que nos lleva a entender que debemos modificar este sistema.
Hoy, este proyecto busca garantizar la igualdad de oportunidades y, además, propende a que los
derechos, como la no discriminación, sean parte fundamental de nuestro sistema democrático.
Por ejemplo, en nuestros campos muchas veces ocurre que nuestras mujeres se ven discriminadas
e incapacitadas de estudiar porque han tenido que dedicarse exclusivamente a cuidar el hogar, y
el hombre, lisa y llanamente, se ha desligado de esa labor. Las mujeres rurales, las que son
violentadas y que terminan muertas por el solo hecho de ser mujer, esperan que nosotros
hagamos un cambio.
Es indiscutible que estamos en el momento en que queremos que ese cambio se efectúe, y la
creación de este ministerio es una señal de que el desafío está abierto y que podemos avanzar
hacia un cambio en el sistema. Por eso, en este largo camino que aún nos queda por avanzar, es
importante entender que nuestras mujeres y nuestros hombres deben tener igualdad de
oportunidades.
El objetivo de este proyecto es garantizar y avanzar decididamente hacia una mayor equidad
entre hombres y mujeres. Para tal efecto, es importante comprender que todavía subsisten
importantes brechas de desigualdad en el goce de los derechos de las mujeres, lo que hace
urgente contar con una institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos,
culturales y económicos de la demanda de equidad de género.
En cuanto a los derechos reproductivos, aún tenemos mucho que avanzar. Se esbozó la idea de
que también se abarcará a la familia, pero entendiendo a la mujer como la única responsable.
Creo que ese binomio ya no es posible en la actualidad, porque estoy convencida de que el hecho
de ser madre debe ser una elección y no una imposición ni una obligación. Hoy las mujeres tienen
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho a elegir si quieren o no tener hijos, si quieren o no ser madres, materia en la cual
debemos avanzar mucho. Sin duda, este ministerio propenderá y creará bases sustentables para
que las mujeres, que hoy constituyen la mayoría de nuestros ciudadanos, también tengan esa
posibilidad.
En materia económica, es importante señalar que la igualdad entre hombres y mujeres es una
forma esencial para el desarrollo. No es posible lograr y llegar al pleno desarrollo de nuestro país
si las mujeres y los recursos que representamos para Chile no están integrados en el proceso de
desarrollo.
Es fundamental invertir en la igualdad entre hombres y mujeres, en el empoderamiento de la
mujer para mejorar, dentro del marco del desarrollo sostenible, las condiciones económicas,
sociales y políticas de nuestro país.
Los conocimientos, las reflexiones y la experiencia, tanto de hombres como de mujeres, son
necesarios y determinantes para asegurar un desarrollo eficaz y sostenible.
Por ello, anuncio, sin ninguna duda, mi voto favorable a este proyecto y espero que mis colegas
entiendan la situación de las mujeres, que incluso se da en este hemiciclo, ya que, aunque
ingresaran todas las mujeres que nos acompañan en las tribunas, aún no tendríamos un
parlamento paritario. Por ello debemos abordar seriamente esta realidad, con el fin de que más
mujeres representen a la ciudadanía.
Debemos avanzar para que, tal como lo señala la Constitución, las mujeres y los hombres tengan
igualdad en dignidad y derechos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.718, QUE CREA LA DEFENSORÍA PENAL
PÚBLICA, PARA ESTABLECIMIENTO DE CARGOS EN MATERIA DE DEFENSA
PENAL ESPECIALIZADA EN ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9529‐07)
  El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.718, que crea la Defensoría Penal Pública, con el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
objeto de crear cargos para la defensa penal especializada en adolecentes.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores René Saffirio y Patricio Melero, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, 73ª de la presente legislatura,
en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de
2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
señor presidente, en primer lugar, quiero saludar a los funcionarios de la Defensoría Penal Pública
que nos acompañan en la tribuna y han seguido atentamente la sesión. Ellos, junto con los
abogados defensores, asistentes sociales, psicólogos, personal administrativo, etcétera, hacen una
labor que va más allá de lo profesional, ya que sabemos que la Defensoría Penal juvenil es distinta
a la de adultos.
Adhiero a lo señalado por el diputadoHugo Gutiérrez, en el sentido de que en una sociedad tan
desigual como la nuestra no es menor el hecho de que se hable de delitos juveniles e infantiles.
Ayer, la televisión informaba de la cantidad de niños que son abandonados en los hospitales, sin
recibir amor ni elementos de contención. Los psicólogos y sociólogos señalan que esos niños, que
no tienen ningún amparo social, lo más probable es que lleguen a delinquir. No es un prejuicio,
pero lo más probable es que así ocurra.
La iniciativa pretende regularizar una situación laboral específica relacionada con una institución;
sin embargo, se requieren de otros elementos que permitan garantizar los derechos de los niños y
de los jóvenes. La legislación no debe ser sinónimo de persecución; debe haber objetivos claros y
procesos de rehabilitación, los que hoy no existen a nivel juvenil ni adulto. Las cárceles están
copadas y no existe rehabilitación de internos, objetivo de todo sistema carcelario.
Como se ha señalado, el proyecto se hace cargo de una deficiencia del sistema al regularizar la
situación laboral del personal que presta servicios en el Programa de Defensa Penal Juvenil de la
Defensoría Penal Pública. La iniciativa propone que dichos funcionarios pasen del régimen de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
honorarios a contrata, con lo que se institucionaliza la defensa penal, especialmente la de
adolescentes. Así, se incorporan 50 defensores locales, que se destinarán como defensores
penales juveniles, y se aumenta en 83 cargos la dotación máxima de personal autorizada en la Ley
para la Defensoría Penal Pública. De estos, 50 cargos serán para los defensores penales juveniles
y 33 para otros profesionales y personal administrativo.
Han transcurrido cinco años desde la implementación del proyecto piloto del Programa de Defensa
Penal Juvenil. En tal sentido, es necesario definir el modelo de servicio definitivo con que va a
funcionar la Defensoría Penal juvenil o adolescente. Se trata de una tarea urgente y necesaria que
requiere mucho más que la aprobación de este proyecto. Es menester regularizar esa situación,
como, también, la de muchos fiscales, pues no hay carrera funcionaria y existen vacíos que
debemos observar y reparar, en el entendido de que este proyecto, de cierta manera, perfecciona
el modelo.
Por último, anuncio mi voto favorable al proyecto y espero que se apruebe por unanimidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.483, QUE ESTABLECE NUEVO RÉGIMEN
LEGAL PARA LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ, EN MATERIA DE IMPORTACIÓN
DE TROLEBUSES USADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9484‐15)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.483, que
establece nuevo régimen legal para la industria automotriz, en materia de importación de
trolebuses usados.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Loreto Carvajal.
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en 6 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la cuenta N° 17.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
tiene la palabra la diputada informante.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).-
señor  presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, originado en moción de las diputadas señoras Jenny Álvarez, Clemira
Pacheco, Alejandra Sepúlveda y de quien habla, y de los diputados señores Aldo Cornejo, Joaquín
Godoy, Gustavo Hasbún, Fernando Meza, Iván Norambuena y Mario Venegas, con urgencia
calificada de simple, que modifica la ley N° 18.483, que establece nuevo régimen legal para la
industria automotriz, en materia de importación de trolebuses usados.
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar a los trolebuses dentro de aquellos
vehículos usados que se pueden importar, con el objeto de permitir la renovación de la flota de
vehículos de esas características. Asimismo, permitir la importación de vehículos de colección o de
interés patrimonial con una antigüedad superior a cincuenta años.
No hay normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. Tampoco hubo trámite
en Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Clemira Pacheco, Alejandra Sepúlveda y la diputada informante, y los diputados señores
René Manuel García, Javier Hernández, Felipe Letelier y Leopoldo Pérez.
Durante el estudio de esta iniciativa se contó con la asistencia y colaboración del ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, don Andrés Gómez-Lobo.
Como es sabido, los trolebuses son vehículos eléctricos de transporte público de pasajeros
alimentados por una catenaria de dos cables superiores desde donde toman la energía eléctrica
mediante dos astas. El trolebús no hace uso de vías especiales o rieles en la calzada, por lo que es
un sistema más flexible, por ejemplo, que el utilizado por los tranvías. Asimismo, cuenta con
neumáticos de caucho en vez de ruedas de acero en sus rieles.
Los trolebuses han operado desde 1946 en Santiago y desde 1952 en Valparaíso, en reemplazo de
los antiguos tranvías. Estos últimos son los únicos que todavía funcionan en el país.
Como consecuencia de su gran aporte a la conectividad y debido a sus características únicas,
como la de no emitir emisiones contaminantes y tener un silencioso funcionamiento, uno de sus
modelos, el N° 814, el más antiguo del mundo en funcionamiento, fue declarado en 2003
monumento nacional. Ese mismo año Valparaíso fue declarado patrimonio de la humanidad por la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco). Esta
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calificación implicó un reconocimiento oficial y universal a la riqueza patrimonial de la ciudad y a
su importancia para toda la humanidad desde el punto de vista histórico, artístico, científico,
estético, arqueológico y antropológico.
Hago presente que el uso de los trolebuses contribuye a la protección del medioambiente y a la
conservación de la ciudad. Además, debemos recordar que no utilizan combustibles fósiles, ya que
operan por una ruta delimitada mediante alimentación eléctrica. Se trata de un vehículo de gran
interés turístico, tanto para Valparaíso como para las demás ciudades del país.
Es necesario recordar que la empresa propietaria de esos vehículos eléctricos de transporte
compró trolebuses refaccionados en Suiza, con la condición de enviar el trolebús más antiguo del
mundo, que se encuentra en Valparaíso, a un museo de la ciudad de Berna, Suiza, país de origen o
de fabricación del mismo.
Es importante destacar que esta iniciativa se enmarca dentro de un proyecto mayor que quiere
impulsar la PresidentaBachelet, que pretende integrar al Metro de Valparaíso (Merval) con
trolebuses y ascensores, con el propósito de que los servicios que prestan esas empresas se
puedan pagar con un solo medio de pago, constituyéndose así en un servicio de transporte
integrado para la Región de Valparaíso.
Los miembros de la Comisión manifestaron la conveniencia de permitir la importación de vehículos
motorizados usados con más de cincuenta años de antigüedad, con el objeto de promover su
conservación y valor patrimonial e histórico.
Por último, hago presente que el artículo del proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva del
Ejecutivo, que fue aprobada por unanimidad, que precisa y condiciona, en cada caso, la
importación de tales vehículos, haciendo remisión expresa al artículo 20 del decreto N° 212, de
1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y al Título XIX del decreto con fuerza de
ley Nº 1, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y del Ministerio de Justicia, de 2009,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito.
Votaron a favor de la iniciativa las diputadas señoras Jenny Álvarez, Clemira Pacheco, Alejandra
Sepúlveda y quien habla, y los diputados señores René Manuel García, Javier Hernández, Felipe
Letelier y Leopoldo Pérez.
De este modo, se armoniza la normativa que rige la materia, ya que establece, por una parte, la
definición de tales vehículos -trolebuses-, disponiendo que son aquellos vehículos de dieciocho o
más asientos propulsados por motores eléctricos y alimentados de energía por una línea aérea;
por otra, condiciona la excepción a la importación de vehículos antiguos o históricos usados de
cincuenta años o más a los términos exigidos en el Título XIX del decreto con fuerza de ley Nº 1,
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y del Ministerio de Justicia, de 2009, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito.
En síntesis, la iniciativa autoriza la importación de trolebuses para el reemplazo de los que se
encuentran operando en el país, y de vehículos patrimoniales antiguos de más de cincuenta años,
que hoy no pueden ingresar al territorio nacional por vía de importación.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.483, QUE ESTABLECE NUEVO RÉGIMEN
LEGAL PARA LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ, EN MATERIA DE IMPORTACIÓN
DE TROLEBUSES USADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9484‐15)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.483, que
establece nuevo régimen legal para la industria automotriz, en materia de importación de
trolebuses usados.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Loreto Carvajal.
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en 6 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la cuenta N° 17.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
señor presidente, solo quiero confirmar que la necesidad de importar vehículos antiguos nace
desde hace mucho tiempo y que es una idea presente en casi todos los clubes de automóviles
antiguos de regiones.
El proyecto persigue mejorar la importación de trolebuses y autos antiguos con ciertos requisitos
de carácter excepcional. De esa manera podremos contar con el espectáculo que brindan los
segundos, los que muchas veces vemos en desfiles y en actividades sociales, todo lo cual permite
que nuestros niños conozcan la historia del automóvil, no solo de Chile, sino del mundo.
En tal sentido, es importante recalcar que el objetivo del proyecto reviste carácter de urgencia,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más aún si se suma lo dicho respecto de la importación de trolebuses.
Hoy, la única empresa de trolebuses funciona en Valparaíso, y, como dije, se proyecta en beneficio
del turismo. Además, se trata de una empresa que va en aumento. Como sabemos, entre las
características principales de dicho medio de transporte está el hecho de que no contamina.
Esperamos que, con el propósito de beneficiar a los turistas y a los vecinos de la comuna de
Valparaíso, y en general a todos los habitantes de la Quinta Región, pronto se cuente con un
sistema de transporte integrado que comprenda el uso de los trolebuses, de los ascensores y del
Metro de Valparaíso. Ello sería muy importante, porque destacaría a nuestra ciudad puerto, junto
con despertar un mayor interés turístico, todo lo cual iría en directo beneficio de los vecinos y, en
general, de toda la Quinta Región.
Por lo tanto, espero que mis colegas diputados y diputadas aprueben el proyecto por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que la Mesa será absolutamente rigurosa en el uso de los tiempos
previstos, toda vez que cada diputado que se exceda le restará tiempo a los diputados de su
mismo partido que intervendrán a continuación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , quiero saludar a los estudiantes que se encuentran en las tribunas, así como a
los  representantes  de  la  Federación  de  Estudiantes  de  San  Carlos,  los  que  han  hecho
contribuciones muy importantes en relación con las grandes transformaciones que queremos
llevar a cabo.
También, quiero saludar a los padres y apoderados que se encuentran presentes. Me ha-bría
gustado que hubiesen concurrido más estudiantes, porque es importante que escuchen esta
discusión.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Solicito a los asistentes a las tribunas guardar silencio y respetar el derecho a emitir opinión. En la
Cámara de Diputados se expresan opiniones diversas, pero todas merecen respeto.
Continúa con el uso de la palabra la diputada señora Loreto Carvajal
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Asimismo, quiero saludar al ministro de Educación , quien se encuentra presente en la Sala, y, por
cierto, al ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo Peñailillo , quien estudió en la
misma escuela pública de Cabrero a la que yo asistí, razón por la que valoro que hoy seamos
capaces de liderar y llevar adelante este proceso de reforma educacional.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Recuerdo a su señoría que debe dirigirse a los ministros a través de la Mesa.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Muy bien, señor Presidente.
Nuestro país está llamado a hacer cambios importantes, profundos y relevantes en materia
educativa. Dar hoy ese paso es fundamental para avanzar hacia una sociedad que entregue
verdaderas oportunidades para los niños y los jóvenes, mediante el aporte de las herramientas
necesarias para alcanzar distintas metas y lograr, por sobre todas las cosas, un desarrollo
equitativo e igualitario.
La existencia del lucro, la selección y el copago en nuestro sistema educativo constituye un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obstáculo que no permite avanzar hacia su modernización. En ese sentido, los cambios que nos
propone el proyecto parten de la premisa de que la educación de calidad y gratuita es un derecho
social de todos los niños y los jóvenes de Chile, la que el Estado está llamado a asegurar y
promover, para lo cual debe colocar el foco del sistema educacional en el mejoramiento de los
procesos educativos, no en la competencia por la obtención de matrículas.
Asimismo, el rol del Estado es lograr y asegurar que la educación de calidad no dependa de la
capacidad de pago de las familias.
La iniciativa propone el fin del lucro en la educación, con la finalidad de asegurar que cada peso
que se entregue a través de subvenciones se invierta en educación. De allí que los privados que
continúen su participación en el sistema educativo con financiamiento público deberán destinar
los recursos que reciban exclusivamente al quehacer educacional, no como ocurre hoy, en que se
utilizan para obtener ganancias de manera particular.
El cambio propuesto no es fácil, pues en los últimos treinta años hemos adoptado un sistema
educativo que algunos consideran bueno, pero han ignorado o han hecho la vista gorda respecto
del estancamiento social que ese proceder ha provocado.
Si hoy queremos una sociedad menos egoísta y más solidaria, debemos poner énfasis en la
formación de personas más amistosas con su entorno, así como participativas y críticas de la
sociedad en la que vivimos.
La promoción y el desarrollo de la cultura de nuestra gente permite lo anterior. La educación,
entendida como un derecho social, es un instrumento cultural que, sin duda, permite al Estado
construir los ciudadanos del mañana y la sociedad que deseamos, en el marco del paradigma
básico y fundamental de entendernos como miembros de un país democrático, en el que las
personas son sujetos de derechos sociales, lo que permite la realización de sus más íntimas
vocaciones.
Salvados todos los conflictos que puedan darse para la aprobación de este proyecto, nuestro país
será…
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , termino mi intervención haciendo alusión a las palabras de un héroe de la
patria nacido en Ninhue, una de las comunas que integra el distrito que represento, en el sentido
de que la educación es la única manera con la que el pueblo puede alcanzar la libertad.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
INCLUSIÓN EN AGENDA LEGISLATIVA DEL GOBIERNO DE PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN
SOBRE ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA
LA MUJER
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
en virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República se sirva incluir en la
agenda legislativa del gobierno el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Facultativo de
la Convención sobre Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de las diputadas señoras Jenny Álvarez  , Maya Fernández  ,
Loreto Carvajal  ; del diputado señor Felipe Letelier  ; de las diputadas señoras Karol Cariola  ,
Daniella Cicardini , Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores Daniel
Melo e Iván Flores, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya en la agenda legislativa del
gobierno y que le asigne algún grado de urgencia a la tramitación del proyecto de acuerdo que
aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (boletín N° 266710), ingresado a tramitación el 6 de marzo de
2001, y que fuera aprobado por la Cámara de Diputados el 14 de agosto de ese mismo año.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de la diputada Jenny Álvarez , quien ha propiciado este
proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy lamentamos una nueva víctima de femicidio, la número 34 en lo que va de 2014. Este triste
hecho da cuenta de una legislación que no está acorde con los tiempos que corren, pues no ha
protegido ni ha dado garantías suficientes para que las mujeres tengan oportunidades en el país.
Para muestra un botón: nuestro Congreso Nacional exhibe una desigualdad tan manifiesta que se
requieren cambios, por ejemplo, en el sistema binominal, incluyendo la denominada ley de cuotas.
La Convención sobre Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw,
según su sigla en inglés) hizo bastantes observaciones que, hasta la fecha, no se han concretado
en nuestro sistema institucional.
En razón de las diferencias manifiestas que vivimos las mujeres, no solo en el ámbito político, sino
también en el ámbito del trabajo, de la inclusión, de la protección y de las garantías básicas para
vivir en un Estado de derecho donde se garantice, se promueva y se legisle en favor de la no
discriminación de la mujer, solicito a mis colegas diputados aprobar por unanimidad este proyecto
de resolución. Lo pido en nombre propio, en nombre de las parlamentarias, pero también en
nombre de las 34 mujeres fallecidas durante este año y de las que seguramente fallecerán, porque
hoy nuestra legislación es insuficiente, no da el ancho para proteger a la mujer ni siquiera de sus
más cercanos.
Solicito la aprobación por unanimidad de este proyecto de resolución para que se dicten medidas
conducentes, a fin de incorporar cualquier normativa a nivel nacional que permita garantizar los
derechos de las mujeres en el quehacer del país y, sobre todo, la protección de sus derechos.
Debemos tener la posibilidad de acceder a la justicia que hoy reclamamos todas nosotras.
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad para aprobar este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9596?06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que efectúa
aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Osvaldo  Urrutia,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª de la presente legislatura, en 12 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero saludar con mucho cariño a los profesores que están a cargo de la
delegación que se encuentra en las tribunas, que proviene de San Carlos, una de las comunas con
mayor población de la provincia de Ñuble y del distrito que represento en esta Cámara.
La realidad que hoy abordan las municipalidades, en especial los municipios más alejados y de
zonas rurales, es catastrófica. En términos económicos, nos encontramos con algunos cuya forma
de financiamiento se sustenta casi en el ciento por ciento en el Fondo Común Municipal. Esa es
una realidad de la que no podemos estar ajenos. En el caso particular del distrito N° 42, alrededor
de cuatro municipios tienen menos de 5.000 habitantes, lo que significa que reciben un aporte
mínimo. Es cierto que recursos como los que contempla la iniciativa ayudan a solucionar
problemas, pero también hay deudas históricas y financiamientos que son imposibles de abordar.
Como han señalado algunos colegas, las municipalidades representan la puerta de entrada para
satisfacer las necesidades más urgentes de los vecinos e, incluso, a veces la única que encuentran
cuando deben recurrir a ayuda por distintas circunstancias, ya sea porque ocurrió un incendio,
deben gestionar una vivienda o realizar cualquier otro trámite. Por lo tanto, es necesario pensar
prontamente en soluciones a los problemas que enfrentan las municipalidades. Por cierto, tengo la
esperanza y la convicción de que el gobierno de la PresidentaBachelet abordará el tema de la
descentralización en la perspectiva del fortalecimiento de estas. Hay municipios que no tienen
unidades jurídicas ni juzgados de policía local, por donde podrían ingresar mayores recursos.
Como se ha dicho, el proyecto aborda un mecanismo de compensación. Por ejemplo, en el caso de
mi distrito, favorece a las municipalidades de San Carlos, con un aporte de 57 millones de pesos
adicionales; San Nicolás, con 11 millones, y San Fabián de Alico, con 14 millones. Si uno se detiene
a pensar en lo que se puede hacer con esos recursos, créanme que, aunque sea un aporte
mínimo, ayudará a resolver algunas situaciones urgentes, como por ejemplo -ya lo dijo el
diputadoArriagada pagar la energía eléctrica, abordar la subvención en materia de agua potable,
entre otras.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, es indispensable apoyar el proyecto en discusión, el cual votaré favorablemente.
Con todo, debemos avanzar en el fortalecimiento municipal.
Agradezco la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional, quien está empoderado y conoce
el mundo municipal. Además, ha demostrado la energía necesaria para implementar los cambios
que las municipalidades, en particular las rurales y las más apartadas, hace tanto tiempo esperan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, el 22 por ciento de aumento del presupuesto para el Ministerio de Transportes
no va solo en beneficio del Transantiago, pues las políticas en materia de transporte público no se
pueden reducir única y exclusivamente a lo que ocurre en el Metro o en el Transantiago.
Valoro que este proyecto de Ley de Presupuestos también incorpore incrementos determinantes
para el transporte público de regiones, en razón de la existencia de corredores, como el que se
implementó en Talcahuano, en la Región del Biobío.
En esta partida también se establece un incremento importante de recursos para la Tarjeta
Nacional Estudiantil. Muchos estudiantes desde quinto básico hasta cuarto año de enseñanza
media, y todos los alumnos de institutos profesionales o de universidades se verán beneficiados
con la extensión del uso de esta tarjeta a los 365 días del año. Es una medida que los jóvenes
esperaban y que otorgará más facilidades, sobre todo a quienes deben estudiar en lugares
apartados de sus ciudades de origen. También es muy valorable el aumento de 17.215 millones de
pesos que se establece para el transporte escolar.
Es importante destacar que existe el compromiso para este año, en el sentido de realizar estudios
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
técnicos para atraer inversiones para el mejoramiento de las vías férreas y, en especial, de las
medidas de seguridad en los cruces peatonales, lo cual es muy necesario, sobre todo en regiones
como la del Biobío, a que pertenece el distrito que represento, ya que la mayoría de sus pueblos
están allegados a la ruta 5 Sur y por muchos de ellos cruza la línea férrea. En consecuencia, los
cruces peatonales deben contar con medidas de seguridad que impidan accidentes y muertes. Lo
mismo solicitamos en relación con el tren que une Santiago con Chillán.
Los diputados y diputadas integrantes de la bancada ferroviaria también hemos pedido que se
destinen recursos para reflotar el tren de Chillán a Temuco, en un tramo que beneficie en especial
a la comuna de Cabrero, en la que existía un terminal ferroviario -hoy solo existe uno de carga-, y
a las comunidades más pequeñas.
Cabe recalcar que el tren corto que va desde Laja a San Rosendo , que moviliza a cientos de
estudiantes, desde este año podrá tener mayor regularidad en sus traslados.
El aumento de recursos para esta partida irá en beneficio de las comunas más apartadas de las
regiones que han visto crecer el transporte público. Esperamos que se haga una inyección real y
eficaz de recursos que permita mejorar la accesibilidad de esas comunas. La idea es que existan
medios de transporte no solo para la carga de las grandes empresas forestales, sino también para
el traslado de pasajeros.
Insisto en la necesidad de que se hagan los estudios técnicos suficientes para llevar nuevamente
el tren hacia el sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Agricultura.
Las casas en los campos están llenas de imágenes de santitos y virgencitas, porque la gente
verdaderamente está esperanzada. El programa de gobierno de la Presidenta Bachelet señalaba
que habría un impulso importante a la agricultura. En ese sentido, veo con frustración y tristeza
que en el proyecto de Ley de Presupuestos para 2015 se contemplan solo 400 millones de pesos
para proyectos dirigidos a jóvenes y mujeres de todo el país. En verdad, queremos modificar esa
situación. Al igual que los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra considero
impresentable que al Ministerio de Agricultura se le asigne un 1,2 por ciento del presupuesto
nacional, más aún si queremos que crezcan nuestros campos.
No tenemos suficiente agua ni empleos. Por ejemplo, a la provincia de Ñuble solo se asignaron 46
cupos de empleo. Tampoco se imparte capacitación ni existen otras posibilidades para sacar
adelante a nuestra gente.
Hoy es muy importante y definitorio que el Ministerio de Agricultura, a través de la cartera de
Hacienda, reasigne recursos, tal como se ha firmado en el protocolo de acuerdo, pero con
convicción. Necesitamos que haya desarrollo e igualdad de condiciones y, sobre todo, que
saquemos de la pobreza a la gente del campo. Estoy convencida, al igual que los diputados
integrantes de la Comisión de Agricultura, de que eso es posible. Hay unanimidad en que, si bien
nuestra voz ha sido escuchada en las comisiones y subcomisiones, eso no se refleja hoy en el
presupuesto.
Lamento que tengamos que vivir esta situación. En el mismo sentido, y contrariamente a lo que el
resto ha dicho, estoy disponible para rechazar este presupuesto, porque nuestros campesinos y
agricultores se sienten sumamente desprotegidos y no escuchados.
Insisto en que el señor ministro estudie una reasignación y que podamos tener mejores noticias
para nuestros campos. Estamos frente a una urgencia y la gente del campo no puede seguir
prendiéndole velitas a los santos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero valorar el incremento en 11.7 por ciento del presupuesto del Ministerio
de Obras Públicas en relación con el de 2014, en especial en lo que dice relación con los 70.000
millones de pesos que se destinarán a los programas de Agua Potable Rural. En las comunas que
represento, de la provincia de Ñuble, la instalación de pozos de agua es una necesidad urgente y
básica para el desarrollo de la pequeña y mediana agricultura. Ellos darán sustento importante a
la actividad productiva de la zona.
En la misma provincia, estamos analizando la posibilidad de poner en marcha un plan de
construcción de puentes sobre los ríos Perquilauquén y Lonquén , los cuales posibilitarían la
conexión de la provincia y su desarrollo. Entendemos que hay un compromiso del Ministerio de
Obras Públicas para tener los estudios de factibilidad, de manera que esto se concrete en un
futuro próximo.
Necesitamos que la provincia de Ñuble sea incorporada al plan de mejoramiento de caminos. Está
al debe en cuanto a pavimentación, pero este presupuesto y la orientación que le ha dado el
ministro de Obras Públicas permitirán que los recursos estén disponibles y vayan en beneficio de
las comunas más pobres del distrito.
Por tal motivo, valoramos el proyecto de Ley de Presupuestos para el 2015, y esperamos que los
recursos se destinen a proyectos de Agua Potable Rural y al mejoramiento de caminos.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
CREACIÓN DE ASIGNACIONES Y MODIFICACIONES A LA PLANTA DEL
SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9690-01).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (presidente).-
corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
sobre asignaciones y modificaciones a la planta del Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda, son la señora Loreto Carvajal y el señor Pepe Auth, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 91ª de la presente
legislatura, en 12 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 96ª de la presente legislatura, en 19 de noviembre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
tiene la palabra la diputada informante de la Comisión Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).-
Señor presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
originado en mensaje, sobre asignaciones y modificaciones a la planta del Servicio Agrícola y
Ganadero.
La idea matriz o fundamental del proyecto es potenciar las funciones del Servicio Agrícola y
Ganadero (SAG), mediante la creación de una asignación de estímulo a la labor fito y zoosanitaria,
y otra, por el desempeño de labores en controles fronterizos, e incorporar instrumentos que
permitan realizar una permanente rendición de cuentas por parte de dicho servicio.
Fundamentos del proyecto.
El mensaje hace presente la importancia del SAG, institución que se considera un pilar
fundamental para el fomento de la actividad exportadora del país, en tanto ejerce funciones de
control en materias fito y zoosanitarias, y de protección de los recursos naturales renovables,
todos  los  cuales  sirven  como  plataforma  para  la  producción  silvoagropecuaria.  A  mayor
abundamiento, se señala que ese servicio contribuye a la protección, mantención y mejoramiento
de  los  recursos  productivos  del  país,  evitando  el  ingreso  y  diseminación  de  plagas  y
enfermedades,  mediante  su  control,  vigilancia  permanente  y  detección  precoz,  para
posteriormente definir la situación fito y zoosanitaria nacional, y la aplicación de planes de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contingencia para así propender a su control y erradicación.
Para la realización de sus funciones, el Servicio Agrícola y Ganadero lleva a cabo acciones internas
de frontera y posfrontera. En el ámbito territorial, ejecuta programas de vigilancia y de control,
manteniendo redes de monitoreo permanente y programas que se apoyan en análisis de
laboratorios propios y privados. En los controles fronterizos habilitados, ejerce labores de control
permanentes, y en el ámbito posfrontera, se preocupa de la detección precoz de plagas en
vegetales y enfermedades animales, y del desarrollo de mecanismos de respuesta temprana a la
detección de las mismas.
Asimismo, se destaca en el mensaje y así se hizo presente en la comisión que el ejercicio de las
funciones antes descritas ha permitido erradicar numerosas plagas que afectan a la actividad
silvoagropecuaria, agrícola y forestal. Esta efectiva actividad de control, erradicación y vigilancia
de plagas silvoagropecuarias, y de protección de los recursos naturales, ha permitido al Estado de
Chile su ingreso a un creciente número de mercados para los productos y subproductos
silvoagropecuarios.
En ese contexto, se ha buscado potenciar el rol de esa institución y, con miras a fortalecer sus
capacidades, se propone la creación de una asignación de estímulo a la labor fito y zoosanitaria, y
otra, por el desempeño de labores en controles fronterizos. Además, se potencia la estructura
funcionaria de la institución, incorporando instrumentos que permitan realizar una mejor rendición
de cuentas por parte del servicio.
En definitiva, el proyecto de ley reglamenta las siguientes materias:
a) Asignación de estímulo fito y zoosanitaria: Los primeros cuatro artículos del proyecto crean y
regulan una asignación de estímulo fito y zoosanitaria para el personal de planta y a contrata del
SAG.
Esta asignación tendrá un componente fijo y uno proporcional. Los componentes fijo y el
proporcional, para el año 2015 según lo establecido en el artículo primero transitorio, serán de
80.000 pesos brutos mensuales y de 7,5 por ciento, respectivamente. A contar de 2016, el
componente fijo ascenderá a 100.000 pesos brutos mensuales y el componente proporcional
llegará a 10 por ciento.
El componente fijo se reajustará a partir de diciembre de 2016, de acuerdo con las normas
generales sobre reajuste de remuneraciones del sector público, según lo establece el artículo 3°.
b) Asignación de frontera: Los artículos 5° y 6° crean y regulan una asignación de frontera para el
personal de planta y a contrata del SAG que efectivamente desempeñe labores en controles
fronterizos terrestres de tipo pernoctables y que sean calificados así por resolución exenta del
director del servicio.
El monto de esta asignación asciende a 40.000 pesos brutos mensuales para el personal que
hubiere desempeñado labores durante un mes completo en controles fronterizos, o el monto
proporcional que corresponda a los días efectivamente trabajados en frontera.
c) Modificaciones a la planta de personal del SAG: El artículo 7° crea tres cargos nuevos, uno en la
planta de profesionales, otro en la de administrativos y el último en la de auxiliares. Asimismo, se
modifican algunos requisitos de ingreso y promoción a las plantas señaladas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Plan institucional y rendición de cuentas: El artículo 8° establece que deberá definirse un plan
institucional  anual,  que  contenga  las  principales  líneas  de  acción,  objetivos  a  cumplir,  e
indicadores y metas para cada año, el cual deberá ser enviado al Congreso Nacional en diciembre
del año anterior a su ejecución.
e) Bono extraordinario: El artículo segundo transitorio otorga, por una sola vez, un bono de
200.000 pesos para el personal de planta y a contrata del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) en
funciones a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley en proyecto.
Dado su contenido, el proyecto debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.
El proyecto en informe no tiene normas de quorum calificado.
Discusión y aprobación del proyecto.
Durante la discusión del proyecto, la Comisión contó con la colaboración permanente de las
siguientes personas: don Carlos Furche, ministro de Agricultura; don Óscar Camacho, director
nacional subrogante del SAG; doña Verónica Peñaloza, asesora de la Dirección Nacional; don Pablo
Willson, jefe de la División Jurídica; don Francisco Olivares, jefe subrogante del Departamento de
Personas; don Santiago Silva, presidente de la Asociación de Funcionarios del SAG (Afsag); don
Lister Corvalán y don Claudio Banda, vicepresidente y secretario, respectivamente, de dicha
asociación.
El ministro de Agricultura señaló que este proyecto de ley responde a la prioridad que el Ministerio
le ha asignado al SAG, para lo cual se ha concentrado en tres líneas de fortalecimiento: en reforzar
las capacidades técnicas específicas para el combate fito y zoosanitario; en el mejoramiento de las
condiciones de los trabajadores del Servicio Agrícola y Ganadero, y en el reconocimiento de la
labor fiscalizadora de sus funcionarios.
Por su parte, el director nacional subrogante del SAG expuso en detalle el contenido del proyecto
de ley, explicando las características, el monto y la forma de calcular las nuevas asignaciones, así
como los efectos de los ajustes a la planta. También destacó la figura del plan institucional anual,
el cual permitirá a la Comisión de Agricultura de la Cámara conocer la gestión y los resultados de
dicho servicio.
Por último, el presidente de la Afsag señaló que este proyecto responde a un anhelo que los
funcionarios tenían desde hace varios años, en tanto ajusta, en parte, la desproporción que existía
entre la labor fiscalizadora que ejercen los funcionarios del SAG y las funciones de control que
ejercen otros funcionarios de otros servicios del Estado.
En definitiva, puesto en votación el proyecto de ley, fue aprobado en general y en particular por la
unanimidad de los diputados presentes en la comisión, señoras Loreto Carvajal Ambiado, Denise
Pascal Allende y Alejandra Sepúlveda Órbenes, y señores Pedro Pablo ÁlvarezSalamanca, Ramón
Barros Montero, Iván Flores García, Felipe Letelier Norambuena, Diego Paulsen Kehr, José Pérez
Arriagada y Christian Urízar Muñoz.
Por ello, solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
SALUDO A TÉCNICOS PARAMÉDICOS DE COMUNAS DE CABRERO, SAN CARLOS, YUMBEL,
CHILLÁN, COELEMU, QUIRIHUE Y BULNES, CON MOTIVO DE CELEBRARSE EL DÍA
NACIONAL DEL PARAMÉDICO (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
tiene la palabra, por dos minutos, la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, con motivo de celebrarse hoy el Día Nacional del Paramédico,
solicito que se envíe una nota de saludo a todos los funcionarios técnicos paramédicos de las
comunas de Cabrero, San Carlos, Yumbel, Chillán, Coelemu, Quirihue y Bulnes.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
solicitan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
NOTA DE FELICITACIÓN A CLUB DEPORTIVO BARRABASES, DE LA COMUNA DE SAN
CARLOS, AL CUMPLIR UN NUEVO ANIVERSARIO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito que se envíe una nota de felicitación al club deportivo Barrabases, de la
comuna de San Carlos, por celebrar un año más de vida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo solicitan a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
NOTA DE FELICITACIÓN A VIÑAS MIRADOR DEL VALLE Y PASO HONDO, DE RÁNQUIL, POR
OBTENCIÓN DE MEDALLA DE ORO EN CONCURSO MUNDIAL BRUSELAS CHILE 2014
(OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, solicito que se envíe una nota de felicitación a los ejecutivos de dos viñas de la
comuna de Ránquil, ubicadas en el valle del Itata.
Me refiero a los vinos Moscatel 2014, de la viña Mirador del Valle, y Moscatel Rankul2014, de vinos
Paso Hondo, que obtuvieron medalla de oro en el concurso mundial de Bruselas Chile 2014.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
MANTENCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DE CEPAS MOSCATEL, PAÍS Y
CINSAULT DENTRO DEL ÁREA COMPRENDIDA ENTRE LOS RÍOS MATAQUITO
Y BÍO‐BÍO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 183, de las diputadas señoras Loreto Carvajal , Denise Pascal ,
Marcela Hernando , Paulina Núñez , Alejandra Sepúlveda , de los señores Felipe Letelier , Pepe
Auth, Enrique Jaramillo, Ramón Barros y Roberto Poblete, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República que mantenga la
denominación de origen de las cepas que se indicaron en la fundamentación del presente
proyecto de resolución dentro de los márgenes y localidades asignados o establecidos. Con
ello, se solicita que se desista ampliar el margen territorial que actualmente se establece para
la denominación de origen de las cepas país, moscatel y cinsault, protegiendo la industria local
de los productores de vinos del sur de Chile, entre el río Mataquito y el río Bio-Bío, dentro de la
que se encuentran las localidades de San Javier, San Carlos, Quillón, Chillán, Portezuelo,
etcétera. Así se continuará el crecimiento focalizado de la industria de nuestros productores
autóctonos y se logrará un mayor arraigo del producto con las provincias beneficiadas.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero destacar que las cepas país, moscatel y cinsault son originarias de la
zona comprendida entre los ríos Mataquito y Bío-Bío.
El proyecto busca mantener una denominación de origen que fue otorgada hace algunos años por
la PresidentaBachelet mediante el decreto 22, del Ministerio de Agricultura, que ha significado un
impulso importante para la producción de vino local, que si bien no tiene las cifras de otros valles,
como los de Casablanca, del Maipo y del Maule, en los últimos años ha crecido y posicionado sus
productos, tanto en el mercado local como internacional.
La proyección de los productores arroja cifras que nos permiten hablar de desarrollo, de mantener
las tradiciones, con cepas que llegaron durante el período de La Colonia y cuyos cultivos se han
mantenido en la zona, por lo cual conceden un valor agregado a la producción vinera. Por eso
queremos proteger la producción localizada de estas cepas, pues algunas sirven para elaborar
vinos únicos en la industria y su consumo masivo aumenta cada día. Obviamente, dado el
incremento de su calidad y pureza, los vinos destacan dentro de la región y permiten mantener los
cultivos. En todo caso, en comparación con otras industrias, esta es bastante artesanal. Sin
embargo, y aunque los precios son bastante bajos, los pequeños agricultores quieren seguir
trabajando estas viñas, pues se trata de salvar su tradición e historia y mantener su denominación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de origen.
Por eso, solicitamos a la Sala aprobar el proyecto de resolución en debate, a fin de –reitero
mantener la denominación de origen de las cepas moscatel, país y cinsault dentro del área
señalada en los considerandos del proyecto de resolución, así como la tradición y los pequeños
desarrollos vitivinícolas de la zona, que han aportado galardones al país y a la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN LOCALIDAD DE
MONTE ÁGUILA Y EN COMUNAS DE CABRERO Y DE YUMBEL (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Eléctricos para que dé cuenta de
las razones por las que se han producido cortes de energía eléctrica en las comunas de Cabrero -
particularmente en la localidad de Monte Águilay de Yumbel. Dichos cortes, cuyas consecuencias
afecta a los vecinos, han sido muy comunes últimamente, a pesar de ser parte del Sistema
Interconectado Central.
Pido que copia de este oficio se envíe a los ejecutivos del grupo Saesa y de la empresa Frontel.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo manifiestan a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por siete minutos, la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio,  quiero  comenzar  mi  intervención  saludando  a  los
representantes de las distintas organizaciones de la diversidad sexual que se encuentran en las
tribunas. Ellos representan a muchas personas a lo largo de Chile que también están siguiendo
este debate por el canal de la Corporación y que han formado parte de nuestra sociedad durante
toda la historia de nuestro país.
Nuestra Constitución Política establece en su artículo 1°: “Las personas nacen libres e iguales en
dignidad y derechos.”. Creo y siento profundamente que lo que hoy estamos haciendo en el
Congreso Nacional es reconocer que en Chile no hay ciudadanos de primera o segunda categoría,
o de primera, segunda o tercera sexualidad. Todos somos iguales; todos tenemos los mismos
derechos y las mismas obligaciones. Por tanto, nuestra sociedad y nuestra legislación deben
hacerse cargo al respecto.
Por supuesto que con este proyecto estamos dando un gran paso.
(Aplausos)
Asimismo, quiero reconocer en una sola frase lo manifestado por el diputado Nicolás Monckeberg :
qué más quisiéramos nosotros que discutir sobre matrimonio igualitario. ¿Por qué no? ¿Acaso los
chilenos no merecemos tener reglas claras, certeza y la posibilidad de que ese tipo de relación sea
reconocida, independientemente de la forma en que amamos? ¿O acaso debemos tener un patrón
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conductual que nos lleve a pensar y a sentir de acuerdo con lo que algunos quieren?
Creo que esa no es la forma en que debemos plantearnos frente a la sociedad y al Estado, menos
frente a la vida.
Tal como lo señaló el diputado señor Matías Walker , lamento la agresión, la falta de respeto y los
improperios recibidos por nuestro colega y amigo el diputado señor Claudio Arriagada , situación
que representa solamente un ápice de lo que ocurre todos los días en nuestra sociedad. En ese
sentido, el hecho de que al Congreso Nacional, que es reflejo de democracia, lleguen personas a
proferir insultos haciendo referencia a la inmundicia, entre otras cosas, me parece que es una
situación que debe ser tomada en cuenta y considerada, para que nunca más en Chile alguien
tenga que morir por querer amar de una manera distinta; para que nunca más alguien tenga que
ser agredido, y para que nadie se sienta con el derecho de hacer justicia de acuerdo con sus
propios “parámetros” morales, conductuales y religiosos.
(Aplausos)
Tal cual se ha planteado, la idea matriz de este proyecto es la incorporación en nuestro
ordenamiento jurídico de un nuevo contrato, denominado pacto de unión civil, con el objeto de
regular los derechos y las obligaciones de quienes lo celebren.
En Chile son muchas las parejas convivientes que no cuentan con el reconocimiento legal y la
protección adecuada, para las cuales el pacto de unión civil viene a llenar un vacío. La iniciativa en
discusión es de carácter inclusivo, por cuanto permite salvaguardar la situación de todas las
personas, de igual o distinto sexo, que han convivido por largo tiempo, situación que ha ocurrido
durante toda la historia de nuestro país.
Tal como expresó el diputado informante, quiero destacar que el proyecto dispone que el acuerdo
de vida en pareja o pacto de unión civil se celebrará ante un oficial del Servicio de Registro Civil,
que se creará un registro para los contrayentes y que el Ministerio de Justicia deberá dictar un
reglamento para regular la materia.
Asimismo, se dispone la creación de un nuevo estado civil, el de pareja civil. Las partes de este
contrato se denominarán convivientes civiles, y serán consideradas parientes para todos los
efectos previstos en el artículo 42 del Código Civil.
Además, entre un conviviente civil y los consanguíneos de la persona con la cual está unida por
acuerdo de vida en pareja, se reconoce la calidad de parentesco por afinidad.
En materia de derechos civiles, se reconoce al conviviente civil como carga para los efectos de
salud.
Por otra parte, nos parece relevante que se haya repuesto en la discusión que a la hora de
determinar el cuidado personal del hijo del conviviente, el contrayente será considerado por el
juez, de acuerdo con su criterio, para que se le pueda otorgar la tuición del menor.
Esa disposición me parece relevante, por cuanto hoy, gracias a la inseminación artificial, muchas
mujeres han podido ser madres y constituir un hogar, pero hasta ahora nuestra legislación no les
brindaba la posibilidad de criar y formar una familia bajo esas características.
La disposición señalada es muy importante, por cuanto legisla y crea certeza respecto de los hijos,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los que tendrán derecho a vivir en un hogar en el que serán amados, independiente del sexo de
sus padres. Hoy, existen miles de niños en los hogares del Sename o en hogares en que no son
amados, los que muchas veces mueren asesinados a manos de sus propios padres. Se trata de
menores a los que no se les ha dado la oportunidad de criarse, vivir y desarrollarse en un
ambiente de amor y de cariño.
En consecuencia, espero que con esta normativa sean más los hogares a los que se les reconozca
esa posibilidad, con el objeto de que protejamos a nuestros niños, porque ellos no discriminan ni
distinguen, solo requieren ser amados, responsabilidad que es de todos nosotros.
(Aplausos)
Por cierto, el proyecto en debate también propone el reconocimiento de los matrimonios
celebrados en el extranjero, matrimonios igualitarios que en Chile tendrán los mismos efectos del
pacto de unión civil. Nos parece muy importante que mientras no se discuta la posibilidad de
establecer el matrimonio igualitario, lo cual esperamos que ocurra pronto, ese tipo de parejas por
lo menos tangan la posibilidad de ser beneficiadas con los derechos que dispone el pacto de unión
civil.
Para finalizar, junto con reconocer el derecho humano a vivir y a amar libremente, lo cual implica
que nuestra sociedad y nuestro país deben hacerse cargo de la situación que el proyecto busca
solucionar, mediante el establecimiento de disposiciones que permitan que la certeza jurídica
llegue a todos los ciudadanos, deseo felicitar a los representantes de las organizaciones que se
encuentran en las tribunas, por el esfuerzo que han hecho para sacar adelante esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 27 de enero de 2015.
CREACIÓN DE LA SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN PARVULARIA Y LA
INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9365-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Subsecretaría de
Educación Parvularia, la Intendencia de Educación Parvularia y modifica diversos cuerpos
legales.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Fidel
Espinoza y Pepe Auth , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 109ª de la presente legislatura, en 18 de diciembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en 21 de enero
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª de la presente legislatura, en 26 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, solicito insertar los discursos de quienes estábamos inscritos para intervenir en
el proyecto.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Así se hará, señora diputada.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no
pronunciadas en la Sala, que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en crear la Subsecretaría de Educación
Parvularia, órgano administrativo de colaboración directa del Ministro de Educación que tendrá a
su cargo la elaboración, coordinación, aplicación y evaluación de políticas y programas en materia
de desarrollo, promoción y entrega de la educación parvularia.
Asimismo, tiene la misión de crear, dentro de la Superintendencia de Educación, la Intendencia de
Educación Parvularia, instancia que tendrá la función de fijar los criterios técnicos del ejercicio de
las funciones de la superintendencia en relación con los establecimientos que impartan educación
parvularia.
Finalmente, el proyecto de ley modifica algunos cuerpos legales, a fin de armonizar las normas del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sector de acuerdo a las funciones y denominación de los nuevos órganos administrativos.
Existe amplio consenso científico de que los primeros años de vida constituyen el período más
significativo en la formación del individuo, pues es en ellos en donde se estructuran las bases
fundamentales para el desarrollo de la persona y, en consecuencia, si quienes se encuentran en
esta etapa de alta sensibilidad no cuentan con las condiciones ambientales adecuadas, no sólo
perderán oportunidades para desplegar sus potencialidades, sino que, arriesgarán la expresión de
competencias que se despliegan a lo largo de la vida.
También existe un amplio consenso en que la institucionalidad actual de la Educación Parvularia
se puede calificar como dispersa, presentando duplicidad de roles y falta de coordinación. Se
organiza en torno a tres instituciones: la Junji, Integra y la Unidad de Educación Parvularia (UEP) de
la División de Educación General del Mineduc. Asimismo, Junji e Integra focalizan su atención en
niños desde su nacimiento hasta los 4 años, sin perjuicio de que ambas instituciones entregan
servicio en kínder y prekínder, pero en menor medida, dado que es el Mineduc, a través de la UEP,
la institución que concentra la oferta para los niños entre los 4 y 5 años en establecimientos
educacionales. Existen diferentes marcos regulatorios para distintos prestadores. La falta de un
organismo rector dificulta el logro de acuerdos en la elaboración de estándares y requisitos
deseables y alcanzables.
La iniciativa legal aprobada por el Senado crea la Subsecretaría de Educación Parvularia, órgano
administrativo de colaboración directa del ministro de Educación, que tendrá a su cargo la
elaboración,  coordinación,  aplicación,  evaluación  de  políticas  y  programas  en  materia  de
desarrollo, promoción y entrega de la educación parvularia.
Asimismo, crea dentro de la Superintendencia de Educación, la Intendencia de Educación
Parvularia, instancia que tendrá la función de fijar los criterios técnicos para el ejercicio de las
funciones de la Superintendencia (denuncias, fiscalización, rendición de cuentas, interpretación
normativa, etc.) en relación con todos los establecimientos que impartan educación parvularia.
Por otra parte, se modifica la ley N° 17.301 de la Junji, eliminando de sus facultades la de
supervigilancia, a fin de evitar contiendas de competencia con la Superintendencia de Educación y
se modifican algunos cuerpos legales, con el objeto de armonizar las normas del sector de acuerdo
a las funciones y denominación de los nuevos órganos administrativos.
El mayor gasto fiscal asociado al proyecto de ley contiene los recursos para financiar los gastos en
personas, de funcionamiento y de habilitación inicial de la Subsecretaría y la Intendencia que se
crean, tanto a nivel central como en regiones.
Sobre las propuestas señaladas en el proyecto de ley, ordenan y modernizan el sector, separando
las funciones de diseño de política, fiscalización, evaluación y provisión del servicio. El proyecto
permite, además, avanzar a un nuevo modelo de gestión de alta especialización, que debiera
superar las deficiencias de regulación, coordinación, financiamiento y eficiencia para este nivel
educativo.
Chile requiere una nueva institucionalidad en el nivel inicial para asegurar la pertinencia de las
políticas aplicables a la educación parvularia, la fiscalización en su aplicación, la coordinación de
los actores y que, además, separe las funciones de la provisión del servicio.
Sugiero aprobar el proyecto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9287-06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y que modifica diversos cuerpos legales
que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todas esas mujeres del pasado, como
mencionó la diputada Cariola , que han hecho tanto por este presente. Asimismo, a las distintas
organizaciones de mujeres que han dado permanente respuesta a muchas de las problemáticas a
las que las mujeres nos vemos enfrentadas a diario y de las que históricamente hemos sido
testigos, y que han buscado en la palestra más lejana que este y otros temas sean parte de la
agenda nacional, como está ocurriendo en este momento histórico.
Quiero saludar a quien fuera una gran diputada, gestora de muchas batallas en materia de
derechos de la mujer, que hoy no forma parte de la Cámara de Diputados pero que durante años
defendió, tanto en Chile como en el extranjero, los derechos de las mujeres. Me refiero a nuestra
querida María Antonieta Saa .
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hablar de los derechos de la mujer se nos está haciendo una costumbre que me encanta. Creo que
es el momento para ello. Solo se requería voluntad política, la misma de la cual hoy somos parte y
que veníamos exigiendo desde hace muchos años.
Un colega mencionó que en la década del 70, el Presidente de la República Salvador Allende
presentó un proyecto que creaba precisamente el Ministerio de la Mujer. Hoy, 40 años después,
nos damos cuenta de lo mucho que nos hemos demorado en concretar aquello. Salvar esa demora
con un proyecto que incorpora a la mujer como elemento central de la sociedad chilena en todo lo
que ello conlleva, era una tarea pendiente a la que requeríamos hacerle el ticket de lista azul o
prioritaria.
El  proyecto  viene  a  garantizar  adecuadamente  los  derechos  de  la  mujer  y  a  avanzar
decididamente hacia una mayor equidad entre hombres y mujeres. Por eso se propuso la creación
del Ministerio de la Mujer y la reformulación de lo que es hoy el Servicio Nacional de la Mujer.
Sin embargo, en materia de equidad de género, aún subsisten importantes brechas en el pleno
goce de los derechos de las mujeres, lo que hace indispensable contar con una verdadera e idónea
institucionalidad.
Necesitamos  liderar  cambios  como  los  que  hoy  estamos  proponiendo,  tanto  en  materias
normativas como políticas. Se mencionó que en nuestro Parlamento, de 120 diputados, solo 19
somos mujeres, lo que habla de su escasa representatividad en una de las instituciones esenciales
en democracia como es el Poder Legislativo. ¿Por qué no se plasma en estos escaños la voluntad
popular de las mujeres que tienen derecho a voto? Las mujeres constituyen el 51 por ciento de la
población chilena, pero en el Congreso Nacional no tienen mucha voz.
Llegó el momento de reconocer a los colegas parlamentarios que han intervenido y que están
conscientes de la necesidad de hacerse cargo de esta demanda, pero también de esta ausencia
que hoy esperamos que comience a cambiar con la creación del nuevo ministerio.
Como sabemos, existen enormes diferencias en materia cultural y económica. Responder a la
demanda de la mujer por tener igual cargo o igual salario que el hombre debería ser ya una
realidad. Esperamos que el nuevo ministerio que se hará cargo de la mujer en su conjunto sea
capaz de dar directrices y establecer normativas, regulaciones y fiscalizaciones que permitan que
nosotras efectivamente tengamos igualdad de oportunidades también en esa área.
Existe una inequitativa distribución de los costos del cuidado de los hijos y de las hijas. La historia
y nuestras propias realidades han llevado a que las mujeres tengamos ciertos roles que se
consideran indiscutibles por la sociedad en su conjunto, como el de hacernos cargo de los hijos. Si
hubiera que definir con quién se deben quedar los hijos en caso de que el padre o la madre deban
trabajar, nadie lo cuestionaría: se asume que es la madre la que debe hacerse cargo del cuidado
de los hijos.
Un punto que me parece importante, en el cual queremos avanzar y que esperamos que, como
dijo nuestra Presidenta, sea materia de legislación, dice relación con los derechos reproductivos de
la mujer. Necesitamos tener una conversación abierta y sincerarnos en materia de aborto. A la ex
ministra de Salud le costó caro decir la verdad; decir que hay cifras ocultas que, al parecer, nadie
está disponible para discutir. El hecho de que mujeres deban morir por hacerse cargo de una
realidad y de un derecho intrínseco, no nos parece que sea el camino correcto. Por tanto,
necesitamos una discusión, sincerarnos como Estado y, por supuesto, asumir que hay un debate
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pendiente. Espero que en marzo demos inicio a él.
Es necesario acceder a todas las prestaciones y derechos que el Estado garantiza, sobre todo en
materia de dignidad. Al respecto, con la diputada Marcela Hernando presentamos un proyecto de
ley que busca institucionalizar y penalizar el concepto de violencia gineco-obstetra. Ocurre que
muchas mujeres acuden a centros de salud para recibir atención pre o posparto y muchas veces
son insultadas por ser menores, o porque tienen dos o tres hijos, o porque, de acuerdo con su
realidad, sentimientos o afectos, han decidido tener más hijos sin contar con las condiciones
económicas para ello. Es necesario que existan políticas públicas claras que establezcan un
mínimo de derechos garantizados hacia la mujer, en cuanto a su condición de tal, a la forma en
que debe ser tratada, a su dignidad y a todo lo que el Estado pueda incorporar en cada uno de sus
estamentos para ese fin.
Respecto de las cifras en materia de violencia contra la mujer, hay una deuda pendiente: 40
femicidios en 2013, 40 en 2014. En lo que va corrido de 2015 tres mujeres han muerto en manos
de sus parejas o ex parejas. Hablo por quienes ya no están y que tuvieron la esperanza de que
existiera una protección, una garantía del Estado, del sistema penal, del sistema público, en
materia de derechos, que permitiera que esos casos no ocurrieran. Hablo por Ana Luisa García , de
36 años; por Raquel Guiñez Figueroa y por muchas mujeres que hoy esperan una institucionalidad
que les permita vivir en un ambiente libre de violencia. No queremos volver a enterarnos de que
mujeres mueren por falta de protección, muchas veces confiadas de un sistema que no les brinda
garantías suficientes.
Espero que el Ministerio de la Mujer aborde esta y otras temáticas, a fin de que, de una vez por
todas, se cumpla con los derechos establecidos en los convenios internacionales que Chile ha
suscrito, de los cuales muchas veces nos vanagloriamos, pero que no se asumen en su totalidad.
Reconozco en la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer un espíritu conciliador, con
mucha fuerza y decisión para sacar adelante esta iniciativa antes del receso parlamentario, lo que
me parece sumamente destacable y meritorio.
Espero que este momento histórico que estamos viviendo sea el camino para que mujeres y
hombres  entendamos  que  una  sociedad  se  construye  en  conjunto,  que  no  hay  roles
predeterminados, que hay necesidades que debemos cubrir, toda vez que existen diferencias,
discriminación y muertes. Hoy las mujeres estamos en un plano de desigualdad.
Queremos igualdad de oportunidades y más incorporación en la toma de decisiones. Necesitamos
que haya más mujeres en el Parlamento, pero también en los concejos, en los ministerios, en la
Presidencia de la República, en las cortes de apelaciones, en la Corte Suprema y en todas las
instancias, a fin de contar con un país más democrático, con irrestricto respeto a los derechos
humanos y, por supuesto, a los derechos que las mujeres hemos ganado y que hemos sido
capaces de defender.
Estamos disponibles para aprobar la creación de un ministerio que garantice que esta sociedad
sea más inclusiva y permita una mejor calidad de vida para los hombres y mujeres de nuestro
país.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor a las modificaciones del Senado. Espero que sean
aprobadas por unanimidad. De esa forma nos iremos con la conciencia de que hemos hecho algo
más por nuestra democracia, por los derechos humanos y por los derechos de tantas mujeres que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esperan que los diputados y diputadas demos el ancho respecto de una legislación que les permita
vivir felices e integradas en una sociedad que las respete.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
PROTOCOLO DEL ACUERDO DEL GRUPO MUNDIAL DEL COMERCIO DEL VINO
DE 2007 SOBRE REQUISITOS PARA EL ETIQUETADO RELACIONADO CON LA
TOLERANCIA DEL ALCOHOL, AÑOS DE COSECHA, VARIEDAD Y REGIONES
VINÍCOLAS. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9419?10)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo del Acuerdo del Grupo
Mundial del Comercio del Vino de 2007, sobre Requisitos para el Etiquetado de Vinos para la
Tolerancia del Alcohol, Años de Cosecha, Variedad y Regiones Vinícolas, del Grupo Mundial del
Comercio de Vino, suscrito en Bruselas, Bélgica , el 22 de marzo de 2013.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el
proyecto de acuerdo mencionado en el epígrafe (Boletín Nº 9419-10), que fuera remitido a la
comisión para su análisis y posterior informe.
La idea matriz o fundamental del proyecto es, como su nombre lo indica, aprobar el Protocolo del
Acuerdo del Grupo Mundial del Comercio del Vino de 2007, sobre Requisitos para el Etiquetado de
Vinos para la Tolerancia del Alcohol, Años de Cosecha, Variedad y Regiones Vinícolas, del Grupo
Mundial del Comercio del Vino, suscrito en Bruselas, Bélgica , el 22 de marzo de 2013.
Durante la discusión de este proyecto de acuerdo, la Comisión de Agricultura contó con la
colaboración de don Carlos Furche , ministro de Agricultura, y de doña Claudia Carbonell, directora
nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa).
En términos generales, el señor ministro de Agricultura señaló que este protocolo fue una
iniciativa de los denominados países productores de vino del nuevo mundo y apunta a facilitar su
comercio, lo que a Chile le convendría por su importante actividad en la exportación de vinos.
Doña Claudia Carbonell contextualizó que estos países productores de vino del nuevo mundo
lograron un primer acuerdo relativo al contenido mínimo del etiquetado del vino. Posteriormente,
este acuerdo sería ampliado para dar lugar al protocolo en estudio, que consiste en un
reconocimiento mutuo en materia de tolerancia respecto de lo señalado en el etiquetado y ciertas
características del vino.
Explicó que, en virtud del protocolo, se establece que se tolerará una diferencia de hasta un grado
de alcohol respecto de lo señalado en el etiquetado.
Además, se requiere al menos el 75 por ciento de coincidencia en cuanto a la variedad del vino
señalada en la etiqueta. Asimismo, se requiere una coincidencia de, al menos, 75 por ciento en
cuanto a la región de origen del vino y de 85 por ciento de coincidencia en cuanto al año de
cosecha del vino.
Consultada por los diputados presentes, la señora Carbonell aclaró que este tratado no alterará el
etiquetado nacional interno ni se perjudicará la competencia interna del sector.
Asimismo, hizo presente que en estos protocolos participan todos los actores del sector, por lo que
son acuerdos que cuentan con la aprobación de todos los productores de vino.
En definitiva, luego del debate desarrollado en el seno de la comisión, la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes, señoras Denise Pascal y Alejandra Sepúlveda , señores Iván
Flores, Christian Urízar y quien habla, llegamos a la convicción de las ventajas que ofrecería para
el país y para el sector vitivinícola en particular la adhesión a este tratado.
Es por ello que solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de acuerdo en los
términos en que lo hiciera la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE,
AGUILÓ, ARRIAGADA, BORIC, JACKSON, MIROSEVIC, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL, GIRARDI, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, SOBRE “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 62 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA, PARA DETERMINAR POR LEY EL MONTO DE LA DIETA
PARLAMENTARIA”. (BOLETÍN N° 9304-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Poblete, Aguiló, Arriagada, Boric, Jackson,
Mirosevic , y de las diputadas señoras Carvajal ,Girardi , Provoste  y Sepúlveda , sobre “Reforma
Constitucional que modifica el artículo 62 de la Constitución Política, para determinar por ley el
monto de la dieta parlamentaria”. (boletín N° 9304-07)
Antecedentes y Fundamentos
A nivel internacional no existe uniformidad respecto a los mecanismos que determinan el monto
de dietas y asignaciones parlamentarias. La realización de un análisis de derecho comparado
arrojó como resultado la identificación de tres modalidades para determinar las dietas y
asignaciones: 1) determinación por Ley, 2) autodeterminación y, 3) existencia de comisiones
especiales internas o externas. Independiente de la dificultad de comparar sistemas jurídicos
internacionales, como es evidente, la regulación constitucional no se encuentra dentro de las
tendencias internacionales de derecho para regular y fijar la dieta parlamentaria. Es más, es
posible constatar que ninguna de las legislaciones estudiadas en la revisión aludida señala en la
Constitución el monto exacto a percibir por los parlamentarios, ni aún menos fija un estándar por
referencia a otro alto cargo de la administración del Estado.
Chile es el único de los países estudiados que regula esta materia en la Constitución. Así, el actual
Artículo 62 de la Carta Fundamental señala que “Diputados y Senadores percibirán como única
renta una dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las
asignaciones que a éstos correspondan”. La regulación constitucional de esta materia encuentra
su fundamento en evitar sean los mismos parlamentarios, sujetos receptores de la remuneración,
quienes  al  mismo  tiempo  determinen  el  monto  de  éstas.  De  esta  forma,  la  regulación
constitucional está pensada como un mecanismo de protección contra las posibles arbitrariedades
de los Diputados y Senadores.
La regulación constitucional del monto es también una anomalía en el contexto de nuestra historia
institucional y en nuestra regulación nacional respecto de otros fondos -asignaciones- que están a
disposición de los parlamentarios para el desarrollo de su función.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a nuestra tradición jurídica nacional la regulación constitucional de las dietas
parlamentarias es también una excepción: ni siquiera la Constitución inmediatamente anterior a la
que nos rige consideraba esta regulación. En efecto, la Constitución de 1925 en su artículo 44
establecía que “[S]olo en virtud de una lei [sic] se puede: 6.o Fijar la remuneración de que gozarán
los Diputados y Senadores.” Así, dicha Constitución, en concordancia con la tendencia de la
regulación comparada, confió a la legislación la determinación de la remuneración de los
parlamentarios en conjunto con el establecimiento de un mecanismo cuyo propósito consistió en
evitar el conflicto de interés.
Por otro lado, la regulación de las asignaciones parlamentarias, esto es, aquellos fondos que son
otorgados a los parlamentarios para, entre otros, contratar personal técnico y administrativo,
cubrir gastos operacionales o contratar la realización de asesorías externas con el objetivo de
asegurar el cumplimiento óptimo de su función, están consagradas a nivel legal en la ley 20.447 y
reguladas, de acuerdo a esa norma, por el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y el
Comité de Auditoría Parlamentaria. Independiente de que ambos fondos - asignaciones y dieta -
tienen funciones distintas y, por tanto, responden a lógicas también diferentes, la fundamentación
para que la regulación de la dieta tenga nivel constitucional podría, en alguna medida, aplicarse
igualmente a las asignaciones parlamentarias ya que son los mismos parlamentarios que utilizan
esos fondos quienes evalúan la pertinencia de los ítems y la cantidad aprobada para cada uno de
ellos. Sin embargo, al igual que la regulación de la Constitución de 1925, la regulación de las
asignaciones ha confiado a otros mecanismos jurídicos la protección y la correcta utilización de los
fondos públicos.
Por otro lado, nuestra regulación de dietas parlamentarias no es sólo una rareza según lo
establecido previamente, sino que adicionalmente es incoherente con la diferenciación de la
función que cumple la Constitución y la ley. En este sentido, la Constitución Política de la
República, como la norma de mayor rango del ordenamiento jurídico de una sociedad, está
destinada a regular los aspectos fundamentales de la vida política, los principios que la rigen y las
grandes estructuras del Estado. En este marco, se hace incomprensible que una materia
administrativa y procedimental tal como la fijación de los salarios de un específico grupo de
servidores públicos se encuentre entre las bases del ordenamiento jurídico nacional y se someta
una materia como ésta, que requiere la riqueza de una discusión política constante y de una
reevaluación de las circunstancias de nuestra sociedad, a la rigidez e invariabilidad que conlleva la
regulación constitucional. Por lo anterior, destacamos a Francia, Costa Rica y Alemania como
modelos a seguir en esta materia, pues en estos tres países se determina el monto de la dieta
parlamentaria mediante una ley.
Además de la experiencia comparada, también un argumento de igualdad ante la ley, o más bien,
igualdad en la ley,' habla en contra de una regulación constitucional de estos sueldos. Las
sociedades  modernas  se  oponen  a  las  diferencias  estructurales  que  establezcan  órdenes
jerárquicos rígidos y categorías de ciudadanos. Es en este sentido, que debe tenderse a generar
regímenes que, si bien pueden contener diferencias, no deben dotar de privilegios. Ninguna otra
remuneración a cargos públicos o privados se encuentran regulados en la Constitución, ni un
principio referido al sueldo mínimo de los trabajadores de la Nación, ni el de otros cargos
estatales.
Asimismo,  resulta  desacertada  e  imprecisa  la  asimilación  de  la  dieta  parlamentaria  a  la
remuneración de los Ministros de Estado más todas sus asignaciones. En términos generales, ya
que no todos ellos reciben el mismo salario, los Ministros de Estado reciben un sueldo base al cual
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se  suman  distintas  bonificaciones,  incrementos  y  asignaciones,  muchas  de  cuales  resulta
incomprensible sean utilizadas para incrementar la dieta parlamentaria. Así por ejemplo, dentro de
las  asignaciones  recibidas  por  los  Ministros  de  Estado,  se  encuentra  la  asignación  de
modernización establecida por la ley N° 19.553 o la bonificación establecida por el artículo 10 de
la ley N° 18.675 cuyo fin es compensar el efecto del artículo 9° de esa misma ley, que declara a
las asignaciones que dicho artículo señala como ingresos afectos a la cotización para el
financiamiento del sistema de pensiones que indica. Es decir, la determinación de las rentas que
reciben los Ministros de Estado es un entramado complejo de distintas leyes y asignaciones que
están pensadas desde la función ministerial, difícilmente aplicable a la labor parlamentaria sin
ulterior adecuación o cuya modificación conlleva mayor oscuridad de la forma específica en que se
determina  la  dieta  parlamentaria.  En  conclusión,  la  determinación  indirecta  de  la  dieta
parlamentaria produce menos publicidad y claridad del monto de ésta, conflicto que puede ser
resuelto mediante una determinación del monto específico a través de una ley dictada para estos
fines que aproveche la publicidad y transparencia del mecanismo democrático de creación de la
ley.
En consecuencia, la consagración en la Constitución Política de la República, si bien busca sacar
de la competencia de los congresistas la decisión sobre su propia dieta, tiene por resultado
meramente una regulación indirecta y rígida por la vía de fijación en referencia a la remuneración
de los Ministros. Sin embargo, al estar la remuneración de los Ministros fijada por un conjunto de
leyes que otorgan distintos montos de asignaciones, los parlamentarios tienen injerencia indirecta
sobre sus remuneraciones. No resuelve, por lo tanto, el problema de que los incumbentes tengan
decisión sobre su propio beneficio, que como se ha dicho es el objetivo de la consagración
constitucional.
Así, junto con este proyecto se presentará un proyecto de ley que crea un mecanismo para
determinar el monto de la dieta parlamentaria. La regulación por vía legal se condice con el modo
de determinación de las demás remuneraciones de los servidores públicos, permite igualmente un
control por parte de la Cámara revisora y promueve una disposición a la austeridad por deberse
cuenta pública a los ciudadanos sobre los motivos que justifican la decisión adoptada, sin poder
excusarse en que un cuerpo normativo impone ex ante la determinación. Al mismo tiempo, la
discusión que preside la dictación de una ley, permite el reconocimiento de quienes intervienen en
su creación y, por tanto, la fiscalización de sus propuestas, argumentos y votaciones, lo que no
sucede con una regulación pétrea e inamovible. En este sentido, la determinación legal de la dieta
parlamentaria contribuye a la realización del ideal democrático en una materia tan relevante como
la fijación de ésta.
Es por todo lo ya expresado que venimos en presentar lo siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la República en el sentido que indica:
1. Reemplácese Artículo 62, por el siguiente:
“Artículo 62: Una ley determinará la dieta que percibirán los Diputados y Senadores, incluidas
todas las asignaciones que a éstos correspondan.”
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
HERNÁNDEZ, LAVÍN, MACAYA, MEZA, MORALES, NORAMBUENA, PÉREZ,
DON LEOPOLDO Y TUMA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
MODIFICA LA LEY 18.290 DE TRÁNSITO, PARA EXIMIR DEL PAGO DE PEAJE A
LOS VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DURANTE EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. (BOLETÍN N° 9318-15)
8. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, Hernández, Lavín, Macaya, Meza,
Morales, Norambuena, Pérez, don Leopoldo y Tuma, y de la diputada señora Carvajal, que modifica
la ley 18.290 de Tránsito, para eximir del pago de peaje a los vehículos de emergencia durante el
ejercicio de sus funciones. (boletín N° 9318-15)
“Desde siempre los eventos de la naturaleza han constituido sucesos trágicos que han propiciado
destrucción y muerte en nuestra infraestructura y población, hechos que de tanto en tanto enlutan
a nuestro país, haciendo al mismo tiempo brotar lo mejor de nosotros, esto es la solidaridad, la
sensibilidad ante el dolor ajeno, la eficacia de nuestras gestiones. Tales características constituyen
elementos que nos imprimen un claro sello de nación que nos comprometen con el presente y
futuro de nuestra patria.
Es así como inundaciones, terremotos, tsunamis, temporales de lluvias y viento, incendios, entre
otros desastres, posibilitan la generación de todo un sistema de acción que va en auxilio de todas
aquellas personas que resultan damnificadas por tales desastres de la naturaleza. Tal sistema se
encuentra constituido, entre otros ámbitos, por los denominados vehículos de emergencia.
Estos vehículos se encuentran definidos en el número 43 del artículo 2° de la ley 18.290 que
regula el Tránsito, como aquellos “pertenecientes a Carabineros de Chile e Investigaciones, al
Cuerpo de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los establecimientos
particulares que tengan el respectivo permiso otorgado por la autoridad competente”.
Bajo este orden de cosas, se requiere, para que la labor de las instituciones descritas
anteriormente sea eficaz, un conjunto de condiciones capaces de introducir marcos de acción lo
suficientemente dúctiles para hacer de la labor de emergencia eficaz y expedita. Nuestro
ordenamiento jurídico, precisamente rescata esta actitud que debemos tener las personas para
coadyuvar a la función de rescate y emergencia en diversas disposiciones diseminadas en la ley
del tránsito y otras normativas legales y reglamentarias.
Que de lo descrito anteriormente, resultaría ilógico- y en algunos casos incluso ilegal- que durante
emergencias de diversa consideración, como el reciente terremoto ocurrido en nuestro norte
grande el pasado 1 de abril y el gigantesco incendio que azotó a 4 cerros del puerto de Valparaíso,
los vehículos de emergencia deban detenerse ante cada plaza de peaje que se encuentra en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
camino, toda vez que se trata de vehículos que gozan de un estatuto jurídico diferenciado a partir
de la importante labor que desempeñan y en ese contexto gozan de un derecho preferente de
paso, y dicho paso debe operar, a nuestro juicio, para todos los efectos prácticos, no sólo en
materia de señales del tránsito, como son los semáforos o discos pare o ceda el paso, sino en
cualquier hipótesis de detención que signifiqué un obstáculo a su labor.
Es así como los firmantes de esta iniciativa legal, concordamos en la idea, que lo fundamental en
materia de vehículos de emergencia constituye el hecho que nada entorpezca su accionar, y
frente a ello el objetivo de esta moción es establecer la prohibición de impedir u obstaculizar el
accionar de tales vehículos, ni aún a pretexto de circunstancias legales o administrativas,
consagrando asimismo sanciones para quienes no respeten dichas normas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 2° de la ley 18290, sobre el Tránsito,
norma que reza de la siguiente manera:
“Los  vehículos  de  emergencia,  establecidos  en  el  número  43  de  este  artículo,  en  sus
desplazamientos realizados con ocasión del desempeño de su labor, no se les podrá en caso
alguno, impedir u obstaculizar el paso, especialmente en plazas de peajes, ni siquiera a pretexto
de circunstancias legales o administrativas, debiendo toda persona o entidad facilitar su trayecto.
Adicionalmente se le aplicará una multa a la empresa concesionaria en caso del cobro de peaje al
carro de emergencia, de 1 a 50 UTM”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
FARÍAS, JARPA, JIMÉNEZ, MEZA, NÚÑEZ, DON DANIEL; ROBLES Y SILBER, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y FERNÁNDEZ, QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.500, CON EL PROPÓSITO DE EXIGIR A LAS
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES COMPENSAR A SUS
AFILIADOS LAS PÉRDIDAS QUE EXPERIMENTEN LOS FONDOS EN QUE
COTIZAN. (BOLETÍN N° 9401-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farcas, Farías, Jarpa, Jiménez, Meza, Núñez,
don Daniel ; Robles y Silber, y de las diputadas señoras Carvajal  y Fernández , que modifica el
decreto ley N° 3.500, con el propósito de exigir a las Administradoras de Fondos de Pensiones
compensar a sus afiliados las pérdidas que experimenten los fondos en que cotizan. (boletín N°
9401-13)
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Decreto Ley 3500 modificó a comienzos de la década de los ochenta, el sistema de pensiones
en Chile. Desde entonces, la mayoría los chilenos nos hemos sometido obligatoriamente, a que las
Administradoras de Fondos de Pensiones se hagan cargo de los recursos que periódicamente se
destinan para lo venidero, para los años de vejez y jubilación. Sin embargo, tanto el modo como se
impuso el Decreto Ley, como también la regulación propiamente tal del mismo, ha sido objeto de
fuertes críticas y cuestionamientos de diversos sectores de la sociedad, toda vez que, a lo largo de
los años, hemos sido testigos de cómo las AFPs han ido incrementando sus utilidades y al mismo
tiempo, de las dificultades legales a la hora de pensionarse, las comisiones que deben darse por
parte de los usuarios, y en general, el mínimo de obligaciones que impone la ley a las mismas
administradoras de los fondos de pensiones.
Por ello, el presente proyecto pretende equiparar las relaciones entre los afiliados y las
administradoras de fondos de pensiones, hacia un punto que es de toda lógica, ya que la actual
legislación no contempla responsabilidades adecuadas o pertinentes hacia las AFPs cuando estas
administran los fondos y estos experimentan pérdidas. En dicha situación, la normativa permite a
las AFPs, percibir, de igual forma, las utilidades o comisiones por concepto de su gestión
administrativa de los fondos, soportando así el usuario, del costo en la pérdida de sus fondos de
pensiones y la comisión que le cobra su AFP.
Dicha situación a todas luces es ilógica e injusta, toda vez que, en cualquier gestión de negocios
va implícita una responsabilidad mínima que implica realizar la labor de manera correcta y
propendiendo hacia resultados positivos, que, de ser así, se recompensa con una contribución de
carácter económico legítimamente obtenido. En el caso de las AFPs, las comisiones que perciben
estas, es prácticamente a todo evento, independiente del resultado, por lo cual, a través del
presente  proyecto  de  ley,  dicha  situación  se  pretende  corregir.  Así,  si  producto  de  la
administración de los fondos, el usuario y titular de los mismos, experimenta pérdidas, estas
deben compensarse proporcionalmente antes que la propia AFP perciba las comisiones pactadas.
Por lo dicho anteriormente, es que tengo el agrado de presentar el siguiente
Proyecto de ley
Artículo Único: “Modifíquese el Decreto Ley 3500 en la forma y en los artículos que a continuación
se señala:
1) Incorpórese al Artículo 29 inciso 3°, entre el primer punto seguido que ahora pasa a ser una
coma “,” y antes de la frase “La comisión en base a un porcentaje de las remuneraciones”, la
siguiente frase:
“. sin perjuicio de lo que establece el artículo 39.”
2) Incorpórese al artículo 39° del Decreto Ley 3.500 luego del primer punto seguido, la siguiente
frase:
A su vez, serán también responsables de compensar, de manera proporcional, las bajas en la
rentabilidad real mensual de los fondos de los afiliados, según el cálculo señalado en el artículo
36° inciso 3 de la presente ley, antes que las Administradoras de Fondos de Pensiones perciban
las comisiones que hubieren pactado con sus afiliados, a la que refiere el artículo 17 inciso
segundo de la presente ley”
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En lo que sigue del artículo en mención, no hay modificaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
GARCÍA, LETELIER, MORALES, NORAMBUENA, PÉREZ, DON LEOPOLDO;
SABAG, Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA,
QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER
UNA PRESUNCIÓN DE DERECHO DE RESPONSABILIDAD EN CASO DE FUGA
DEL INFRACTOR QUE PARTICIPA EN UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO (BOLETÍN
N° 9487-15)
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Hasbún ,  García ,Letelier ,  Morales ,
Norambuena , Pérez, don Leopoldo ; Sabag , y Ward , y de las diputadas señoras Carvajal  y
Sepúlveda , que modifica la Ley de Tránsito, con el propósito de establecer una presunción de
derecho de responsabilidad en caso de fuga del infractor que participa en un accidente de
tránsito(boletín N° 9487-15)
“La necesidad cada vez más latente de otorgarles a nuestros conductores mayores niveles de
seguridad a partir de las especiales consideraciones que posee el tránsito en Chile, es un
imperativo que siempre debe estar en las políticas públicas que diseñe la autoridad en el futuro.
En este contexto la ley 18.290, que regula el tránsito en nuestro país, día a día, va adquiriendo
mayor relevancia en el diseño de las políticas no sólo vinculadas a la conducción, sino que también
al diseño urbanístico de nuestras ciudades, con ocasión del aumento exponencial de nuestro
parque automotriz en las últimas décadas.
De esta manera el riesgo de sufrir las personas accidentes con ocasión del tránsito vehicular es
siempre creciente, situación que condiciona la generación de una mayor cantidad de normas,
destinadas a prevenir la ocurrencia de estos lamentables sucesos, los cuales traen aparejadas
consecuencias tanto en el plano jurídico como también en el económico de las personas.
En este sentido nuestra Ley del Tránsito disciplina de un modo minucioso esta actividad,
estableciendo definiciones, derechos y obligaciones y también sanciones, estas últimas para
determinar las responsabilidades resultantes frente a una infracción de las normas que la regulan.
Es así como irredargüiblemente, debemos entender al tránsito como una realidad que siempre
cambiará  y  bajo  este  prisma  las  normas  jurídicas  que  la  reglamentan  deben  también,
necesariamente ir actualizándose a los requerimientos que impone esta realidad.
En efecto, actualmente el Tránsito tiene múltiples implicancias en la vida nacional e institucional,
desplegando su fuerza normativa en ámbitos tales como el medio ambiental, obras públicas,
laboral o deportivo. Esta situación claramente requiere de una normativaproactiva que regule
todas las hipótesis (o al menos las más significativas) que se suscitan a través del tránsito en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile.
Sin lugar a dudas todas son importantes, pero quizá la que mayor connotación social posee, es
aquella vinculada con la accidentabilidad en la conducción. En efecto, constituye un elemento
recurrente de la crónica periodística la alta tasa de accidentes de tránsito que cobra la vida de
miles de chilenos año a año, hecho que sin lugar a dudas debes ser parte de una preocupación
profunda de las autoridades nacionales.
En efecto, muchas son las medidas que a nivel administrativo se han tomado para disminuir la
tasa de accidentabilidad, también el legislador a dictado leyes tendientes a resguardar la
seguridad de las personas al conducir, es todas ellas el fundamento es claro: otorgarle a las
personas, conductores y peatones el máximo de seguridad.
Pues bien el proyecto de ley que en esta oportunidad proponemos tiene como fundamento
maximizar los niveles de seguridad de las personas, pero no desde la perspectiva de la
prevención, sino que desde la represión de conductas indeseables socialmente y que tienen su
escenario a propósito del tránsito.
Particularmente esta moción tiene por objeto establecer una presunción de responsabilidad, de
quien protagonizando un choque o colisión se da a la fuga, eludiendo el accionar de la justicia. Se
trata a todas luces de un conducta reprochable, desde todo punto de vista, y que la presente
moción sanciona atribuyéndole responsabilidad frente a los daños que éste ocasione, en este
sentido nos encontraríamos con una suerte de responsabilidad objetiva, tomando en consideración
que la sola verificación de la fuga da lugar a esta presunción que es por lo demás de derecho,
estos es no es admisible prueba en contrario.
Muchas son las mociones presentadas por diputados de diversas bancadas parlamentarias, en
orden a regular y sancionar de un modo más estrictola fuga de conductores ante la ocurrencia de
un accidente de tránsito, así tenemos el proyecto de ley presentado por un conjunto de diputados
de la Unión Demócrata Independiente, cuya finalidad era derechamente el establecimiento de una
pena (suspensión por dos años) para quien se fugue del lugar en donde se generó un choque o
colisión ( Boletín 8588-15).
Por su parte, también parlamentarios de este partido, presentaron años atrás una iniciativa
tendiente a establecer una presunción de responsabilidad para quien se niegue a realizarse el
examen de alcoholemia (7696-15).
En todas estas iniciativas, se quiere dejar meridianamente claro, la intención de estos legisladores,
que es sancionar de un modo categórico a quienes imprudentemente ocasionan estos hechos y
eludan flagrantemente su responsabilidad, particularmente el presente proyecto de ley tiene por
objeto hacer responsable a quien participando de una colisión se de a la fuga, mediante una
presunción de responsabilidad, la que en este caso opera como presunción de derecho.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para incorporar en el inciso 2° artículo 168 de la ley 18.290 sobre el Tránsitola
palabra “de derecho” después de la voz “presumirá”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
CORNEJO, GODOY, MEZA, NORAMBUENA Y VENEGAS, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS ÁLVAREZ, CARVAJAL, PACHECO, Y SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA LA
LEY N° 18.483, QUE ESTABLECE NUEVO RÉGIMEN LEGAL PARA LA
INDUSTRIA AUTOMOTRIZ, EN MATERIA DE IMPORTACIÓN DE TROLEBUSES
USADOS. (BOLETÍN N° 9484-15)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, Cornejo,Godoy, Meza, Norambuena
y Venegas, y de las diputadas señoras Álvarez,Carvajal, Pacheco, y Sepúlveda, que modifica la ley
N° 18.483, que Establece Nuevo Régimen Legal para la Industria Automotriz, en materia de
importación de trolebuses usados. (boletín N° 9484-15)
“1. Antecedentes.
Los trolebuses son vehículos eléctricos de transporte público de pasajeros, alimentados por una
catenaria de dos cables superiores desde donde toma la energía eléctrica mediante dos astas. El
trolebús no hace uso de vías especiales o rieles en la calzada, por lo que es un sistema más
flexible, por ejemplo, que los tranvías. Cuenta con neumáticos de caucho en vez de ruedas de
acero en rieles.
Los trolebuses han operado desde el año 1946 en Santiago, y desde 1952 en Valparaíso, en
reemplazo de los antiguos tranvías.
Como consecuencia de su gran aporte a la conectividad de la ciudad, y a sus características
únicas, como no emitir emisiones y su silencio de funcionamiento, el modelo 814, el más antiguo
del mundo en funcionamiento, fue declarado monumento nacional en el año 2003.
Los trolebuses operan actualmente en el plan de Valparaíso, que fue declarado Patrimonio de la
Humanidad en 2003 por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (UNESCO). Esta calificación implicó un reconocimiento oficial y universal a la riqueza
patrimonial de la ciudad y su importancia para toda la humanidad, desde el punto de vista
histórico, artístico, científico, estético, arqueológico y antropológico.
Como correlato de esa riqueza patrimonial, los trolebuses contribuyen efectivamente a la
protección del medioambiente y a la conservación de la ciudad de Valparaíso. En efecto, además
de no utilizar combustibles fósiles para su funcionamiento, operan por una ruta delimitada por la
existencia de alimentación eléctrica y de marcado interés turístico.
Dadas estas características especiales de los trolebuses, se ha estimado necesario flexibilizar las
normas  sobre  importación  de  los  mismos,  incorporándolos  expresamente  dentro  de  las
excepciones de vehículos que se pueden importar usados.
Por su parte, interesa permitir la importación de vehículos motorizados usados de más de 50 años,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el objeto de promover su conservación y valor patrimonial e histórico.
2. En virtud de las consideraciones anteriormente expuestas, sometemos a la aprobación de la
Honorable Cámara de Diputados, el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero.- Agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto al artículo 21 de la Ley
N° 18.483.
Asimismo, no se aplicará lo dispuesto en el inciso primero de este artículo a los trolebuses. Para
estos efectos, se considerarán trolebuses los vehículos eléctricos que circulen por calles, caminos
u otros lugares destinados al tránsito, y que obtengan la energía eléctrica desde cables superiores.
Tampoco se aplicará esta restricción a los vehículos motorizados de colección o sobre los cuales
exista un interés de conservación patrimonial, y que tengan 50 o más años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC,
AGUILÓ, JACKSON, MIROSEVIC, POBLETE Y ROCAFULL, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, FERNÁNDEZ, GIRARDI Y SEPÚLVEDA, QUE
ESTABLECE UN LÍMITE ÉTICO PARA LA DETERMINACIÓN DEL MONTO DE LA
DIETA PARLAMENTARIA. (BOLETÍN N° 9502-16)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric , Aguiló , Jackson , Mirosevic , Poblete y
Rocafull , y de las diputadas señoras Carvajal , Fernández , Girardi y Sepúlveda , que establece un
límite ético para la determinación del monto de la dieta parlamentaria. (boletín N° 9502-16)
“I. FUNDAMENTOS
a.  Los  parlamentarios  como  representantes  populares  y  la  necesidad  de  cercanía  del
representante con el representado.
El principio democrático que informa la estructura del Estado y del Gobierno Chileno, exige
precisamente una identidad entre quienes toman las decisiones (representantes) y aquellos que
deciden quienes las toman en su representación (representados).En nuestro caso, las decisiones
de Diputados y Senadores que se cristalizan en la ley deben poder ser identificadas como las
decisiones de quienes los eligieron para su representación, esto es, decisiones del Pueblo de Chile.
El éxito de este ideal de la democracia representativa no sólo requiere de instituciones que
generen un vínculo formal entre representantes y representados, como las elecciones periódicas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que  dan  origen  a  los  mandatos  de  los  distintos  cargos  de  elección  popular.  Requiere,
adicionalmente, una cercanía material de representantes y representados que permita los
primeros conozcan y formen parte de la identidad, los intereses y las necesidades de los
segundos. En este contexto toma sentido, por ejemplo, la existencia de la semana distrital como
una institución que hace probable una constante vinculación de los parlamentarios con su
territorio. Sin embargo, esta cercanía no sólo debe ser territorial sino que debe generar
condiciones que hagan posible una comprensión real entre representantes y representados,
evitando una lejanía irreconciliable entre las condiciones o realidades socio económicas de ambos.
En este sentido, debemos propender cada vez más a generar una conexión entre la forma en que
vive la mayoría de nuestro país y de aquellos que deciden en su nombre, posibilitando que la
legislación vele por los intereses de la mayoría y hable efectivamente en su nombre de acuerdo a
los principios democráticos que nos rigen.
En el contexto de las reflexiones antes señaladas, se vuelve imperioso determinar cuáles son las
condiciones sociales y económicas de nuestro país y si, de acuerdo a ello, las remuneración que
determina la situación económica de los parlamentarios genera una distancia desproporcionada
con los representados dificultando el cumplimiento del ideal democrático.
b. La desigualdad y el rol de los diputados y senadores de la República
Recientemente la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), publicó el
estudio “Society at a Glance 2014...[1] En dicho informe, se entregaron resultados relevantes
sobre la desigualdad, la pobreza y el gasto social, entre otros indicadores de los 34 países que
componen dicha organización.
Chile, nuevamente, fue considerado como el país más desigual de los países miembros. Según el
índice de Gini[2], Chile encabeza esta lista (0.5 [3] ), siguiéndole México (0.476) y Turquía (0.409).
Se estima que en nuestro país el 1% más rico concentra el 31% de los ingresos totales, medición
según la cual Chile tendría el máximo grado de concentración visto entre naciones emergentes y
desarrolladas[4]. Ello se agrava, si consideramos que al excluir al 10% más rico, la desigualdad
chilena se reduce transformándose en el país más igualitario de Latinoamérica. [Ver Gráfico 1]
[Gráfico 1: Distribución del Ingreso en tramos de 5% de la población (veintiles) sobre la base de
CASEN 2009 [5]]
Junto con ello, Chile tiene la tercera tasa mayor de pobreza relativa de la OCDE, 18.9%, luego de
México e Israel y muy por encima de la media de la OCDE de 11.1%.
En el mismo sentido, se señala que el 38% de los chilenos reporta que le es difícil o muy difícil vivir
de sus ingresos actuales, un porcentaje muy por encima de la media de la OCDE de 24%. Esto no
resulta extraño si consideramos que un 50% de los trabajadores/as gana menos de $263.473 [6] y
vive altamente endeudado[7].
Actualmente la dieta parlamentaria asciende a $8.605.477 lo que equivale a 40.5 veces el salario
mínimo [8]. La comparación evidencia una alta disparidad entre los sueldos con que vive la
mayoría de los chilenos y chilenas y la remuneración que corresponde a un parlamentario por la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realización de su trabajo. Esta diferencia no sólo es visible en una comparación de los montos en
que actualmente está fijada la dieta y el sueldo mínimo, sino que es una diferencia que se ha
mantenido constante en los últimos 10 años. Así, por ejemplo, a marzo de 2004 el monto de la
dieta parlamentaria ascendía a $4.895.196 ($6.485.862.- del año 2013), lo que equivalía a 42.3
veces el sueldo mínimo. La evolución de ambos montos, en términos nominales, puede verse
ejemplificada en la siguiente tabla:
De la misma forma, si comparamos el monto en que año a año se ha incrementado la dieta
parlamentaria y el sueldo mínimo, se hace evidente la escandalosa desproporción entre ambos
aumentos. Por ejemplo, para el año 2007, en pesos al 2013, la dieta parlamentario sufrió un
incremento de $557.665, mientras el incremento real del sueldo mínimo fue sólo de $ 2.089. El
siguiente gráfico pretende ser indicativo de esta diferencia en ambos incrementos desde el 2003 a
la fecha:
Esta desigualdad genera una distancia irremontable entre realidad de los ciudadanos de nuestro
país y aquella que viven quienes les corresponde su representación, además de que, sin ir más
lejos, esta disparidad aumenta efectivamente el índice gini de desigualdad.
En este contexto corresponde a los servidores públicos y representantes nacionales, ser partícipes
del cambio de las condiciones de desigualdad en nuestro país y de la injusticia que ésta conlleva.
Sería difícil de comprender que, dada la vocación de servicio público que identifica nuestra labor,
no tomemos la iniciativa de comenzar a disminuir esta brecha con acciones concretas como la que
aquí se propone.
Así  las  cosas,  junto  con  discutir  una  reforma  tributaria  que  efectivamente  cumpla  fines
redistributivos,  contribuir  a  instaurar  una  reforma  educacional  progresiva,  aumentar
considerablemente el salario mínimo y otras medidas que se deberán implementar para combatir
la desigualdad, es pertinente que Diputados y Senadores revisemos nuestros ingresos y los
ajustemos a la realidad del país.Y no sólo porque es necesario para el correcto funcionamiento de
nuestra democracia, sino que porque políticamente es inaceptable que ante la situación de
desigualdad de nuestro país, quienes se deben por excelencia al pueblo chileno, reciban un salario
desproporcionado en comparación con la situación económica que vive la inmensa mayoría de él.
A raíz de lo anterior, consideramos indispensable dar una señal por parte del Poder legislativo al
país, disminuyendo la dieta parlamentaria y cambiando el procedimiento de su determinación,
estableciendo como cota superior una proporción del salario mínimo que cada año corresponde
aprobar en el Congreso Nacional a propuesta del Presidente de la República .
c. Respecto de la disminución de la dieta parlamentaria: distinción entre la dieta y las
asignaciones parlamentarias.
Como se ha dicho, la fundamentación para la disminución de la dieta parlamentaria se encuentra
en  el  contexto  de  gran  desigualdad  de  nuestro  país,  así  como  en  elalejamiento  entre
representantes y representados.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, al respecto corresponde precisar el objetivo específico de la disminución poniendo
énfasis en la diferencia de la dieta, que mediante este proyecto se pretende disminuir, y las
asignaciones parlamentarias, destinadas a garantizar el óptimo desempeño de los representantes
populares por igual.
La dieta, por un lado, es el monto que corresponde a los parlamentarios como remuneración del
trabajo realizado al representar los intereses del pueblo chileno. La existencia de la dieta
parlamentaria es importante debido a que genera las condiciones mínimas para que cualquier
ciudadano, incluso aquellos sin recursos económicos, puedan acceder a la labor parlamentaria,
además de que libera a los parlamentarios de la carga de necesitar desempeñar otra labor para
subsistir  asegurando  la  completa  dedicación  de  los  representantes  a  la  tarea  legislativa,
reduciendo al mismo tiempo, los conflictos de interés que generan las relaciones laborales de
dependencia.
Por otro, las asignaciones parlamentarias cumplen la función de asegurar la óptima realización de
la función parlamentaria. Estos fondos tienen como objetivo cubrir el costo de los bienes y
servicios que los parlamentarios requieren para ejercer su labor, tales como insumos de oficina, el
inmueble necesario para instalar una oficina distrital que permita el vínculo con los representados,
teléfono e internet como insumos necesarios de comunicación e investigación, personal que
administre  la  sede  distrital,  asesores  jurídicos  permanentes  y  externos  que  permitan  el
conocimiento  técnico  constante  de  la  regulación  en  las  materias  sometidas  a  discusión
parlamentaria, asesores territoriales que hagan posible la vinculación constante con los problemas
del distrito y la labor de fiscalización propia de la labor del parlamentario, entre otros. Como es
evidente, es necesaria la disponibilidad de estos fondos y que éstos sean suficientes para asegurar
no sólo que cada parlamentario cumpla con sus funciones sino que lo haga teniendo a su
disposición las mejores herramientas técnicas.
Por  lo  anterior,  este  proyecto  sólo  pretende  disminuir  la  dieta  y  no  las  asignaciones
parlamentarias, que por su definición contribuyen al perfeccionamiento de nuestra legislación. De
hecho, independiente de que el presente proyecto no introduce modificación alguna en cuanto a
las asignaciones, creemos que un aumento del monto que actualmente está destinado a estos
propósitos, asociados a mejores estándares de transparencia y fiscalización, mejoraría la calidad
de la legislación y contribuiría al fortalecimiento del sistema democrático.
d. Las razones que justifican el actual monto, a pesar de ser preocupaciones atendibles, son
riesgos que es posible contrarrestar mediante otras instituciones.
Algunos de los fundamentos que se han esgrimido para resistir la disminución de la dieta
parlamentaria están relacionados con generar condiciones similares a las del sector privado
atrayendo al sector público a los más capacitados, además decombatir el riesgo de la corrupción.
i. Competencia con el sector privado.
Con respecto al primero, se ha dicho que es necesario que los trabajadores del sector público,
entre ellos los parlamentarios, deben tener condiciones laborales en lo posible equivalentes al
sector privado para evitar que los más capacitados migren hacia éste e incentivar la competencia
en la contratación por los mejores profesionales. A pesar de que ciertamente es deseable que los
profesionales más calificados ingresen al sector público, existen dos razones por las que no
debería depender exclusivamente el monto de los representantes populares de los estándares
determinados por el sector privado. La primera está relacionada con que las instituciones de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Administración del Estado y empresas públicas, aunque ocupan el lugar de “empleadores” en la
relación laboral y, como tales, compiten con el sector privado por los mejores profesionales,
continúan formando parte del entramado de instituciones cuyos fines son públicos, es decir, que
propenden al bienestar de toda la sociedad, objetivo que les impone limitaciones con que no
cuenta la empresa privada. Dada la finalidad del Congreso Nacional y sus Cámaras, el argumento
anterior, se hace igualmente aplicable. Así, la utilización de los fondos públicos debe seguir la
lógica interna al objetivo del Estado y no la equiparación de los sueldos que el sector privado, sólo
sujeto al propósito de obtener los fines específicos de sus organizaciones, puede libremente
disponer.
En segundo lugar, en cuanto a los cargos de elección popular además de un trabajo que, como
otros, exija la aplicación de conocimientos técnicos, constituyen un espacio de poder democrático
que no debiese ser “incentivado” tan sólo por criterios salariales, sino además y principalmente
por el deseo y motivación intrínseca de servir y representar a la comunidad. Si bien esa
motivación por el servicio público requiere que las demás necesidades estén cubiertas y de un
ámbito de libertad de determinación para sus vidas, ello no requiere de una diferencia tan abismal
con la situación del resto de los chilenos. Si el deseo es que mejore la representatividad, ¿Cuán
representativo puede ser alguien que gane 40 veces el sueldo mínimo?
Finalmente, a diferencia de la empresa privada, los cargos de elección popular no son cargos
técnicos sino que cargos políticos, es decir en los cuales es relevante que el servidor público sea
representativo de la comunidad, sin perjuicio de que cuente con equipos técnicos especializados
bien  remunerados.  De  hecho,  es  por  esta  razón,  que  para  determinar  quienes  serán
parlamentarios como sociedad hacemos elecciones y no concursos resueltos por una comisión
técnica. Esto demuestra que en estricto rigor la competencia entre el sector público y el privado,
sobre todo en cuanto a los cargos públicos de representación popular no es tal y, por tanto, no
existe razón para que las políticas salariales de la empresa privada incidan en la determinación de
la dieta parlamentaria.
ii. Sueldos altos para evitar la corrupción.
Respecto ala segunda razón que se ha dado para no rebajar el monto de la dieta, corresponde
señalar que es importante, para limitar las posibilidades de corrupción en los parlamentarios, que
estos cuenten con buenas remuneraciones.
Sin embargo, existen otros factores culturales y sociales de los cuales depende también la
existencia y magnitud de la corrupción, y por tanto el simple establecimiento de remuneraciones
altas no cumple con el objetivo de suprimirla o incluso de reducirla considerablemente. Pero
además, fijar las dietas parlamentarias en base al propósito de evitar la corrupción podría llevar al
Estado a fijar cualquier monto mucho más alto incluso que los 40 sueldos mínimos que existen
actualmente. La realidad actual de las mayores fortunas de nuestro país hace sencillamente
irrealizable este propósito. Éstas ascienden a decenas de millones de dólares, con los cuáles
ninguna dieta parlamentaria puede competir. Enfrentar la corrupción requiere de un esfuerzo
institucional real, pues el Estado simplemente no puede confiar la probidad y espíritu público de
sus parlamentarios a fijar una dieta inalcanzable ante “potenciales corruptores”.
Todo habla en contra de poder determinar un límite a priori o que sea correcto que éste carezca
de limitación por otros fines u objetivos del Estado.
e. Relación del monto actual de la dieta con otros países y su capacidad económica.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otro lado, si nuevamente nos comparamos con otros países de la OCDE, el escenario frente al
monto establecido es, además de escandaloso, una realidad que nos aleja de otros países
miembros de la organización. De la realización de una comparación de la remuneración de los
parlamentariosy el sueldo anual promedio en diferentes países de la OCDE, es posible identificar
aEspaña como el país que exhibe una menor diferencia entre el sueldo anual promedio y la
remuneración de sus parlamentarios, la que es sólo 1,25 veces mayor que el sueldo promedio. Por
el contrario, Italia siendo el país en el que más se alejan ambos índices, la remuneración que un
representante recibe al año es 5 veces el salario promedio anual[9].
Si comparamos esta situación con la realidad chilena, se evidenciauna profunda asimetría con la
relación entre ambos indicadores en nuestro país. En la actualidad en Chile la dieta parlamentaria
es 17 veces el salario anual promedio[10], realidad que supera con creces a Italia como el país de
la OCDE con la mayor diferencia entre ambos indicadores. De hecho, incluso si la rebaja que
proponemos resulta aprobada, Chile aún se encontraría por sobre este país en cuanto a la relación
dieta parlamentaria y sueldo anual promedio.
f. El mecanismo propuesto y su justificación.
Dicho lo anterior, en términos de la justificación de la disminución en términos políticos y
económicos, el mecanismo de determinación de la dieta que proponemos pretende hacer posible
estos objetivos.En este contexto, el proyecto contempla instaurar un límite máximo de 20 sueldos
mínimos para la dieta parlamentaria, estableciendo con ello un límite ético que tenga como
parámetro aquella medida utilizada para determinar la remuneración de gran parte de nuestra
sociedad. Esto permitirá acercar a representantes y representados, no sólo a través de la
disminución del monto de la dieta recibida, sino que a través del mecanismo en que se determinan
los sueldos de unos y otros.
i. Determinación legal del monto que constituya la dieta.
Descartada la pertinencia de la determinación constitucional para esta materia, corresponde
analizar la procedencia de la regulación por ley. Es la ley el instrumento jurídico por antonomasia
para limitar la arbitrariedad y establecer el marco en el cuál los órganos del Estado pueden actuar
válidamente. No sólo en la teoría, sino que también a través del procedimiento determinado para
la formación de la ley es que se pretende velar por la exclusión de los intereses particulares y el
descubrimiento del interés común. Es por ello que países como Alemania han optado por rechazar
otros mecanismos de determinación, haciendo a los parlamentarios responsables ante la opinión
pública de la fijación de sus dietas y buscando asegurar la publicidad y deliberación propias del
proceso legislativo [11].
Bajo este entendido es que se hace preciso justificar cómo un proyecto como éste puede, sin
problema de legalidad o constitucionalidad alguno, ser ingresado a tramitación mediante una
moción parlamentaria. Dos son las hipótesis a las que se ha recurrido en este sentido.
Podría pensarse que este proyecto se inmiscuye en la atribución exclusiva presidencial de
promover proyectos de ley del número 4 del art. 65 (“Fijar, modificar, conceder o aumentar
remuneraciones…”), pero ello debe descartarse. El mentado numeral remite al que le precede
para determinar los organismos públicos que constituirían el ámbito de aplicación material de la
norma. Así, quedan cubiertos por ella: la Administración del Estado y las entidades enumeradas en
el art. 65 número 3. Éstas últimas son: “entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos
regionales o de las municipalidades”, por lo que no se comprende el Congreso el Poder Legislativo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o cualquier otra expresión que pudiese abarcarlo. El concepto de Administración del Estado, por
otro lado, está definido en el art. 1 inciso segundo de la Ley Orgánica Constitucional de Bases de
la Administración del Estado y no comprende al Congreso de la República:
“La  Administración  del  Estado  estará  constituida  por  los  Ministerios,  las  Intendencias,  las
Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para elcumplimiento de la función
administrativa, incluidos laContraloría General de la República , el Banco Central,las Fuerzas
Armadas  y  las  Fuerzas  de  Orden  y  Seguridadpública,  los  Gobiernos  Regionales,  las
Municipalidadesy  las  empresas  públicas  creadas  por  ley.”
Queda claro, por tanto, que el art. 65 número 4 no se refiere a la fijación de las remuneraciones de
los Diputados y Senadores de la República.
Evidenciado lo anterior, puede analizarse también la fórmula general que entrega al Presidente de
la República la iniciativa exclusiva sobre la “administración financiera o presupuestaria del Estado”
(art. 65 inciso tercero). Una interpretación sistemática y coherente requiere hacerse cargo de las
definiciones y contenido del DL 1.263 (“Decreto Ley Orgánico de la Administración Financiera del
Estado”) de 21 de noviembre de 1975 con sus respectivas modificaciones legales. Éste define el
sistema  de  administración  financiera  del  Estado  como  comprehensivo  de  los  procesos
administrativos que permiten la obtención y aplicación de recursos a la concreción de los logros de
los objetivos del Estado. Es por ello que incluye, fundamentalmente, los procesos presupuestarios,
de contabilidad y de administración de fondos, es decir, herramientas eminentemente técnicas y
de gestión. El presente proyecto no busca alterar las partidas presupuestarias. Tampoco modificar
el sistema de administración financiera del Estado. Por lo mismo, se enmarca dentro de la libre
iniciativa de ley que tienen los Diputados y Senadores dentro de las materias reguladas en el art.
63 de la Constitución.
No es ésta, por lo demás, la primera iniciativa que pretende introducir modificaciones a la
regulación de la dieta parlamentaria. Las anteriores mociones, por ejemplo la tendiente a reformar
la norma constitucional del art. 62 (Boletines 2031-07, 9162-07, 4019-07) y las referidas a la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (Boletín 7483-07), no han sido impugnadas ni
restringidas mediante el control de admisibilidad que debe ejercer la Presidencia de la Cámara de
Diputados (art. 14 Reglamento). Por lo mismo, no existiendo precedente de que una iniciativa
como ésta haya sido impugnada, es dable entender que tal problema de Constitucionalidad no
existe.
El criterio constante del Tribunal Constitucional ha sido pronunciarse contra las iniciativas
parlamentarias que aumentan los gastos del Estado. Precisamente ésta era la motivación principal
esgrimida por la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución para incluir esta disposición [12].
Pero la propuesta en comento no busca en ningún caso aumentar el presupuesto estatal dedicado
a la remuneración del trabajo parlamentario. Por lo mismo, se encontraría dentro del ámbito de
problemáticas que la norma intentaba evitar.
ii. Mecanismos para hacer probable que la determinación legislativa vaya en interés de todos.
Adicionalmente, se establecen algunas medidas para efectivamente minimizar aquellos riesgos
que razonablemente preocupan a nuestros conciudadanos. En nuestra propuesta el sueldo mínimo
determinará el límite máximo de la dieta lo que conlleva que ésta sea determinada en principio
por iniciativa exclusiva del Presidente de la República , estableciendo un contrapeso a la actividad
de los parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otro lado, el proyecto contempla como límite el que, luego de disminuido el sueldo la vigencia
de la modificación de la dieta, desde el periodo parlamentario siguiente a aquel en que se hubiese
publicado la ley que la modifica. Esto permite disminuir los incentivos de los legisladores a
participar del procedimiento de formación de la ley que fija su propia remuneración tomando en
consideración sus propios intereses particulares. Dado que la determinación o modificación de la
dieta no será aplicable al periodo parlamentario para el que los parlamentarios que discuten y
aprueban la ley fueron electos, en rigor, no legislarán sobre sus propios sueldos sino que sobre los
de aquellos que ocupen igual posición en el futuro.
Así, proponemos el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO 1.-La dieta de los Diputados y Senadores de la República tendrá por límite máximo el
equivalente a veinte veces el ingreso mínimo mensual.
El monto específico de ésta se determinará por ley, que será de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República y sólo regirá desde el periodo parlamentario siguiente al de publicación de la
misma.
ARTÍCULO 2-La dieta parlamentaria se dividirá por el total de días hábiles del mes.Cada
inasistencia injustificada del diputado a las sesiones de Comisión y de sala de ese mes descontará
de la dieta el equivalente a un día hábil de remuneración.
Se entenderá que una ausencia es justificada cuando el parlamentario esté con licencia médica,
con impedimento grave, se encuentre realizando alguna gestión encomendada por la Corporación
o alguna de las actividades propias de la función parlamentaria, entendida ésta en los términos
que la define el inciso segundo del artículo 66 de la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, debiendo avisar oportunamente.
ARTÍCULO 3.-Se considerará que no han asistido a la correspondiente sesión los Diputados y
Senadores que no encontrándose justificados, no concurran a formar el quórum, o que habiendo
estado en la discusión de un asunto, se retiren en el momento de su votación.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Desde la entrada en vigencia de la presente ley y hasta la publicación de
aquella a la que hace referencia el inciso segundo del artículo primero, la dieta de senadores y
diputados será equivalente a veinte sueldos mínimos vigentes al momento de publicación de esta
ley.
[1] Véase OECD (2014) “Society at a Glance 2014: OECD Social Indicators” OECD Publishing
[en línea] http://www.oecd.org/els/societyataglance.htm
[2] El índice de Gini mide cómo la distribución del ingreso entre individuos u hogares dentro de
una econom-ía se aleja de una distribución perfectamente equitativa. Una curva de Lorenz
muestra los porcentajes acumulados de ingreso recibido total contra la cantidad acumulada de
receptores empezando a partir de la persona o el hogar más pobre. El índice de Gini mide la
superficie entre la curva de Lorenz y una línea hipotética de equidad absoluta expresada como
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
porcentaje de la superficie máxima debajo de la Línea. (Definición Banco Mundial)
[3] El rango de valores del coeficiente Gini va desde 0 en el caso de “perfecta igualdad” hasta
1 en el caso de “perfecta desigualdad” es decir que una sola persona acumule todos los bienes
de una sociedad.
[4] LÓPEZ Ramón FIGUEROA Eugenio. y GUTIÉRREZ Pablo. La parte del león: cómo los súper
ricos se apropian de los ingresos de Chile [en línea]http://ciperchile.cl/2013/03/28/la-parte-d-
l-leon-como-los-super-ricos-se-apropian-de-los-ingresos-de-chile/ [consulta: 24 de marzo 2014]
[5] Ruiz Carlos y Orellana Víctor. Panorama social de Chile en el bicentenario. Revista Análisis
del Año 2010 Departamento de Sociología Universidad de Chile.
[6] De acuerdo a estudio realizado por la Fundación Sol en base a la Nueva Encuesta Nacional
de Empleo 2012. Citado por http://www.conadecus.cl/conadecus/?p=7759.[consulta: 07 de
abril 2014]
[7] De acuerdo a la Encuesta de Financiera de Hogares realizada por el Banco Central para el
periodo 2011-2012 un 66 9% de los hogares entrevistados declaró tener algún tipo de deuda
de los cuales el hogar me-diano destina un 20 3% de sus ingresos mensuales al pago de sus
deudas (incluidos intereses y amortizaciones). Encuesta Financiera de Hogares: Metodología y
Principales Resultados. EFH 2011-2012. Banco Central agosto 2013.
[8] La ley N° 20.689 publicada en el Diario Oficial el 24.08.2013 establece en su artículo 1° los
valores del ingreso mínimo mensual a contar del 1º de agosto de 2013 quedando fijado en $
210.000 para los trabajadores mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad.
[9]  De  acuerdo  a  la  estadísticas  que  maneja  la  OCDE  para  el  año  2012.
http://stats.oecd.org/Index.aspx?DatasetCode=AV_AN_WAGE  Citado  en:
http://blogs.channel4.com/factcheck/factcheck-do-we-pay-mps-too-much/13820  [consulta:  08
de  abril  2014]
[10] Esto si tomamos como base el ingreso medio mensual de los Ocupados quese estimó en
430.919 para el año 2012 de acuerdo a los Principales Resultados de laNueva Encuesta
Suplementaria de Ingresos entregada en diciembre del año 2013.
[11] Maer Lucinda; Kelly Richard: Members’ pay and allowances – arrangements in other
parliaments.p. 6
[12] Así queda demostrado por las discusiones consagradas en la Historia de artículos de la
Constitución  disponible  en
http://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/417/1/HLArt62CPR.pdf pp. 76 ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ALVAREZ,
CARVAJAL, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA, ESPINOZA, DON FIDEL; MELO, MEZA, SABAG Y VENEGAS, QUE
MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE PROHIBIR Y
SANCIONAR EL USO DE TRONADORES EN VEHÍCULOS MOTORIZADOS.
(BOLETÍN N° 9594-15)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Alvarez , Carvajal , Pacheco y Sepúlveda , y
de los diputados señores Arriagada  , Espinoza,don Fidel  ; Melo , Meza , Sabag y Venegas , que
modifica la ley de Tránsito, con el objeto de prohibir y sancionar el uso de tronadores en vehículos
motorizados. (boletín N° 9594-15)
1. Fundamentos. La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 8 consagra que toda
persona tiene el “derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación”, y que es “deber
del Estado velar para que este derecho no sea afectado”. Por su parte, el inciso segundo del
mismo artículo, permite al legislador el establecimiento de restricciones específicas al ejercicio de
determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente.
La ley número 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, corresponde al marco general
de regulación que desarrolla normativamente la protección del medio ambiente y define éste
como “el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física,
química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción
humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples
manifestaciones”;  medio  ambiente  libre  de  contaminación  como  “aquél  en  el  que  los
contaminantes se encuentran en concentraciones y períodos inferiores a aquéllos susceptibles de
constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la
preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental.”; y daño ambiental
como  “toda  pérdida,  disminución,  detrimento  o  menoscabo  significativo  inferido  al  medio
ambiente o a uno o más de sus componentes”.
En cuanto a la regulación específica sobre emisiones acústicas que causen daño ambiental,
encontramos normas sobre fuentes de emisiones móviles y, por otra parte, normas sobre fuentes
estacionarias o fijas. Del primer grupo de normas podemos destacar el Decreto Supremo N° 129,
de 7 de febrero de 2003, el cual establece una norma de emisión de ruidos para buses de
locomoción colectiva urbana y rural, la cual es aplicable a los primeros en todo el país, y a los
segundos, los en la Región Metropolitana; también el artículo 74 del DFL N° 1 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones del año 2009 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley del Tránsito N° 18.290, que prohibe en las zonas urbanas el uso de
cualquier aparato sonoro de que esté provistos los vehículos, pudiendo usarse en las zonas rurales
sólo en caso necesario; por otra parte, el Decreto Supremo N° 212, de 1992, del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones, que reglamenta los servicios nacionales de transporte público,
establece  entre  sus  disposiciones  la  prohibición  de  tocar  radios  portátiles,  tocacasetes  o
instrumentos musicales en el interior de vehículos; por último, existen una serie de ordenanzas
municipales que regulan en el ámbito comunal la emisión de ruidos molestos por fuentes
contaminantes móviles[1].
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahora bien, y vinculado con el objeto del presente proyecto, el artículo 77 de la ley de tránsito
prohibe a todos los vehículos de combustión interna transitar con escape libre y los obliga hacerlo
provistos  de  un  silenciador  eficiente.  Además,  otorga  al  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones la competencia para determinar otras reglas respecto de vehículos de carga o
de locomoción colectiva.
Toda esta normativa da cuenta de la preocupación ha tenido el legislador por desarrollar a nivel
legal y reglamentario la garantía constitucional que tiene todo ciudadano de vivir en un medio
ambiente libre de contaminación de todo tipo, sea por emisiones acústicas o de otra naturaleza.
Pero la regulación de las fuentes que ocasionan contaminación acústica no ha sido preocupación
exclusiva del legislador, también ha encontrado abundante recepción en la jurisprudencia de los
Tribunales Superiores de Justicia, originada en una serie de recursos de protección que han
invocado como norma infringida el artículo 19 N° 8 de la Constitución Política. A modo de ejemplo,
puede citarse la sentencia de la Corte Suprema que consideró afectado el pacífico y legítimo
ejercicio del derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación acústica en las horas de
descanso, provocada por los servicios religiosos de una iglesia evangélica (Rol: 2687-2002); la
sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, que estimó vulnerado el derecho del recurrente
por los ruidos molestos generados por un pub discoteque que superaban los límites permitidos
(Rol: 20.865-2011), y que fue confirmada por la Corte Suprema (Rol: 9047-2012); y por último, una
sentencia reciente de la Corte Suprema que acogió el recurso de protección de un ciudadano
contra una empresa constructora, por no ajustar la explotación de sus faenas a las normas legales
vigentes, conculcando en consecuencia el derecho del recurrente a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación (Rol: 6467-2012, de 16 de enero de 2013)[2]. Sin embargo, las sentencias
reseñadas - y otras destacadas por el mismo autor- tienen en común en su aspecto fáctico
referirse a fuentes fijas de producción de emisiones acústicas, no advirtiéndose pronunciamientos
relativos a fuentes móviles.
Lo anterior puede encontrar explicación en las características propias de las fuentes móviles, que
dificultarían su individualización y la determinación del momento en que éstas afectarían al
eventual recurrente de protección. Por lo anterior, resulta primordial que el ordenamiento jurídico
prohiba aquellas fuentes de emisiones acústicas que puedan constituir una afectación a la
garantía constitucional, para así evitar una actuación una vez que se haya ocasionado el daño, sin
perjuicio de establecer sanciones contra quienes sean responsables de generar que estas fuentes
de emisión acústica generen el resultado lesivo.
En relación a los hechos que motivan en concreto la presentación del presente proyecto de ley,
está lo que ya es un hecho público y notorio, que en nuestras ciudades sus habitantes se ven a
diario afectados por la contaminación acústica que provocan vehículos particulares y medios de
transporte colectivo. En particular se ha podido constatar que algunos automovilistas alteran el
tubo de escape de sus vehículos, con el propósito de amplificar o aumentar el ruido que los
motores generan a través de artefactos que se adquieren en el comercio asociado al rubro
automotriz, y que son conocidos con el nombre de “tronadores”. Los vehículos cuyo tubo de
escape ha sido alterado con tales dispositivos generan un estruendo ensordecedor, que constituye
de forma evidente un grave daño a la salud acústica de las personas y lesiona la garantía de todos
los habitantes de vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Es por esta razón que proponemos modificar la Ley del Tránsito para proponer una modificación
en la norma que prohíbe alterar el tubo de escape de un vehículo y, además, la norma relativa a la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sanción asociada a la conducta infractora.
2. Ideas matrices. El proyecto de ley modifica la ley de Tránsito en sus artículo 77 y 201. En el
artículo 77 hace expresa la prohibición de alterar el tubo de escape mediante el uso de
“tronadores” u otros artefactos análogos, por su parte en el artículo 201, consagra de manera
expresa como infracción o contravención menos grave el uso de estos dispositivos con el fin de
alterar o amplificar el nivel de emisión acústica que se encuentre permitido.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Artículo Único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 18.290, Ley de Tránsito, de la siguiente forma:
1. Agréguese, al inciso primero del artículo 77, a continuación del punto a parte, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase:
“Se prohibe modificar el tubo de escape de éstos vehículos mediante el uso de tronadores o
cualquier otro artefacto análogo que amplifique o altere el nivel de emisión acústica que esté
permitido”.
2. Agréguese, al N° 7 del artículo 201, a continuación de la palabra “antirreglamentario” un punto
seguido (.) y, a continuación de éste, la siguiente frase:
“Infringirá lo anterior el propietario o conductor de un vehículo con motor de combustión que
modifique el tubo de escape por medio de “tronadores” u otro tipo de artefacto análogo que
amplifique o altere el nivel de emisión acústica que esté permitido.”.
[1] Cfr. Fernández Pedro. Manual de Derecho Ambiental Chileno. Legal Publishing Chile 3a
edición
[2] Cfr. Cordero Vega Luis. Jurisprudencia Ambiental Casos Destacados. Legal Publishing Chile
2ª
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,
ARRIAGADA, CASTRO, CERONI, FARÍAS, MEZA, MIROSEVIC Y ORTIZ, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS ALVAREZ Y CARVAJAL, QUE “MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 19.947, QUE ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, PARA
ELIMINAR LA CAUSAL DE DIVORCIO RELATIVA A LA CONDUCTA
HOMOSEXUAL DE UNO DE LOS CÓNYUGES”. (BOLETÍN N° 9604-18)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Letelier , Arriagada , Castro , Ceroni , Farías ,
Meza , Mirosevic y Ortiz , y de las diputadas señoras Alvarez y Carvajal , que “Modifica la ley N°
19.947, que Establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, para eliminar la causal de divorcio relativa a
la conducta homosexual de uno de los cónyuges”. (boletín N° 9604-18)
Fundamentos:
1.- Nuestra legislación, desde el año 2004 consagra el denominado “Divorcio Vincular”, en los
artículos 53 y siguientes de la ley 19.947 de Matrimonio Civil. Tras un largo debate en nuestro
Parlamento, el Congreso Nacional aprobó dicha norma, que vino a representar una completa
transformación en nuestra normativa vinculada al derecho de familia.
2.- Como sabemos, nuestro país se rigió durante más de un siglo, por la Ley de Matrimonio Civil
del año 1884, la cual no contemplaba la posibilidad de disolver el vínculo contraído a través del
divorcio. Así, los chilenos debían recurrir a la práctica denominada “nulidad del matrimonio”, para
dejar sin efecto un matrimonio legalmente celebrado.
3.- Por ello, la ley 19.947, al consagrar la posibilidad de terminar un matrimonio válidamente
celebrado a través del divorcio, otorga certeza y regula esa situación de hecho que se produjo por
décadas. Así, las causales consagradas en la ley, permiten establecer una clasificación del
divorcio, a saber: El Divorcio por Culpa, establecido en el artículo 54 de la ley 19.947, en donde a
raíz de de una conducta imputable a uno de los cónyuges y que signifique una transgresión grave
de los deberes y obligaciones que les impone el matrimonio, o de los deberes y obligaciones para
con los hijos, que torne intolerable la vida en común, se podrá solicitar ante Juez competente la
declaración de dicho divorcio. En segundo lugar, El Divorcio por Cese en la convivencia,
consagrado en el artículo 55 de la ley, dentro del cual subdistinguimos el divorcio de común
acuerdo y el divorcio unilateral, ambos con sus respectivos requisitos para ser declarados
judicialmente.
4.- El presente proyecto apunta a modificar el artículo 54 de la ley. Como dijimos, dicho artículo
consagra el denominado “Divorcio por Culpa”, estableciendo en su inciso primero una causal
genérica (mencionada en el punto anterior al definir el divorcio por culpa), para posteriormente,
en su inciso segundo, realizar una enumeración no taxativa de conductas en las cuales se
incurriría la falta establecida en la norma. Pues bien, dichas causales, en su mayoría, consisten en
actos delictuales que merecen la aplicación de una pena, muchas veces de cárcel, a la persona
que las realice. Por ejemplo, dentro de ésta enumeración encontramos en el numeral primero:
“Atentado contra la vida o malos tratamientos graves contra la integridad física o psíquica del
cónyuge o de alguno de los hijos”. A su vez, el número 6° señala como causal de divorcio por
culpa a la “tentativa para prostituir al otro cónyuge o a los hijos”.
5.- Pues bien, el numeral cuarto del artículo 54 de la ley 19.947, establece como causal para
decretar el divorcio por culpa a la “Conducta homosexual”, de uno de los cónyuges. Con ello,
nuestra legislación homologa o posiciona, junto con conductas delictuales, al homosexualismo, con
la finalidad de establecer la dictación de sentencia de divorcio por culpa, por parte de juez
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competente.
6.- Dicha situación, a nuestro entender, importa un acto de discriminación arbitraria en los
términos del artículo 2° de la ley 20.609 (Ley Zamudio), ya que dicha asociación carece de
justificación razonable, al asociar la conducta homosexual con actos de carácter delictivo. Es decir,
se asocia una conducta u orientación sexual de una persona, con hechos imputables en materia
criminal, con el fin de obtener una sentencia que declare el divorcio por culpa. Además, al
consagrar  esta  causal  en  éstos  términos  explícitos,  se  estaría  vulnerando  nuestra  Carta
Fundamental, ya que en ella, específicamente en su artículo 5° inciso segundo que “Es deber de
los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por ésta Constitución, así
como los Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.- En este
orden, el artículo 5º la Convención Interamericana de Derechos Humanos, “que consagra la
igualdad ante la ley “, al igual que el artículo 19 n ° 2 de nuestra Carta Fundamental.
7.- A mayor abundamiento, los efectos de decretarse el divorcio bajo los términos del artículo 54
de la ley 19.947, no quedan simplemente en la disolución del vínculo. A saber, el artículo 62 inciso
final de la Ley de Matrimonio Civil establece: “Si se decretare el divorcio en virtud del artículo 54,
el juez podrá denegar la compensación económica que habría correspondido al cónyuge que dio
lugar a la causal, o disminuir prudencialmente su monto”. Por ello, no es indiferente la declaración
por divorcio bajo esta causal.
8.- Con la eventual aprobación de el presente proyecto no se abre la puerta para que parejas del
mismo sexo contraigan matrimonio, ni que se logren validar aquellos de ésta naturaleza
celebrados en territorio extranjero, ya que la propia ley de matrimonio civil se encarga
expresamente de que ello no ocurra (Como en el caso del artículo 80 de la ley). Además nos
encontramos frente a un matrimonio ya celebrado y no por celebrarse. Tampoco se busca
imposibilitar al cónyuge solicitar el divorcio cuando su pareja sea, efectivamente homosexual. En
este caso, bastará invocar la causal genérica o bien, buscar la alternativa válida del artículo 55 de
la ley. Lo que se pretende es derogar la causal explícita que asimila u homologa a la
homosexualidad con causales de carácter delictivo e imputables criminalmente, con el fin de
solicitar se decrete el divorcio.
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Deróguese o suprímase el numeral 4° del artículo 54, en la ley 19.947”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL,
CARVAJAL, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BARROS; FLORES, FUENTES, HERNÁNDEZ, LETELIER Y PÉREZ, DON JOSÉ,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.089, CON EL OBJETO DE PERMITIR A LOS
PEQUEÑOS AGRICULTORES ECOLÓGICOS CON SISTEMAS PROPIOS Y
ALTERNATIVOS DE CERTIFICACIÓN QUE COMERCIALICEN SUS PRODUCTOS
ORGÁNICOS EN CUALQUIER PUNTO DE VENTA “. (BOLETÍN N° 9618-01)
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL, CARVAJAL , PACHECO Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS; FLORES, FUENTES, HERNÁNDEZ , LETELIER
Y PÉREZ, DON JOSÉ  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.089, CON EL OBJETO DE PERMITIR A LOS
PEQUEÑOS  AGRICULTORES  ECOLÓGICOS  CON  SISTEMAS  PROPIOS  Y  ALTERNATIVOS  DE
CERTIFICACIÓN QUE COMERCIALICEN SUS PRODUCTOS ORGÁNICOS EN CUALQUIER PUNTO DE
VENTA “. (BOLETÍN N° 9618?01)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
1.- La producción orgánica de nuestro país se rige por la Ley N° 20.089, que crea el Sistema
Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, y cuyo objetivo es establecer y regular
las  condiciones  para  la  producción,  elaboración  y  comercialización  de  productos  bajo  la
denominación de orgánico o sus equivalentes, asegurando y certificando que tales condiciones se
adecuen a la normativa y su reglamento. De acuerdo a la ley, todo producto denominado orgánico,
biológico o ecológico debe estar debidamente certificado por una entidad certificadora o por una
organización de pequeños agricultores ecológicos inscrita en el Registro del Sistema Nacional de
Certificación Orgánica que administra el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG).
2.- En la actualidad, existen 79.622 hectáreas orgánicas certificadas en nuestro país, de las cuáles
3.571 hectáreas están cultivadas con uva vinífera; 2.815 hectáreas con frutales mayores; 2.384
hectáreas con frutales menores; 683 hectáreas con hortalizas; 129,3 hectáreas con cereales,
pseudocereales y oleaginosas; 110,5 hectáreas con hierbas medicinales y aromáticas; 31,7
hectáreas con semillas y plantines y 2.548 hectáreas con praderas orgánicas. Además, existen
61.751 hectáreas certificadas orgánicas para la recolección silvestre y 5.598,4 hectáreas que
están certificadas, pero sin un uso productivo definido.
3.- Asimismo, actualmente existen cuatro organizaciones de pequeños agricultores ecológicos
inscritos en el registro oficial, con un total de 88 integrantes, que abarcan una superficie
certificada aproximada de 1.000 hectáreas, incluyendo productores/as desde la III Región de
Atacama hasta la X Región de Los Lagos, existiendo el interés de al menos dos nuevas
organizaciones por incorporarse al Sistema de la Ley.
4.- La actual redacción del inciso segundo del artículo 3° de la Ley N° 20.089, permite a las
organizaciones de pequeños agricultores ecológicos insertos en sistemas propios y alternativos de
certificación comercializar sus productos orgánicos, pero sólo directamente a los consumidores.
Esta norma resulta discriminatoria para las organizaciones de pequeños productores ecológicos
registrados  en  el  SAG,  dado  que  limita  sus  alternativas  de  venta.  Esta  limitación  de
comercialización descrita anteriormente ha impedido un adecuado desarrollo de la agricultura
orgánica nacional, puesto que ha desincentivado la formación de nuevas organizaciones de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pequeños agricultores ecológicos.
5.- Los productores orgánicos, intermediarios y consumidores, a través de la Comisión Nacional de
Agricultura Orgánica que asesora al Ministro de la Cartera en estas materias, han solicitado
específicamente esta modificación desde la implementación del Sistema creado por la Ley. Por su
parte, se constata una tendencia mundial y nacional creciente hacia el consumo de productos
orgánicos por parte de los consumidores, lo que hace necesario y conveniente incrementar la
oferta y disponibilidad de este tipo de productos en el mercado nacional.
6.- Además, la presente iniciativa se enmarca en los actuales lineamientos expresados por el
Ejecutivo en torno a la promoción e inclusión de la agricultura familiar campesina (AFC) y la
pequeña agricultura, incentivando la agregación de valor a la producción agropecuaria nacional.
7.- En virtud de lo anterior, se presenta esta iniciativa legislativa, cuyo principal objetivo es
permitir que los pequeños agricultores ecológicos insertos en sistemas propios y alternativos de
certificación puedan comercializar sus productos orgánicos en cualquier punto de venta y no sólo
directamente a los consumidores.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto efectuar una modificación en el inciso segundo
artículo 3° de la ley N° 20.089 que crea el Sistema Nacional de Certificación de Productos
Orgánicos Agrícolas, con la finalidad de permitir que las organizaciones de pequeños agricultores
ecológicos insertos en sistemas propios y alternativos de certificación, puedan comercializar sin
limitaciones sus productos orgánicos certificados.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Elimínese del inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 20.089, que crea el
Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, la siguiente frase: “directa a
los consumidores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
GARCÍA, KORT, LETELIER, MEZA, PAULSEN, SILBER Y WARD, Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ Y CARVAJAL, QUE MODIFICA LA LEY DE
TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS SANCIONES POR EL NO USO
DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS
PARTICULARES. (BOLETÍN N° 9640‐15)
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , GARCÍA , KORT ,
LETELIER, MEZA, PAULSEN, SILBER Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ Y CARVAJAL,
QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS SANCIONES POR EL NO
USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES.
(BOLETÍN N° 9640‐15)
“Desde el año 2007, en nuestro país la Ley de Transito establece la obligatoriedad del uso de sillas
especiales para transportar niños menores de 4 años, y la prohibición de transportar en asientos
delanteros a niños menores de 8 años. Sin embargo siguen existiendo quienes no hacen uso de
estos implementos que pueden salvar la vida de los niños en caso de un accidente.
Cada año un gran número de niños pequeños sufre de lesiones producto de accidentes de tránsito,
muchas de ellas podrían evitarse con el uso adecuado de sillas de seguridad.
En nuestro país, las estadísticas de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset)
señalan que el año 2011 1.355 niños menores de 4 años lesionados en accidentes de tránsito, de
los cuales 37 tuvieron resultado de muerte. Durante el 2012, la cifra fue de 1.418 niños menores
de 4 años lesionados en accidentes de tránsito, resultando 36 fallecidos . El año 2013, las cifras no
fueron mucho más alentadoras, 1.520 menores de 4 años resultaron lesionados en accidentes de
tránsito, de los cuales 29 tuvieron resultado de muerte.
Estas lamentables cifras podrían haberse evitado si los involucrados hubieran usado sillas de
seguridad, por ello y a fin de promover el uso de estas, es que resulta necesario sancionar con
más fuerza la falta de uso de estos implementos de seguridad para los niños, pues constituyen la
mejor forma de protegerlos frente a un posible accidente de tránsito. Por ello proponemos cambiar
la calificación de esta infracción de grave a gravísima, aumentando de esa forma las multas
asociadas hasta las 3 UTM.
Por tanto, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LEY 18.290, LEY DE TRÁNSITO, ELEVANDO LAS SANCI0NES POR
EL NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD PARA MENORES DE EDAD EN VEHICULOS
PARTICULARES
ARTÍCULO UNICO.- Se modifica la Ley 18.290, Ley de Tránsito, del siguiente modo:
-Agréguese el siguiente numeral 3 al actual artículo 199:
“3.Conducir un vehículo infringiendo lo dispuesto en el inciso tercero y siguientes del numeral 10
del artículo 75”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-reemplácese el actual numeral 31 del artículo 200, por el siguiente: “31.Conducir un vehículo
infringiendo lo dispuesto en los inciso primero y segundo del numeral 10 del artículo 75;”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CARVAJAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, ESPINOSA, DON
MARCOS; FLORES, INSUNZA, JARPA, MEZA, MIROSEVIC Y ROBLES, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA AL DELITO DE
ABANDONO DE UN RECIÉN NACIDO. (BOLETÍN N° 9643-18)
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL , Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , ESPINOSA , DON MARCOS ; FLORES, INSUNZA , JARPA ,
MEZA, MIROSEVIC  Y ROBLES , QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA AL
DELITO DE ABANDONO DE UN RECIÉN NACIDO. (BOLETÍN N° 9643‐18)
“Art. 347. Si el abandono se hiciere por los padres legítimos o ilegítimos o por personas que
tuvieren al niño bajo su cuidado, la pena será presidio menor en su grado máximo, cuando el que
lo abandona reside a menos de cinco kilómetros de un pueblo o lugar en que hubiere casa de
expósitos, y presidio menor en su grado medio en los demás casos. Art. 347 bis. Se considerará
como agravante el abandono del recién nacido por la madre y su cónyuge y la pena será la
señalada en el artículo anterior aumentada en un grado.
Considerandos:
1.- Nuestro Código Penal tipifica los delitos de abandono de niños y personas desvalidas, regulados
en el Título VII, artículos 346 a 352 señalando: “Delitos contra el orden de las familias…”. El
abandono de niños es en sí mismo punible, es decir, en tanto represente un verdadero peligro,
agravándose la responsabilidad del autor por la medida del peligro en que se pone a la víctima. En
estos artículos se comparte el abandono como conducta punible y se presentan como modalidades
separadas de comisión de un hecho en atención a la edad y estado del ofendido. El objeto de este
proyecto de ley es determinar la importancia de distinguir un criterio más amplio en cuanto a la
edad del ofendido, esto debido a lo lábil que resulta ser un recien nacido. Las cifras de la
Organización Mundial de la Salud indican que a nivel mundial casi el 40% de los niños menores de
cinco años que fallecen cada año son lactantes recién nacidos: bebes de 28 días o en periodo
neonatal. El abandono significa un atentado a su calidad de persona con existencia legal
amparada por nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Entendemos por neonato o recien nacido un bebe que tiene 28 días o menos desde su
nacimiento, bien sea por parto o por cesárea, proveniente de un embarazo de 21 semanas o más
de gestación. La definición de este periodo es importante porque representa una etapa muy corta
de la vida, sucediendo cambios muy rápidos que pueden significar consecuencias importantes o
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eventos críticospara el resto de la vida del RECIEN NACIDO, tanto eventos físicos como
psicológicos que marcaran el desarrollo futuro del bebe.
La Constitución Política de la República señala en su artículo 19 numerando 1: “El derecho a la
vida y a la integridad física y psíquica de la persona”.
3.- La expresión abandono, como señala Labatut , se comprende en tres formas: físico o material,
económico y el moral. La ley castiga en los artículos en comento el ABANDONO físico o material
que se trata por tanto, de una conducta que consiste en dejar o desamparar al menor, sea
llevándolo a un lugar determinado o no recogiéndolo del lugar donde se le dejó. Al referirnos al
abandono del recien nacido estamos refiriéndonos al ser más dependiente e incapaz de subsistir
por sí mismo.
4.- Dentro de los bienes jurídicos protegidos, es decir, los bienes tutelados por el derecho, se
distingue: la vida humana dependiente y la vida humana independiente, el primero, la vida de la
criatura que está por nacer, expresamente se establece su protección en el artículo 75 del Código
Civil que prescribe: “La ley protege la vida del que está por nacer.”.
Por su parte la vida humana independiente, protege la vida del ser humano ya nacido, autónomo,
separado completamente de su madre y es persona desde el punto de vista jurídico. El Código
Civil señala en su artículo 55: “Son personas todos los individuos de la especie humana, cualquiera
que sea su edad, sexo, estirpe o condición.”.
5.- La responsabilidad del ABANDONO del recién nacido compete tanto a la madre como al
cónyuge de la madre, así lo establece la propia Convención de los Derechos del Niño en su artículo
18 número 1 señalando: “Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el
reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que
respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y el desarrollo del niño. Su
preocupación fundamental será el interés superior del niño.”
PROYECTO DE LEY
Refórmese el C° Penal en la forma que se indica a continuación:
Art. 347 bis. Se considerará como agravante el abandono del recién nacido por la madre y su
cónyuge y la pena será la señalada en el artículo anterior aumentada en un grado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ROCAFULL, SALDÍVAR Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 20.500, EN MATERIA DE POSTULACIÓN A FONDOS PÚBLICOS POR PARTE
DE ORGANIZACIONES QUE POSEEN FINES SIMILARES, EN EL CASO QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 9663-06)
 Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal , Molina y Sepúlveda , y
de los diputados señores Arriagada ; Espinosa,don Marcos ; Núñez, don Marco Antonio  ; Rocafull ,
Saldívar y Urrutia,don Osvaldo , que “Modifica la ley N° 20.500, en materia de postulación a fondos
públicos por parte de organizaciones que poseen fines similares,en el caso que indica”. (boletín N°
9663-06)
“Las organizaciones sociales son elementos de suma importancia para el desarrollo social de las
comunidades y sectores que representan, son estas organizaciones las que permiten encaminar y
seguir un proyecto en común que es clave para permitir y fomentar la participación de los
hombres y mujeres interesados en la participación política de nuestra patria.
Las personas naturales poseen una predisposición natural que los incita a cuestionar la forma de
gobernar y en particular sobre los hechos, eventos y reglas que afectan su propia vida y su
entorno, en base a ello y como una búsqueda de canalizar sus propias inquietudes las personas se
reúnen y crean organismos colectivos con una finalidad propia por los cuales se canalizan las
inquietudes, se fijan fines comunes, se plantean soluciones y se difunden a fin de que estas sean
escuchadas por las autoridades respectivas.
Lo dicho anteriormente, toma mayor relevancia a la luz de los nuevos tiempos en que la sociedad
está inmersa. Los resultados obtenidos de las encuestas CEP de Julio-Agosto del año 2012, de
Julio-Agosto del 2013 y Julio de 2014 arrojan como conclusión que los partidos políticos son las
instituciones  que  generan  menos  confianza  en  la  población,  en  contraste,  los  distintos
movimientos sociales y organizaciones sociales poseen una credibilidad mayor, así lo demuestra
las mismas encuestas antes analizadas que posicionan al movimiento estudiantil en la novena
mejor  aprobación  de  las  18  instituciones  evaluadas.  Dichos  resultados  evidencian  que  la
ciudadanía ha abandonado los canales tradicionales para manifestar interés político y ha buscado
nuevas vías para expresarse, dentro de las cuales las organizaciones y movimientos sociales son
sin duda actores relevantes a considerar.
En razón de lo anterior, el Estado ha buscado fomentar la conformación de organizaciones sociales
que tengan interés en lo público. Con ese fin, el 4 de Febrero de 2011 se promulgó la ley 20.500
“SOBRE ASOCIACIONES Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA”. Este texto legal
contiene ciertas normas relativas a estas a sociedades, consagrando derechos y obligaciones que
deben cumplir, motivo por el cual se crean por ley las “organizaciones de interés público”, las que
son definidas en el artículo 15 de la Ley 20.500 como aquellas personas jurídicas sin fines de lucro
cuya finalidad es la promoción del interés general, en materia de derechos ciudadanos, asistencia
social, educación, salud, medio ambiente, o cualquiera otra de bien común, en especial las que
recurran al voluntariado, y que estén inscritas en el Catastro que establece el artículo siguiente.
Dentro de las normas que regulan este nuevo actor político se encuentran normas relativas a la
creación de un fondo de fortalecimiento de estas organizaciones, el cual, está compuesto por los
aportes, ordinarios o extraordinarios, que la ley de presupuestos contemple anualmente para tales
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos y con los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título. No
obstante, también podrá recibir y transferir recursos provenientes de otros organismos del Estado,
así como de donaciones y otros aportes que se hagan a título gratuito. Sin embargo, la misma ley
señala en el articulo 21 inciso segundo, que estos fondos serán concedidos en base a proyectos o
programas especiales que se ajusten a la finalidad y objetivos de la ley y de la organización, así
mismo, uno de los criterios lógicos de racionalización de los fondos es mediante el criterio de
asignación considerando a la institución asignada, de suerte que a las instituciones que ya han
obtenido fondos con anterioridad será más dificultoso asignarle nuevos fondos. En contrapartida,
una de las formas más usuales de vulnerar este criterio es mediante la creación de múltiples
sociedades  las  que  no  necesariamente  comparten  una  misma  finalidad  en  común,  pero,
necesariamente al menos parte de sus afiliados miembros de la directiva son las mismas personas
jurídicas o naturales o algún familiar de estas.
Si bien es cierto que la forma antes descrita por sí misma no es un acto que atente en contra el
interés y espíritu de la legislación, esta omisión del legislador puede dar pie a ciertas
irregularidades y medidas elusivas que pueden facilitar la obtención de un provecho o beneficio
personal en contra del sentido de la ley. En razón de ello, los autores de este Proyecto de Ley
estiman que es necesario legislar con respecto a estas materias.
Por lo anteriormente señalado, los Honorables Diputados firmantes presentan el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Primero: Incorpórese un nuevo artículo 32 en la ley 20.500 “SOBRE ASOCIACIONES Y
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA” de la siguiente manera:
Se miraran como una sola todas las organizaciones regidas por esta ley que postulen a la
obtención de fondos públicos en las cuales una o más personas naturales participen como
autoridades o representantes en más de una organización que posean similares fines, así mismo,
se presumirá que no existe intento de transgredir la ley cuando una o más personas naturales
participen como autoridades o representantes de distintas organizaciones que a su vez posean
distintos fines, como el caso de una organización que busque concientizar sobre el cuidado del
medio ambiente y otra que busque mejorar la calidad en la educación.
Si dos o más organizaciones sociales que compartan los mismos o similares fines, en donde una o
más personas naturales participen como autoridades o representantes, postulan a un mismo fondo
público deberá presumirse de hecho que se busca torcer el espíritu de la ley; en virtud de ello, si
dentro de los tres días siguientes al cierre de las postulaciones no se hubiere probado por parte de
los postulantes al fondo que ambas postulaciones son justificadas cada una por sí misma,
quedarán fuera del proceso de adjudicación. La regla anterior no se aplica en aquellos casos en
que las distintas organizaciones tengan distintas finalidades en el mismo sentido que el inciso
anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA;
ESPINOSA, DON MARCOS; LAVÍN, MELO, MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ, Y
ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, CON EL OBJETO DE EXIGIR A
LAS EMPRESAS LA CONTRATACIÓN DE UN PORCENTAJE DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9664-31)
 Proyecto iniciado en moción de l as diputadas señoras Hernando , Carvajal y Sepúlveda , y de los
diputados señores Arriagada  ; Espinosa, don Marcos  ; Lavín , Melo, Meza ; Pérez, don José  , y
Robles , que “Modifica la ley N° 20.422, con el objeto de exigir a las empresas la contratación de
un porcentaje de personas con discapacidad”. (boletín N° 9664-31)
PROYECTO DE LEY
Agréguese al artículo 43 de la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, un inciso final:
“Todas las empresas públicas y privadas cuyo número de empleados sea de 50 o más
trabajadores, independientes del tipo de contratación, estan obligados a ocupar personas con
discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo en una proporción no inferior al
cuatro por ciento (4%) de la totalidad de su personal y a establecer reservas de puesto de trabajo
a ser exclusivamente ocupadas por ellos”.
Consideraciones:
1.- Es esencial en una sociedad inclusiva la no discriminación, la corresponsabilidad social, la
autonomía y la igualdad de oportunidades para todos los miembros de ella, inclusión en todos los
ámbitos y especialmente en la generación de políticas públicas destinadas a una equiparación de
oportunidades concretando la participación de los discapacitados en todos los sectores de la
sociedad. La Constitución Política de la República señala en su artículo 1°: Las personas nacen
libres e iguales en dignidad y derechos. En su artículo 19 numerales 2° y 3° señala
respectivamente: “La Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley”; “La
Constitución asegura a todas las personas la igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos”.
2.- Uno de los desafíos y tareas pendiente del Gobierno es realizar un catastro sobre el número
actual de discapacitados. Los antecedentes que se tienen datan del año 2004, fecha en que se
contaron 2.068.000 personas con discapacidad en cualquiera de sus grados según un estudio
realizado entre el Fondo Nacional de la Discapacidad y el Instituto Nacional de Estadística (Endisc)
cifra que representa el 12, 9 % de la población total a esa fecha. A su vez el 2,5% presenta
discapacidad severa, requiriendo el apoyo de un tercero para la realización de sus actividades
diarias; el 3,2% presenta una discapacidad moderada, es decir, imposibilidad de realizar la
mayoría de sus actividades diarias y finalmente un 7,2% presenta una discapacidad leve, es decir,
alguna dificultad para llevar a cabo sus actividades de la vida diaria. Respecto al género,
encontramos que de las personas con discapacidad un 58,2% son mujeres y el 41,8% son
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hombres, siendo la tasa de prevalencia mayor en las mujeres.
El mismo estudio señala que el 14,4% de las personas que no trabajan en Chile, entre los 15 y los
64 años corresponden a personas con discapacidad. En cambio, de las personas que realizan
trabajo remunerado en el país, solo el 8,8% son personas con discapacidad.
a.- Por cada 4 persona con discapacidad que trabajan remuneradamente, 7 personas con
discapacidad no lo hacen.
b.- Por cada 2 personas sin discapacidad que trabajan remuneradamente, 3 personas con
discapacidad no lo hacen.
c.- De cada 3 personas de la población general que no trabajan hay 4 personas con discapacidad
que no trabajan.
“Mejorando las oportunidades de empleo para las personas con discapacidad que no trabajan, se
reduciría el impacto de la discapacidad en un 39%”. (ENDISC)
3.- La Organización Internacional del Trabajo (OIT) es la institución mundial encargada de producir
y supervisar las normas internacionales de trabajo. Promueve el trabajo decente y productivo para
mujeres y hombres, incluyendo las personas con discapacidad, en condiciones de libertad,
igualdad, seguridad y dignidad humana. La OIT señala que alrededor de las 386 millones de
personas en edad de trabajar son discapacitados, y en algunos países su desempleo alcanza hasta
un 80%.
La legislación comparada atiende a cumplir con lo establecido por la OIT y el Convenio 159 sobre
la readaptación profesional y el empleo de personas inválidas, suscrito y ratificado por Chile.
4.- La Convención sobre los Derechos de las personas con discapacidad, aprobada por las
Naciones Unidas, entró en vigor el 03 de mayo del año 2008 y al igual que el Convenio 159 sobre
la readaptación profesional y el empleo (personas inválidas), son jurídicamente vinculantes para
todos los países que la ratifiquen.
El Convenio 159 prescribe en los artículos N° 1, N°2 y N°3 respectivamente lo siguiente:
Artículo 1°: “A los efectos de este Convenio, se entiende por persona inválida toda persona cuyas
posibilidades de obtener y conservar un empleo adecuado y de progresar en el mismo quedan
sustancialmente reducidas a causa de una deficiencia de carácter físico o mental debidamente
reconocida.
A los efectos del presente Convenio, todo miembro deberá considerar que la finalidad de la
readaptación profesional es la de permitir que la persona inválida obtenga y conserve un empleo
adecuado y progrese en el mismo, y que se promueva así la integración o la reintegración de esta
persona en la sociedad.
Todo Miembro aplicará las disposiciones de este Convenio mediante medidas apropiadas a las
condiciones nacionales y conformes con la práctica nacional”.
Artículo 2°: “De conformidad con las condiciones, práctica y posibilidades de nacionales, todo
Miembro formulará, aplicará y revisará periódicamente la política nacional sobre la readaptación
profesional y el empleo de personas inválidas”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 3°: “Dicha política estará destinada a asegurar que existan medidas adecuadas de
readaptación profesional al alcance de todas las categorías de personas inválidas y a promover
oportunidades de empleo para las personas inválidas en el mercado regular del empleo”.
5.- En nuestro país la Ley N° 20.422, publicada el 10 de febrero del año 2010 “Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad” y en su artículo
N° 1 señala como principal objetivo “Asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute
de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad”. Si
bien menciona el “derecho a la igualdad de oportunidades”, entendiendo por tal “..la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad , así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social”(artículo 7). Sin
embargo, no resguarda directamente la inclusión laboral del discapacitado, menoscabando con
esto el derecho de todas las personas a desarrollarse plenamente en la vida social y económica de
acuerdo a sus capacidades. Tampoco exige a su respecto la reserva de cupos laborales, modalidad
que sí encontramos en el derecho comparado, tanto en países como Ecuador, Uruguay y España,
entre otros, contemplan dentro de su legislación la obligatoriedad tanto para el sector público
como el sector privado de reservar cupos de trabajo para discapacitados. Argentina lo limita sólo
al sector público.
6.- La legislación comparada en materia de reserva de cupos laborales coinciden en establecer un
mínimo de trabajadores para hacer exigible la obligación. En Ecuador y España se establece un
mínimo de 25 y 50 trabajadores, respectivamente, cualquiera que sea el vínculo laboral. Los cupos
que deben reservarse coinciden en un 4% los países de Argentina y Ecuador, mientras que en
España bajan a 2% para empresas públicas y privadas y suben a un 5% para los órganos de
Administración de Estado. (Biblioteca Congreso Nacional).
7.- Si bien contamos con una regulación legislativa a través de la Ley N° 20.422, nuestra realidad
como país se encuentra en deuda con todos los Discapacitados y no solo en materia laboral, así lo
entendemos si actualmente los Consejos Consultivos de la Sociedad Civil de la Discapacidad nos
instan urgente e imperativamente a disminuir las brechas que los separan de una igualdad real y
tangible con los no discapacitado. Así lo demuestran además otros proyectos de ley ingresados en
boletines N° 9.504-06 y N° 9.610-31, ambos relacionados en tema de inclusión laboral de los
discapacitados y creemos necesario complementar lo anterior con el presente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifiquese la ley n° 20.422, en el siguiente sentido agréguese al artículo 43 un
inciso final señalando:
“Todas las empresas públicas y privadas cuyo número de empleados sea de 50 o más
trabajadores, independientes del tipo de contratación, estan obligados a ocupar personas con
discapacidad que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo en una proporción no inferior al
cuatro por ciento (4%) de la totalidad de su personal y a establecer reservas de puesto de trabajo
a ser excluisivamente ocupadas por ellos”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
29. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
CAMPOS, JIMÉ-NEZ, MEZA, MONSALVE, RINCÓN, SILBER, TORRES Y URÍZAR,
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.563,
CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN PROCE-DIMIENTO SIMPLIFICADO
PERMANENTE PARA REGULARIZAR AMPLIACIONES Y CONSTRUC-CIONES DE
ENTIDADES RELIGIOSAS”. (BOLETÍN N° 9684-14)
29. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CAMPOS, JIMÉNEZ ,
MEZA, MONSALVE , RINCÓN, SILBER , TORRES Y URÍZAR , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL ,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.563, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN PROCEDIMIENTO
SIMPLIFICADO  PERMANENTE  PARA  REGULARIZAR  AMPLIACIONES  Y  CONSTRUCCIONES  DE
ENTIDADES  RELIGIOSAS”.  (BOLETÍN  N°  9684‐14)
“1.- Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico, las reglas generales en materia de derecho
urbanístico, se encuentran previstas en diversos continentes normativos siendo la ley orgánica de
municipalidades y la ley general de construccciones la que establecen la regla general en materia
de recepción de obras sobre la base que, ninguna obra podrá ser habitada o destinada a uso
alguno antes de su recepción definitiva sea parcial o total.
Sin embargo, la realidad de la vida se ha encargado de verificar que diversos factores impiden la
aplicación  de  esta  regla  general  en  ciertos  contextos.  En  este  sentido,  son  de  público
conocimiento, los positivos efectos de la Ley Nº19.583 (y con sucesivas prórrogas de vigencia
mediante las leyes núm. 19.667 y 19.727), de ordinario, conocida como ley del mono, destinada a
regularizar la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva. Esta ley tuvo por
objeto autorizar en forma excepcional, y por una sola vez, a través de un simple procedimiento
administrativo, la regularización definitiva de ampliaciones o edificaciones ejecutadas sin cumplir
con las exigencias de la ley de construcciones vigente. Más recientemente, se ha planteado
ampliar este criterio, a microempresas, equipamiento social como fluye de la ley Núm. 20.563, y
recientemente en actual tramitación la que prorroga y amplía el sistema de la ley Núm. 20.671
para regularización de viviendas sociales (Boletín 9.02914).
El hecho que una ampliación o construcción no esté regularizada, además de constituir una
infracción a la ley, genera múltiples efectos negativos, tales como la imposibilidad de tramitar una
patente municipal para el funcionamiento del taller o microempresa ubicado en una vivienda, y de
acceder a créditos para el mejoramiento de la misma, menores ingresos para los municipios
debido a que nos se pagan las contribuciones correspondientes a tales construcciones, etc. En
estas condiciones por encontrarse en una situación irregular en ampliaciones y construcciones,
hacen necesaria una revisión legislativa en la materia.
El propósito fundamental del presente proyecto de ley es autorizar en forma permanente la
aplicación de este procedimiento simplificado, sin grandes desembolsos ni trámites complejos,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para la regularización definitiva de ampliaciones o construcciones extendiendo el marco actual a
las entidades religiosas en el entendido que el Estado garantiza el libre desarrollo de estas
actividades que cumplen una importante función social. En este sentido creemos necesario por
razones sistemáticas utilizar las expresiones propias de la ley Núm. 19.638 y superar las dudas
interpretativas que presenta la norma vigente.
2.- Historia legislativa. La Ley Nº19.583 (y con sucesivas prórrogas de vigencia mediante las leyes
19.667 y 19.727) tuvo su origen en la moción de los Diputados Samuel Venegas , Ramón Elizalde ,
Carlos Montes , José Makluf , Francisco Encina , Rodolfo Seguel , Iván De La Maza, Juan Pablo
Letelier , Ignacio Balbontín , Hosain Sabag , (Boletín 187314), que entre sus fundamentos señalo
“la necesidad de enfrentar decididamente la superación de la pobreza que aún azota a sectores
importantes de nuestra población” de ahí que se propone legislar a fin que “los propietarios de las
viviendas sociales a que alude la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones que hubieren
realizado ampliaciones y nuevas construcciones con o sin permiso municipal de edificación,
pudieran  regularizar  su  situación  legal  y  administrativa  ante  los  organismos  técnicos
competentes”, son indiciarias que si bien el rendimiento de las iniciativas ha sido aceptable, las
sucesivas prórrogas denotan la necesidad de establecer un régimen permanente en la materia,
como asimismo, sistematizar el marco de beneficiarios.
3.- Ideas matrices.- El proyecto que se propone establecer en forma permanente el régimen
simplificado que permite regularizar la situación legal y administrativa ante los organismos
técnicos  competentes  de  aquellas  entidades  religiosas  en  las  cuales  se  hayan  realizado
ampliaciones y nuevas construcciones con o sin permiso municipal de edificación, conforme a las
exigencias previstas en la ley Núm. 20.563. Asimismo, en el contexto que la referida ley señaló
como beneficiario a edificaciones destinados a equipamiento social, y mediante una norma
interpretativa en el art. 4º, incluyó dentro de este concepto a los centro de actividades religiosas,
entendemos, que resulta más adecuado una remisión expresa de este régimen simplificado a las
entidades religiosas, tal como las define la ley 19.638, que fija sus alcances normativos,
aplicándoles las limitaciones que establece el cuerpo normativo que se propone modificar.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifiquese la ley Núm. 20.563 en el siguiente sentido:
1) Para suprimir en el artículo primero la frase “dentro del plazo de dos años, a contar desde la
fecha de publicación de esta ley”,
2) Para intercalar en el artículo segundo a continuación de la expresión “social”, la siguiente frase
“y de entidades religiosas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ARRIAGADA, FARÍAS, INSUNZA, JARPA; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO;
PILOWSKY, ROCAFULL Y SILBER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL,
QUE “ESTABLECE GRATUIDAD EN EL TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS
ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 9698-18)
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ARRIAGADA, FARÍAS,
INSUNZA , JARPA ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO; PILOWSKY , ROCAFULL  Y SILBER , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE “ESTABLECE GRATUIDAD EN EL TRANSPORTE PÚBLICO PARA
LOS ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 9698-18)
Según datos del Estudio Nacional de Dependencia en las Personas Mayores del Senama, 2009, el
transporte publico es el sistema más utilizado por los adultos mayores en nuestro país para
desplazarse. Según dicho estudio un 84% de las personas mayores de 60 años, utiliza medios de
transportes para desplazarse, y un 60, 6% utiliza transporte público. Asegurar el desplazamiento
de nuestros adultos mayores es fundamental pues ellos requieren acceder a los servicios de salud,
trasladarse a diversos lugares de la ciudad para mantenerse en contacto con sus familias y grupos
de apoyo, con sus pares, etc. contactos que resultan indispensables en la inclusión de los adultos
mayores en nuestra sociedad.
Además, los adultos mayores necesitan acceder físicamente a los servicios comunitarios y
movilizarse para poder mantenerse en contacto con sus grupos de apoyo, sus pares y la
comunidad en general. Este contacto es fundamental para fomentar la inclusión de las personas
mayores en la sociedad y para evitar el aislamiento y la dependencia temprana.
Esta necesidad de facilitar el transporte de nuestros adultos mayores ha constituido una
preocupación constante por parte de las autoridades de Gobierno, la que se ha materializado por
ejemplo mediante convenios gubernamentales con las empresas de transportes de cada región.
Así mismo en nuestra Cámara de Diputados, parlamentarios de las distintas bancadas han
promovido proyectos de acuerdo que han tenido por objeto solicitar al Ejecutivo establecer rebajas
en los precios del transporte de los adultos mayores. Por ello, creemos que resulte urgente y
necesario avanzar en medidas concretas que permitan hacer de este anhelo ciudadano una pronta
realidad, regulando por ley el beneficio de transporte para adultos mayores, que desde la
perspectiva de los Diputados firmantes, debería asegurar la gratuidad como una forma de retribuir
a nuestros adultos mayores todo lo que han entregado a nuestro país.
Por todo lo señalado, es que proponemos esta moción, que pretende otorgar el derecho a
transporte gratuito para nuestros adultos mayores, para lo cual consideramos de gran relevancia
dejar asentado que el principio que conlleva la tarifa gratuita que proponemos, es una carga
publica para los transportistas que efectúan un servicio público de traslado colectivo de pasajeros.
Esta carga goza de legitimidad jurídica y ética, ya que los empresarios del transporte desarrollan
una actividad de servicio público, y se entienden estas como aquellas iniciativas privadas licitas,
que por su importancia social se encuentran sujetas a un régimen especial de restricciones
impuestas por la autoridad, la que va desde inscripción en registros especiales, regímenes de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscalización especiales, e incluso el establecimiento de ciertas cargas personales, como esta. Por
otra parte, esta carga goza de especial legitimidad, toda vez que constituye una contraprestación
mínima de los transportistas a la sociedad, ya que estos utilizan para su explotación comercial y
lucro un bien nacional de uso público, como son las vías urbanas e interurbanas, cuya
construcción, conservación y seguridad está a cargo del Estado, y por tanto su costo es de cargo
de todos los contribuyentes.
Así mismo cabe señalar que en nuestro derecho constitucional el concepto de carga pública está
reconocido en nuestro texto constitucional, y ha sido debidamente precisado por nuestra doctrina
constitucional. El profesor Enrique Evans definió las cargas públicas como “todas las prestaciones
de carácter personal y todas las obligaciones de carácter patrimonial que no sean jurídicamente
tributos, que la ley impone a la generalidad de las personas para el cumplimiento de determinados
fines, ética y jurídicamente lícitos, queridos por el legislador”
De la misma forma, nuestra Constitución Política en su Artículo 19 N° 20, permite de manera
expresa la imposición de cargas, personales o reales por la vía legal.
Dicha norma se encuentra reforzada en el numeral 22 del artículo 19 de nuestra Constitución, el
cual establece que “solo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se
podrán autorizar determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad
o zona geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras”.
Debemos precisar que tenemos la convicción de que las cargas públicas deben ser aplicadas de
manera justa y racional, con apego al principio de igualdad ante la ley, lo cual buscamos hacer en
esta moción, asumiendo como límite de la potestad pública de establecer cargas el respeto a las
normas que garantizan la libertad de empresa y el derecho de propiedad, teniendo especial
atención en este último, el que consideramos debe ser interpretado siempre a la luz de la doctrina
de la función social de la propiedad, como se prevé en el artículo 19 N° 24, y que legitima en
vistas del interés general de la población la imposición de limitaciones.
Es por todo lo expresado, que nuestra propuesta busca establecer la gratuidad del transporte de
adultos mayores como carga pública, y entregar la confección y administración de los Pases o
Tarjeta de Adulto Mayor al Estado.
Por todo lo ya expresado, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE GRATUIDAD EN EL TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTO
MAYORES.
Articulo 1° Los adultos mayores, entendidos estos como los hombres mayores de 65 años y
mujeres mayores de 60 años, gozarán del derecho a transportarse gratuitamente en los servicios
públicos de locomoción colectiva.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Articulo 2° Los empresarios del transporte, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
anterior, sin ejercer ningún tipo de discriminación.
Articulo 3° Un Reglamento Regulará la forma o procedimientos para hacer efectivo el ejercicio de
estos derechos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA, CARVAJAL Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOZA, DON FIDEL, Y TEILLIER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE DECLARAR INEMBARGABLES LAS
VIVIENDAS SOCIALES”. (BOLETÍN N° 9706-14)
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , CARVAJAL  Y
FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL , Y TEILLIER, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE DECLARAR INEMBARGABLES LAS
VIVIENDAS SOCIALES”. (BOLETÍN N° 9706-14)
“En Chile, la vivienda social ha cumplido un rol fundamental en aportar al desarrollo de las familias
trabajadoras con escasa capacidad de ahorro y por sobre todo para que exista responsabilidad por
parte del Estado en el aseguramiento del derecho a la vivienda.
Para la Organización de las Naciones Unidas (ONU), el concepto de vivienda se entiende como el
espacio donde individuos y familias pueden cohabitar en condiciones de seguridad, paz y dignidad
y no meramente como albergue o cobijo transitorio.
La Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en su resolución 217 (III) de 10 de diciembre de 1948, en su artículo 25, párrafo
primero dispone: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así
como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios".
Por otra parte, la Declaración de los Derechos del Niño, en su principio 4° establece que "El niño
tendrá derecho a disfrutar de alimentación, vivienda, recreo y servicios médicos adecuados."
Además, la Recomendación N°115 de la OIT sobre la Vivienda de los trabajadores de 1961, uno de
los textos internacionales más importantes sobre el derecho a la vivienda, establece en su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principio 2°: "La política nacional debería tener por objeto el fomento, dentro de la política general
relativa a la vivienda, de la construcción de viviendas e instalaciones colectivas conexas, a fin de
garantizar que se pongan al alcance de todos los trabajadores y de sus familias un alojamiento
adecuado y decoroso y un medio ambiente apropiado."
Los destinatarios de las viviendas sociales, son precisamente personas que junto a su entorno
familiar,  ameritan  especial  protección  debido  a  una  general  condición  de  vulnerabilidad.
Trabajadores con escaso o nulo acceso a créditos o a fomentos monetarios semejantes para
adquirir un lugar donde habitar, por lo que si un Estado no desarrolla estos programas, incurre en
una grave vulneración de los Derechos de sus ciudadanos.
Tampoco basta con el simple acceso, la vivienda social debe ser protegida para su uso y finalidad,
impidiendo que se convierta en un bien de mercado o simplemente una garantía crediticia.
Existen normas en nuestra legislación, referidas a la vivienda de interés dan cuenta de que es
necesario dotarlas de una protección especial importante función social. Por ejemplo el Decreto
Supremo 40 del Minvu, artículo 43, prohíbe su enajenación durante 5 años, y determina como
destino único y principal la habitación del propietario y su familia. En el mismo sentido, el artículo
39 del Decreto Supremo 1 del Minvu y el artículo 34 del Decreto Supremo 49 del MINVU
establecen que durante un plazo de cinco años, el beneficiario no podrá gravar ni enajenar la
vivienda, sin previa autorización escrita del SERVIU.
El derecho de prenda general de los acreedores, es una institución que permite que los acreedores
persigan todos los bienes del patrimonio del deudor, para obtener el cumplimiento de una
obligación. Este derecho se encuentra establecido en el Título XLI del Libro IV del Código Civil,
específicamente en el Art. 2465 c.c. que establece: "Toda obligación personal da al acreedor el
derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes raíces o muebles del deudor, sean
presentes o futuros, exceptuándose solamente los no embargables designados en el artículo
1618".
En virtud del derecho de prenda general se permite trabar embargo sobre cualquier inmueble del
deudor, lo que incluye a la vivienda de interés social destinada únicamente a la casa y habitación
de las familias, incluso por aquellas deudas no relacionadas con ese bien específico.
La vivienda social no tiene como finalidad la entrega de una garantía para créditos o préstamos,
sino que su destino principal es el aseguramiento de la calidad de vida de una familia y el aportar
fundamentalmente a la superación de la pobreza y la marginalidad. La ejecución de las deudas de
crédito deben ejecutarse sobre otros bienes y no sobre la vivienda que el Estado entrega para la
habitación de los sectores más vulnerables.
La vivienda social merece una especial protección, considerando además que los recursos que el
Estado dispone para lograr los objetivos de la política nacional de vivienda, no pueden ser
considerados  como  una  oportunidad  para  recuperar  créditos,  préstamos  o  inversiones  de
particulares, sobre todo por aquellas transacciones comerciales no relacionadas con la directa
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adquisición de la vivienda.
Es por todas estas razones, que las diputadas y los diputados abajo firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el actual número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil,
por el siguiente:
Artículo 445: No son embargables:
8° El bien raíz que el deudor ocupa con su familia siempre que:
a) Su avalúo fiscal no exceda las cuatrocientas unidades de fomento; las quinientas veinte
unidades de fomento, en el caso de condominios de viviendas sociales; o se trate de una vivienda
de emergencia, y sus ampliaciones, a que se refiere el artículo 5° del decreto ley N° 2552, de
1979. Esta inembargabilidad no regirá respecto de los juicios en que sean parte el Fisco, Las Cajas
de Previsión y demás organismos regidos por la ley del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo por
lo créditos otorgados para la adquisición, construcción o mejora de la vivienda.
b) El deudor lo haya adquirido de conformidad a lo establecido al Decreto Supremo 49 Fondo
Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o mediante el subsidio
correspondiente al Tramo 1 del Título I del Decreto Supremo N°1 Reglamento del Sistema
Integrado de Subsidio Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o por cualquier
programa que garantice el acceso a la vivienda social sin deuda.
c) El deudor lo haya adquirido mediante los subsidios correspondientes al Tramo 2 del Título 1 y al
Título II del Decreto Supremo N°1 Reglamento del Sistema Integrado de Subsidio Habitacional del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo Ministerio de Vivienda y Urbanismo, o por cualquier programa
de acceso a la vivienda con uso de subsidios complementarios, salvo respecto de aquellos juicios
que tengan el sólo objeto de cancelar las deudas provenientes de los créditos complementarios
para el financiamiento del precio de adquisición, construcción o mejoramiento de la vivienda.
En ningún caso podrán ser embargados los muebles de dormitorio, de comedor y de cocina de uso
familiar y la ropa necesaria para el abrigo del deudor, su cónyuge y los hijos que viven a sus
expensas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2014.
19. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
CASTRO, CORNEJO; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; PAULSEN, RATHGEB,
ROBLES, SILBER Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
PERFECCIONAR LAS NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE ANIMALES”.
(BOLETÍN N° 9722-12)
19. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CASTRO, CORNEJO;
NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO ; PAULSEN , RATHGEB , ROBLES , SILBER  Y TORRES , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
PERFECCIONAR LAS NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE ANIMALES”.
(BOLETÍN N° 9722-12)
La moción que venimos en someter a consideración, tiene por objeto hacerse cargo de las
deficiencias y vacíos existentes en la Ley 20.380 sobre protección animal. La normativa vigente en
Chile sobre esta materia, presenta importantes vacíos, que impiden una efectiva protección a los
animales, por lo cual se hace imprescindible actualizar nuestros cuerpos legales a los estándares
internacionales sobre la materia.
La ley 20.380, es una norma bastante nueva en nuestra legislación, Sin embargo, omitió regular
temas de gran importancia para la protección animal. Es por esta razón, que por medio de esta
moción buscamos modificar los artículos 4, 10 y 16 de dicha norma, actualizando nuestra
legislación estableciendo nuevas normas para el traslado, estableciendo prohibiciones respecto a
la vivisección en escuelas y liceos, y respecto a la participación de animales en actividades
deportivas o culturales, cuando estas implican maltrato o crueldad. Del mismo modo, se establece
en este proyecto la obligación del Estado en la promoción del control ético de la sobrepoblación
animal, así como la inclusión de los animales en protocolos de evacuación y rescate en casos de
desastres y emergencias naturales.
Por otra parte, en nuestro código civil se encuentra establecida la clasificación clásica de las cosas
existentes en el mundo, en términos de diferenciar entre personas y cosas. En dicha clasificación
claramente no se satisface la realidad actual, ni tiene relación con el conocimiento de nuestros
días. Por lo cual mediante esta moción modificamos dicha clasificación, estableciendo que los
animales no son cosas, sino que corresponden a una clasificación intermedia de “seres sintientes
no humanos”. Con esta clasificación adecuamos a nuestra legislación a los postulados de la
ciencia, que por años, han dado fe de la capacidad de sentir y sufrir que tienen los animales. Para
ellos, recogemos la experiencia de la legislación comparada que ha enmendado esta clasificación
clásica que establece hasta hoy nuestra legislación civil, es el caso de países como Austria,
Alemania y Suiza, que complementando una acertada legislación de protección animal, han
modificado sus cartas fundamentales y su legislación civil. Ejemplo de lo anterior es la
modificación al código civil austriaco de 1999, que señala “Los Animales no son cosas”, con lo que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se establece una coherencia con el reconocimiento de la capacidad de padecer que tienen los
animales de acuerdo a la legislación austriaca.
En relación a nuestra legislación penal, consideramos necesario mejorar la norma que tipifica el
delito de maltrato animal, en primer término consideramos que esta amplia la posibilidad material
de cometer este delito y tan altos los niveles de crueldad en los casos más graves, que resulta
necesario ampliar el mínimo de pena aplicable, como una necesidad de política criminal,
desincentivar la comisión de estos hechos y evitar que el Ministerio Publico aplique el principio de
oportunidad en estos casos abandonando la investigación o simplemente no iniciándola.
El fundamento para el castigo adecuado de las conductas de maltrato animal, radica en aquella
igualdad moral de los seres humanos con aquellos seres sintientes no humanos, reconociendo en
ellos la capacidad de padecer, cuyo sustento científico radica en diversos estudios sobre la
materia, que avalan la capacidad de los animales de padecer sufrimiento, y por tanto ser
afectados por la acción u omisión del hombre.
Por otra parte, establecemos la obligación de que los Médicos Veterinarios, deben siempre estar
atentos, en sus funciones a la observancia de las leyes vigentes, y frente a un animal que
evidencia  haber  sufrido  una  intervención  de  un  tercero  causando  maltrato,  deben
obligatoriamente  denunciar  esta  conducta  a  la  justicia,
Por otra parte, y siguiendo la línea de la persecución de estos delitos, actualmente, las
organizaciones animalistas, están imposibilitados de querellarse frente a delitos contra animales,
ya que el artículo 111 del Código Procesal Penal, solo autoriza a las víctimas de delitos y a quienes
la ley faculte expresamente para concurrir como querellantes. Es sabido que los animales
maltratados aun sobreviviendo no podrían en ningún caso instar por la persecución penal, y siendo
estas instituciones las que asumen representar sus intereses resulta de toda lógica que pueda
permitirse que presenten querellas criminales en estos casos. Hacer suyos los intereses de un
desamparado es uno de los actos de compasión que esta sociedad debe amparar para procurar
enaltecer los valores de la caridad y la bondad de los ciudadanos.
Es por todo lo anterior, que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES,
ESTABLECIENDO NORMAS DE PROTECCION ANIMAL
Artículo 1° Modifíquese la Ley N°20.380, sobre protección animal, de la siguiente forma:
-Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 4°, quedando el actual inciso segundo como
tercero:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“para el traslado de animales se deberán emplear procedimientos que no impliquen crueldad,
malos tratos, fatiga extrema o carencia de descanso, bebida y alimentación para los animales
transportados, debiendo brindarse especial atención a los animales enfermos”
- Agréguese el siguiente inciso 3 al artículo 10
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, en las Escuelas o Liceos Agrícolas no podrá en
ningún caso llevarse a cabo el acto o práctica de hacer operaciones quirúrgicas en animales vivos
con el propósito de realizar una investigación o experimento”
“Prohíbase la participación de animales en actividades deportivas o culturales, que impliquen
actos de crueldad, o maltrato a los animales”
- Agréguese el siguiente articulo 20
“El Estado deberá fomentar programas de control ético de la sobrepoblación canina y
felina, teniendo como eje la esterilización y la educación de la tenencia responsable”
- Agréguese el siguiente articulo 21
“En caso de desastres naturales y emergencias, para zonas rurales y urbanas,
el organismo gubernamental ONEMI o el organismo público que corresponda,
incorporará a los animales en los procedimientos de evacuación y rescate. Los animales deberán
ser evacuados con sus respectivos dueños, si los tuvieren, debiendo estos facilitar la operación a
los rescatistas. Los animales sin dueño conocido deberán ser rescatados y puestos al cuidado de
organizaciones animalistas o protectoras de animales.”
Artículo 2° Modifíquese el artículo 567 del Código Civil de la siguiente forma:
-Elimínese del inciso primero la frase: “como los animales (que por eso se llaman semovientes)”.
-Introdúzcase el siguiente inciso tercero:
“Los animales no son cosas, corresponden a una categoría intermedia entre persona y cosa, son
seres sintientes no humanos. Sin embargo, podrán ser objeto de derechos según el régimen
jurídico de los muebles, con las limitaciones y sanciones que establezca la legislación vigente”
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 3° Modifíquese el código penal de la siguiente forma:
-Sustitúyase el actual artículo 291 bis del Código Penal por el siguiente: “Artículo 291 bis:
El que cometiere actos u omisiones de maltrato o crueldad con animales, será castigado con la
pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a veinte unidades tributarias
mensuales, además del comiso del animal objeto del delito, y la pena accesoria de prohibición de
tenencia de animales por el tiempo que determine el tribunal.
Son circunstancias agravantes del delito tener el autor una posición de garante, cuidador o
protector respecto del animal; someterlo a trabajos excesivos; ejecutar el acto u omisión de
maltrato, o el abandono del animal mediando recompensa, en despoblado, de noche, estando el
animal enfermo, herido o imposibilitado de sobrevivir a tal evento.
Se aumentará la pena del delito en un grado a partir de su mínimum en caso que a consecuencia
del maltrato el animal muriera.
Los médicos veterinarios, técnicos y profesionales que estén en contacto con animales tienen la
obligación de denunciar a la autoridad pública los actos u omisiones de los que conozcan en el
ejercicio de su actividad que puedan constituir delito de maltrato o crueldad con animales, según
lo establecido en el artículo 175 del Código Procesal Penal”
- Agréguese el siguiente artículo 291 bis a)
“'Se consideraran actos de maltrato animal, entre otros, los siguientes:
a) No alimentar en cantidad y calidad suficiente a los animales domésticos o cautivos;
b) Azuzarlos para el trabajo mediante instrumentos que no siendo de simple estímulo les
provoquen innecesarios castigos o sensaciones dolorosas;
c) Hacerlos trabajar en jornadas excesivas sin proporcionarles descanso adecuado, según las
estaciones climáticas;
d) Emplearlos en el trabajo cuando no se hallen en estado físico adecuado;
e) Estimularlos con drogas sin perseguir fines terapéuticos;
f) Emplear animales en el tiro de vehículos que excedan notoriamente sus fuerzas. “
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Agregue el siguiente artículo 29.1 bis b)
Serán considerados actos de crueldad contra !os animales, entre otros, los siguientes:
a) Practicar la vivisección con fines que no sean científicamente demostrables y en lugares
o por personas que no estén debidamente autorizados para ello;
b) Mutilar cualquier parte del cuerpo de un animal, salvo que el acto tenga fines de mejoramiento,
marcación o higiene de la respectiva especie animal o se realice por motivos de piedad;
c) Intervenir quirúrgicamente animales sin anestesia y sin poseer el título de médico
o veterinario, con fines que no sean terapéuticos o de perfeccionamiento técnico operatorio, salvo
el caso de urgencia debidamente comprobada;
d) Experimentar con animales de grado superior en la escala zoológica al indispensable según la
naturaleza de la experiencia;
e) Abandonar a sus propios medios a los animales utilizados en experimentaciones;
f) Causar la muerte de animales grávidos cuando tal estado es patente en el animal y salvo el caso
de las industrias legalmente establecidas que se fundan sobre la explotación del nonato;
g) Lastimar y arrollar animales intencionalmente, causarles torturas o sufrimientos innecesarios
o matarlos por solo espíritu de perversidad;
h) Realizar actos públicos o privados de riñas de animales, corridas de toros, novilladas y parodias,
en que se mate, hiera u hostilice a los animales.
Artículo 4° Incorpórese el siguiente inciso 49 al artículo 111 del Código Procesal Penal.
“En los delitos de maltrato o crueldad con animales, faltas e infracciones contra animales, podrán
querellarse las organizaciones con personalidad jurídica vigente que tengan por finalidad la
protección y bienestar de los animales, y cualquier persona capaz de comparecer en juicio”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
ALVAREZ, CARVAJAL, PACHECO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
MEZA; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SABAG, QUE “MODIFICA EL ARTÍCULO 114
DE LA LEY DE TRÁNSITO CON EL OBJETO DE PROHIBIR ESTABLECER LÍMITES
A LOS SISTEMAS COMPLEMENTARIOS DE COBRO DE TARIFAS O PEAJES”.
(BOLETÍN N° 9732-15)
4.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  SEPÚLVEDA ,  ÁLVAREZ ,
CARVAJAL, PACHECO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, MEZA; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y
SABAG, QUE “MODIFICA EL ARTÍCULO 114 DE LA LEY DE TRÁNSITO CON EL OBJETO DE PROHIBIR
ESTABLECER LÍMITES A LOS SISTEMAS COMPLEMENTARIOS DE COBRO DE TARIFAS O PEAJES”.
(BOLETÍN N° 9732-15)
“Considerando:
1.- Que es de público conocimiento el hecho que en las autopistas concesionadas del Gran
Santiago se hace uso de un dispositivo electrónico de pago del peaje denominado Tag, o Telepeaje
en Flujo Libre, el cual cobra automáticamente el valor del mismo al momento de pasar por alguna
de las vías que cuentan con este sistema. Este dispositivo electrónico debe solicitarse y pagarse
en las oficinas habilitadas de las concesionarias, para posteriormente ser instalado en el
parabrisas del vehículo si es que se quiere transitar por las mismas so pena de incurrir en una
multa si es que el automóvil pasa por estas vías sin el dispositivo.
2.- En la misma línea, para aquellos automóviles que no posean el dispositivo, y que transiten por
estas autopistas, se creó un sistema alternativo por el cual se podía evitar la multa si es que se
adquiría, antes del tránsito o posteriormente, un pase diario.
3.- En efecto, el artículo 114 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 27 de diciembre de 2007 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 18.290 sobre Tránsito, en adelante, Ley del
Tránsito, señala: “En los caminos públicos en que opere un sistema electrónico de cobro de tarifas
o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de un dispositivo electrónico
habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro. La infracción a esta prohibición
será sancionada con una multa de una unidad tributaria mensual y para todos los efectos se
entenderá como una infracción grave de conformidad al artículo 200 N° 7 de la presente ley. Los
equipos y demás medios utilizados para la implementación de este sistema, constituyen equipos
de registro de infracciones, rigiéndose por lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 3° y en el
artículo 24, ambos de la ley N° 18.287 y en el artículo 4° de esta ley, salvo en lo previsto en sus
incisos quinto, sexto, séptimo y octavo. Los estándares técnicos y condiciones de instalación,
funcionamiento y uso de los mismos serán regulados por el Ministerio de Obras Públicas”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Que desde la implementación de este sistema, el Ministerio de Obras Públicas, a través de
sucesivas resoluciones ha limitado el uso del sistema complementario de cobro del peaje en estas
autopistas, obligando indirectamente a adquirir el dispositivo electrónico. De esta manera se
puede citar el Decreto 234 de 2012 o el Decreto 157 de 2013, los cuales, en la parte pertinente,
establecieron  una  cantidad  máxima  adquirible  anualmente  de  48  Pases  Diarios  Únicos
Interoperables por placa patente.
5.- Dado lo anterior, es posible constatar una tendencia de las autopistas a obligar a los usuarios a
adquirir el sistema electrónico, sean o no frecuentes en el tránsito de las autopistas, y sean o no
residentes del área metropolitana. Dicha tendencia genera una problemática, en especial para los
habitantes de regiones, quienes transitan on una frecuencia media a Santiago con motivos de todo
tipo, dada lafuerte centralización que existe en nuestro país. No obstante ello, existen muchas
razones para que un usuario no quisiera adquirir el sistema electrónico, como por ejemplo, la poca
o nula disponibilidad de oficinas en regiones para habilitarlo, la problemática que se genera al
transferir a un tercero el automóvil, el hecho de tener que pagar un arriendo mensual por el uso
del mismo, etcétera.
6.- Que la situación descrita es más grave toda vez que recientemente, a través de la Resolución
Exenta 5465 de la Dirección General de Obras Públicas, de 30 de diciembre de 2013, se limitó aún
más la posibilidad de adquirir este sistema complementario, reduciendo de los 48 pases anuales, a
15 por placa patente, sean en mecanismos de prepago como postpago, aduciendo que de esa
forma se desincentiva el uso de los Pases Diarios por usuarios frecuentes.
7.- Que esta distinción que realiza la resolución no está contenida en la ley, la cual no establece
límites ni consideraciones para ofrecer el sistema complementario de pago del peaje.
8.- Que en atención a la circunstancia que sucesivas resoluciones podrían ir limitando aún más el
uso del sistema complementario es que se hace necesario modificar la ley en la parte pertinente,
prohibiendo todo límite a éste, de tal manera de asegurar que las personas que no deseen adquirir
este dispositivo electrónico, siempre tengan la posibilidad de utilizar el Pase Diario. No resulta
acorde al interés nacional que a través de las concesiones se esté limitando el que transitan las
personas. En consecuencia, si el Estado está al servicio de la persona, y no de las concesionarias,
no resulta coherente que se impongan estas restricciones, menos que se impongan multas ante su
incumplimiento. No queda más que modificar la ley a fin de que las futuras resoluciones que se
dicten en la materia se adapten a ella.
9.- Que la modificación propuesta tiene por objeto fomentar el libre tránsito por las vías
concesionadas, en este caso, a través de establecer la prohibición del Ministerio de Obras Públicas
para imponer límites a los sistemas complementarios de cobro de tarifas o peajes, lo cual resulta
de toda conveniencia, siendo posible aplicarlo a otras situaciones que se presenten en el futuro, y
de esta manera contribuir a mejorar la red de carreteras a nivel nacional.
Por lo anterior, los diputados que suscriben, vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agréguese un inciso tercero al Artículo 114 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de
27 de diciembre de 2007 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Justicia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 18.290 sobre Tránsito, del
siguiente tenor:
“No se podrán establecer limitaciones para la adquisición del sistema complementario de cobro de
tarifa o peaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL,
ALVAREZ, CARVAJAL, CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES CAMPOS, FARCAS, MONSALVE, NÚÑEZ, DON DANIEL, Y
ROCAFULL, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, CON EL OBJETO DE
EQUIPARAR LOS DERECHOS DE LAS TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR
CON LOS DEL RESTO DE LOS TRABAJADORES EN MATERIA DE
INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO". (BOLETÍN N° 9751-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL, ALVAREZ , CARVAJAL  ,
CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS, FARCAS , MONSALVE , NÚÑEZ
, DON DANIEL  , Y ROCAFULL  , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, CON EL OBJETO DE
EQUIPARAR LOS DERECHOS DE LAS TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR CON LOS DEL RESTO
DE LOS TRABAJADORES EN MATERIA DE INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO". (BOLETÍN N°
9751‐13)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
1. La legislación respecto de las trabajadoras de casa particular ha tenido un importante avance
durante los últimos años, donde se han materializado reformas esenciales en materia de derechos
laborales que atañen a este grupo de trabajadoras, que se estiman actualmente en unas 325 mil
en todo el país [1]
2. Estas reformas legales han permitido de alguna manera visibilizar las precarias condiciones
laborales en que históricamente se han desempeñado las trabajadoras de casa particular, y
dignificar su labor [2]. Sin embargo, en la práctica alguna de estas modificaciones legales no han
resultado del todo eficaces, y en otros tópicos es mucho lo que aún queda por avanzar, aun en el
ámbito legislativo. En efecto, por más esenciales que hayan sido todas las reformas efectuadas,
parecieran no ser suficientes para alcanzar la anhelada igualdad que merecen todos los
trabajadores de nuestro país, sin distinciones arbitrarias.
3. Así lo demuestra un reciente trabajo, el Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile 2014,
de la Universidad Diego Portales [3], el que luego de analizar detalladamente la realidad actual de
las trabajadoras de casa particular a la luz de los estándares internacionales, sostiene que pese a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las reformas legales recientemente promulgadas por el Ejecutivo [4], éstas no son suficientes y
persiste la discriminación.
4. Uno de los aspectos permanentemente cuestionados, y al que por cierto también alude el
referido Informe, es el relativo al desahucio como causal de pérdida del empleo de las
trabajadoras de casa particular. De acuerdo al marco normativo vigente, el tratamiento jurídico del
término de la relación laboral tratándose de las trabajadoras de casa particular es diferente del
resto de los trabajadores. Así, mientras a éstos últimos es posible aplicar solamente causales
reguladas de término de contrato de trabajo establecidas en los artículos 159, 160 y 161 inciso
primero del Código del Trabajo, las primeras están sujetas en ésta materia, además de las
causales anteriores, a la aplicación del artículo 161 inciso segundo del referido cuerpo legal [5],
esto es, el desahucio, que no es otra cosa que la facultad legal que se le entrega al empleador
para que éste pueda terminar discrecionalmente el contrato de trabajo sin más requisito que
expresar su voluntad en la forma que establece la ley.
5. Asimismo, las trabajadoras de casa particular no gozan de una indemnización por años de
servicio como el resto de los trabajadores que son desvinculados de sus empleos por necesidades
de la empresa, sino que reciben una indemnización a todo evento por término de contrato,
cualquiera sea la causal que se invoque, que se financia con un aporte del empleador equivalente
al 4,11% de la remuneración mensual imponible del trabajador, por una duración de 11 años
contados desde la fecha de inicio de la relación laboral.[6]
6. En una columna de opinión publicada recientemente en un diario de circulación nacional, de las
coautoras del capítulo 'Trabajadoras de Casa Particular: Invisibilizadas y discriminadas” del
Informe Anual de Derechos Humanos UDP 2014 [7], las académicas Helena Olea y Lidia Casa
sostienen: “El desahucio es una de las mayores desprotecciones de las trabajadoras de casa
particular que el proyecto deja intacto. La facultad del empleador determinar la relación laboral sin
justa causa, con un aviso previo de un mes, es un reflejo de la desigualdad en la que se enmarca
este tipo de relación. Mientras que un trabajador despedido por necesidades de la empresa recibe
un salario completo por año trabajado, una trabajadora de casa particular recibe el 49.32%. No
existe justificación alguna para esta diferencia de trato”.
7. La opinión previamente reseñada representa plenamente nuestro sentir en relación con este
tema. Y si bien en una primera instancia se podría comprender la existencia del desahucio como
causal de término de la relación laboral atendida la especial naturaleza de la labor que cumplen
las trabajadoras de casa particular al interior de un hogar, no parece justo que éstas reciban una
indemnización dramáticamente menor al resto de los trabajadores al momento de perder su
empleo, cualquiera sea la causal que se invoque.
8. Si bien es cierto que la relación contractual de las trabajadoras de casa particular tiene
características especiales que la diferencian del resto de los trabajadores, tales como el sujeto
para quien prestan servicios y el lugar y naturaleza de los mismos, y que históricamente esas
características especiales se han manifestado en una regulación especial en el Código del Trabajo,
dichas especificidades no pueden implicar una abierta discriminación para este grupo de
trabajadoras. Es deber del Estado proteger y consagrar en su legislación laboral el principio de
igualdad y equidad entre los trabajadores, y las diferencias que se establezcan entre ellos no
pueden importar una desigualdad injustificada de sus derechos laborales.
9. No existe justificación alguna para esta diferencia de trato que se establece en nuestra
legislación en materia de indemnización a que tienen derechos las trabajadoras de casa particular
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por término de relación laboral, y en razón de lo anterior, se presenta ésta iniciativa legal que
pretende corregir esta injusticia, procurando que éstas trabajadoras, al momento de perder su
empleo, reciban una indemnización equivalente a un mes por año de servicio, al igual que el resto
de los trabajadores.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto modificar el artículo 163 cuarto letra a) del
Código del Trabajo, a efectos de declarar que sin perjuicio del aporte con que debe cumplir el
empleador para cubrir la indemnización a todo evento a que tiene derecho la trabajadora de casa
particular en caso de término de su relación laboral, ésta no podrá ser nunca inferior a un mes por
año de servicio, al igual que el resto de los trabajadores de nuestro país. Con esta modificación
legal se pretende terminar con una flagrante transgresión al principio de igualdad y no
discriminación que debe regir entre los trabajadores, toda vez que no existe justificación válida
para esta diferencia de trato en nuestra legislación.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Agréguese, en el artículo 163 inciso 4, letra a), entre la frase “de este Código” y la
palabra “y”, lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, la indemnización a que se refiere esta letra
no podrá ser inferior a la establecida en el inciso segundo de este artículo”.
[1] Dato recogido de la Nueva Encuesta Nacional de Empleo correspondiente al trimestre
marzo mayo de 2014 que muestra que en Chile existe un total de 325.970 personas que se
dedican al servicio doméstico.
[2] Por ejemplo: ley 20.279 publicada en el D.O. con fecha 1 de julio de 2008 que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual y equipara de manera progresiva la remuneración de las
trabajadoras de casa particular al resto de los trabajadores; ley 20.336 publicada en el D.O.
con fecha 3 de abril del 2009 que modifica el artículo 150 del Código del Trabajo relativo al
descanso semanal de los trabajadores de casa particular; ley 20.786 publicada en el D.O. con
fecha 27 de octubre de 2014 que modifica la jornada descanso y composición de la
remuneración de los trabajadores de casa particular y prohibe la exigencia de uniformes en
lugares públicos.
[3] Disponible en h ttp://ww w.derec hosh u ma nos.udp.cl/inf orme-a nual-2014/
[4] Se refiere a la ley 20.786 publicada en el D.O. con fecha 27 de octubre de 2014 que
modifica la jornada descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de casa
particular y prohíbe la exigencia de uniformes en lugares públicos.
[5] El artículo 161 inciso segundo del Código del Trabajo establece: "En el caso de los
trabajadores  que  tengan  poder  para  representar  al  empleador  tales  como  gerentes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subgerentes agentes o apoderados siempre que en todos estos casos estén dotados a lo
menos de facultades generales de administración y en el caso de los trabajadores de casa
particular el contrato de trabajo podrá además terminar por desahucio escrito del empleador el
que deberá darse con treinta días de anticipación a lo menos con copia a la Inspección del
Trabajo respectiva. Sin embargo no se requerirá esta anticipación cuando el empleador pagare
al trabajador al momento de la terminación una indemnización en dinero efectivo equivalente a
la última remuneración mensual devengada. Regirá también esta norma tratándose de cargos
o empleos de la exclusiva confianza del empleador cuyo carácter de tales emane de la
naturaleza de los mismos".
[6] Regulado en el artículo 163 inciso cuarto letras a) y b) del Código del Trabajo.
[7] Columna de opinión disponible enhttp://www.theclinic.c1/2014/11/03/trabajadoras-de-ca-
a-particular¬reformas-insuficientes/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN,
ESPEJO, FARCAS, FLORES, GARCÍA, NÚÑEZ, DON DANIEL; PAULSEN,
POBLETE Y RINCÓN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
"ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL CONSUMIDOR”. (BOLETÍN N° 9756-03).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN , ESPEJO , FARCAS  ,
FLORES , GARCÍA  , NÚÑEZ , DON DANIEL  ; PAULSEN  , POBLETE  Y RINCÓN , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CARVAJAL  , QUE "ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL CONSUMIDOR”. (BOLETÍN N°
9756‐03).
I. FUNDAMENTOS
Tal como los define en su artículo primero de la ley 19.496, los consumidores son “las personas
naturales o jurídicas que, en virtud de cualquier acto jurídico oneroso, adquieren, utilizan, o
disfrutan, como destinatarios finales, bienes o servicios.” Ahora, visto desde la perspectiva de lo
que significan los consumidores en una economía de mercado como la nuestra, resultan ser el
principal pilar y eje a través del cual el desarrollo económico alcanza su auge y sin el cual no
tendría  sentido  nuestra  economía  y  todos  los  productores  de  bienes  y  servicios  verían
absolutamente mermada su capacidad de masificar y extender su producción. Es por tanto el
consumidor, el actor final en las diversas transacciones productivas.
La Organización de las Naciones Unidas también juega un rol fundamental en esta materia desde
el momento en que es capaz de hacer recomendaciones y sentar directrices en la materia a sus
estados parte, siempre y sobre todo en lo que dice relación con el respecto a los derechos de los
consumidores, ya que sin duda el concepto de consumidor es un concepto omnicomprensivo que
han acuñado las distintas naciones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La idea matriz de que se declare el día nacional del consumidor, es la promoción de los derechos
básicos de éstos en el mundo y así mantener una imagen globalizada como ventana a nuestros
pares en el sentido de que acuñen no sólo el concepto, sino que cada día más estados promueven
y defienden dichos derechos.
Entender el rol substancial que los consumidores juegan hoy en la economía no es una tarea
compleja, ya que resulta ser del todo evidente, que es gracias a ellos que las economías de todos
los países surgen y que su ausencia significaría el desplome de las mismas.
Países en vías de desarrollo como el nuestro y aquellas economías de transición ven sumamente
beneficiadas sus economías por medio de las mejoras en la protección de los derechos de los
consumidores y el reconocimiento a través de un día que conmemore el papel que juegan dentro
de la nuestra sociedad resulta de sumo importante.
El rol que juega hoy el consumidor es sin duda trascendental, ya en la fiscalización de ciertos
procesos productivos por ejemplo, como en lo que refleja la citada ley del consumidor en su
artículo 3º señalando los derechos y deberes básicos del consumidor, que entre otros son la libre
elección del bien o servicio, el derecho a una información veraz y oportuna, la no discriminación
arbitraria, el derecho a reparación e indemnización, entre otros, lo que muestra el evidente
empoderamiento que presenta en la sociedad. Dentro de este mismo punto denota la importancia
en la educación del consumidor, en cómo se ha hecho fundamental la educación para consumo
responsable en todo ámbito del comercio, poniendo especial énfasis en productos y servicios
financieros.
Resulta conveniente y de toda lógica educar a los consumidores y no sólo en la etapa adulta, sino
que partiendo en los colegios, los que deben entregar las herramientas básicas para el desarrollo y
formación de cada uno de esos niños que serán mañana los consumidores de productos y servicios
que el mercado, hoy tremendamente globalizado, les entregará y así aprender a manejarse en los
distintos mercados a fin de obtener en la medida de lo posible los mejores resultados en la toma
de decisiones.
El nuestro país el día 15 de Marzo de cada año es celebrado el Día Mundial de los Derechos del
Consumidor,  según  lo  instituyó  Consumers  Internacional,  la  federación  mundial  de  240
organizaciones de consumidores presente en 120 países, incluido Chile y en donde cada año se
selecciona un tema que requiere urgentes políticas regulatorias y educativas por parte de las
autoridades y de los participantes en el ámbito del consumo.
Este año el tema fue Educación Financiera, y las actividades en Chile se desarrollaron durante el
14 y 15 de marzo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el 15 de Marzo como día nacional del consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE
“MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA
MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN CONTAMINE LOS CUERPOS DE
AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
32. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN
CONTAMINE LOS CUERPOS DE AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
Antecedentes del Proyecto
Cada año hay derrames de petróleo de alrededor de 706 millones de litros. En nuestro país la
realidad  nos  golpea  duramente  al  hacer  frente  a  los  distintos  accidentes  de  gravísima
consideración, el último de ellos de gravísimas consecuencias para los habitantes de Quintero y su
flora y fauna marina de esta comuna costera de la V Región de Valparaíso. Estos eventos se han
producido, mirando hacia atrás en nuestra historia, una y otra vez dando cuenta de terribles
accidentes en las costas chilenas. Esto sumado ala falta de medidas a priori y a posteriori de las
formas de manejo de derrame de agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos, dejan a la
deriva la dimensión real del daño producidos por estos derrames de hidrocarburos y otros
químicos dañinos.
Teniendo presente además datos duros respecto de sentencias firmes y ejecutoriadas de otros
accidentes de contaminación ocurridos en nuestras costas, ejemplo de esto tenemos el caso de
Antofagasta en la cual los montos pagados por indemnización, una vez enterados en las arcas
fiscales no fueron completamente destinados a la zona afectada.
Al momento que hay un derrame en el océano, el petróleo se expande principalmente por la
superficie del agua. Este petróleo puede tomar dos formas:
1) Un bloque único superficial o 2) en caso de que el mar no esté calmo, se puede separar en
diversas partes. Este petróleo se va moviendo con las olas, las corrientes de agua y el mismo
viento, afectando todos los ecosistemas y vida que se va encontrando en su paso.
Si el petróleo llegase a una costa, empieza a interactuar con los sedimentos (arena, rocas) y
empieza un proceso tanto de contaminación como de erosión en el área. Cuando los sedimentos
están saturados de petróleo, estos no pueden proteger el lugar, y la vegetación del área se ve
afectada. Esto, sin dejar de lado lo tóxico que es para la vida costera, tanto animal, como humana.
En los océanos, los derrames afectan la pesca (tanto costera como mar adentro), ya que uno de
sus principales consecuencias es la muerte masiva de peces, así como la contaminación de
especies, que son envenenadas. Esto afecta permanentemente el ciclo alimenticio que se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encuentra en los océanos.
Entre 1948 y 1964 hubo al menos uno o dos accidentes de derrame de hidrocarburos por año.
Desde esa última fecha y hasta hoy los derrames han aumentado exponencialmente y se estima
que el año 2013 se vertieron cerca de 750 millones de litros de petróleo al mar.
En marzo de 1989, el buque-tanque Exxon Valdez derramó a las aguas del golfo del Príncipe
Guillermo, en Alaska, 41 millones de litros de petróleo crudo. Otros graves accidentes de derrame
de hidrocarburos son:
Marzo 20, 1970 SUECIA El barco “Othello” tuve una colisión con otro barco y derramó por lo menos
438,000 barriles de petróleo en la Bahía de Tralhavet.
Diciembre 19, 1972 OMAN El barco petrolero “Sea Star” de Corea del sur tuve una colisión con
otro barco petrolero, el “Horta Barbosa” de Brasil, y derramó acerca de 840,000 barriles de
petróleo en el Golfo de Omán.
Diciembre 15, 1976 EE.UU. El barco “Argo Merchant” se encalló frente la costa de Nantucket y
derramó 183,000 barriles resultando en una mancha de petróleo de 160 kilómetros de largo y 97
kilómetros de ancho.
Marzo 16, 1978 FRANCIA El barco “Amoco Cadiz” se encalló cerca de Portsall y derramó 1.6
millones de barriles contaminando 125 millas de la costa.
Noviembre 10, 1988, Saint John’s, Newfoundland: “Odyssey” derramó 43 millones de galones de
petróleo
Marzo 24, 1989EE.UU. El barco “Exxon Valdez” se choco contra las rocas en el Prince William
Sound y derramó 240,000 barriles de petróleo crudo a las costas de Alaska.
Diciembre 20, 2004 EGYPT Embarcación petrolera de Kuwait derramó 2.2 millones de galones de
petróleo en el Canal de Suez
Debemos considerar además que en nuestro país tenemos 12.793 atraques o recaladas de barcos
que es la suma total de recaladas de naves nacionales en los puertos de Chile. De acuerdo a los
datos de Directimar los meses de noviembre a febrero son los de mayor cabotaje de naves
nacionales.
Algunos Puertos y sus recaladas nacionales: Quintero 412; Valparaíso: 407; Puerto Montt: 1958;
Calbuco 1.178; Mejillones 81; Antofagasta 52.
En el caso de las recaladas de barcos extranjeros, los puertos del norte se transforman en los más
ocupados por naves extranjeras, donde la comuna de mejillones recibe 888 recaladas de barcos
mercantes al año y Valparaíso supera al puerto nortino por una recalada (889).Antofagasta 370,
Quintero 371, Punta Arenas 266.Estos barcos mercantes de gran calada suman en el país 7.458
atraques o recaladas. Mejillones solo es superado por Valparaíso y San Antonio en recaladas
internacionales
Fundamentos Jurídicos
La Constitución Política de la República de Chile como carta fundamental y fundacional de nuestro
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado fija las distintas direcciones que son eje directo de nuestro pasado, presente y futuro como
Nación. En éstam, nuestra principal carta de navegación, se establece en su artículo 19 numeral
8que la ley y por ende el Estado debe proteger el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, de esa forma lo que se intenta asegurar es, que nuestros ciudadanos puedan
contar con una regulación que asegure un adecuado estándar de vida en la cual la intervención
del hombre no afecte de forma severa a nuestro entorno, entendiendo que la misma actividad
cotidiana del ser humano produce un cambio en la misma naturaleza y la contamina, pues cambia
su naturaleza, mas no con ello debe tolerarse un desmedido perjuicio a la tierra en que vivimos, el
impacto debe ser realizado de forma tal que afecte lo menos posible al planeta.
A pesar de ello, cuando este agravio es imposible de mitigar por medio de la legislación y de la
actividad fiscalizadora de los organismos del Estado, es necesario que dicho daño sea reparado de
forma íntegra de manera tal que sea posible enmendar la afrenta que se hubiese cometido no
solamente al Estado, sino al sector en donde el hecho haya afectado al medio ambiente, solo de
esa forma los habitantes de esta porción del territorio nacional podrán sentir que existen de
verdad medidas de mitigación y reparación justas, que beneficien a su propia comunidad y no solo
al gobierno de turno.
Debemos señalar, que el deber de reparar el daño causado por el sujeto activo de dicha actividad
es el punto neurálgico por el cual se origina la responsabilidad civil y por el cual surge la lógica
que inspira la regulación especial en materia de reparación, no hay que olvidar que los artículos
1.556, 1.557, 1.558, 1.559, 2.314 y 2.319 del Código Civil establecen de forma integra el principio
de indemnización frente al daño. Es en base a ese sentido, que la Ley 18.892 en su artículo 102
consagra de forma sencilla el deber de reparar el daño frente a una actividad dañina al medio
ambiente.
No obstante lo anterior, el monto indemnizatorio actual consagrado por dicha ley es insuficiente
considerando que los agravios causados son en su mayoría considerablemente más cuantiosos
que el monto indemnizatorio que la ley permite a los tribunales de justicia condenar, es por eso
que el proyecto de ley en primer término busca terminar tajantemente, elevando los motos
indemnizatorios mínimos y máximos.
En segundo lugar, los Honorables Diputados, consientes que el medio ambiente es un patrimonio
de la nación que debe ser cuidado y protegido se encuentran profundamente preocupados por el
innegable deber de quienes causan perjuicio, repárenlo que sus actos causen, lo cual no solo se
logra indemnizando al Estado, porque si bien dicha institución es la que reúne el conjunto de todas
nuestras libertades unidas con el único objeto de poder realizar en la tierra el Bien Común, eso no
quita que toda reparación deba llegar directamente a quienes son mas afectados por las acciones
lesivas de quienes por dolo o Negligencia han causado semejante impacto en el entorno de esas
personas, es por ello que se estima que además de la reparación al Estado por este acto, se debe
reparar por medio de otra indemnización a la comunidad cuyo monto solo debe ser utilizado para
fines científicos y de prevención de futuros daños al medio ambiente.
Es en base a estos razonamientos que los Honorables Diputados firmantes de este documento,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único: Modifíquese el artículo 136 de la Ley 18.892, por el siguiente:
Artículo 136.- El que introdujere o mandare introducir en el mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo
de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a los recursos
hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales daños, será
sancionado con multa de 200 a 10.000 unidades tributarias mensuales. Si procediere con dolo,
además de la multa, la pena a aplicar será la de presidio menor en su grado mínimo.
Si causado el daño, los responsables directos ejecutan medidas destinadas a la reparación del
mismo, y con ello se recupera el medio ambiente, el tribunal rebajará la multa hasta en un
cincuenta por ciento, sin perjuicio de las indemnizaciones que corresponda.
(Fdo): Señoras Hernando, Carvajal, Molina, Núñez, doña Paulina y Sepúlveda y los señores Farcas,
Melo, Mirosevic y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL,
ÁLVAREZ, GIRARDI Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS
Y MEZA, QUE “MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO PARA SANCIONAR EL USO DE
AUDÍFONOS O AURICULARES VINCULADOS A REPRODUCTORES DE AUDIO,
POR PARTE DE QUIENES TRANSITEN POR CALLES, CRUCES O CICLOVÍAS”.
(BOLETÍN N° 9830‐15)
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, ÁLVAREZ,
GIRARDI Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS Y MEZA, QUE
“MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO PARA SANCIONAR EL USO DE AUDÍFONOS O
AURICULARES VINCULADOS A REPRODUCTORES DE AUDIO, POR PARTE DE QUIENES
TRANSITEN POR CALLES, CRUCES O CICLOVÍAS”. (BOLETÍN N° 9830‐15)
Fundamentos:
1.- En Chile, el parque automotriz ha manifestado un alza inusitada durante la última década.
Cada vez son más las personas que acceden a un vehículo y cuentan con la posibilidad de
transportarse en su propio automóvil. Durante el año 2013 el total de vehículos en el país llegó a
4.263.084, representando un alza de 7,8% en comparación al año anterior.
Ello trae consecuencialmente un aumento de conductores en nuestras calles, los cuales no
siempre se encuentran debidamente preparados de una manera óptima. Esta situación genera un
alto riesgo de que ocurran accidentes de tránsito, afectando a las demás personas que interactúan
en nuestras calles, como son los peatones, ciclistas, motociclistas quienes tampoco manifiestan un
comportamiento adecuado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Hablando de cifras, Chile cuenta con la lamentable estadística de ser el país con la tasa más
alta de peatones fallecidos en comparación con los demás miembros de la OCDE. En los últimos 5
años, lamentablemente fallecieron 3.024 peatones en accidentes de tránsito y más de 42 mil
resultaron lesionados. A mayor abundamiento, los accidentes de tránsito generaron en la última
década la triste cifra de 18 mil personas fallecidas y más de 77 mil resultaron con lesiones de
diversa consideración[1].
3.- Esta situación negativa se debe principalmente a la irresponsabilidad de conductores, peatones
y ciclistas, quienes desconocen en su mayoría las normas del tránsito o bien, hacen caso omiso de
la observancia de la ley. A ello, se le debe sumar la precaria educación vial, lo que trae como
consecuencia que conductores, peatones y ciclistas realicen conductas poco sanas o reprochables
al momento de interactuar con su entorno.
4.- Es así, como dentro de estas reprochables conductas, encontramos como peatones y ciclistas
se desplazan por las calles y caminos, aislados de su entorno por motivo de la utilización de
aparatos audífonos o auriculares vinculados a reproductores de música o audio, sustrayéndose de
lo que ocurre a su alrededor y perdiendo la concentración debida para transitar por las ciudades y
caminos. Cada cierto tiempo somos testigos con tristeza de lamentables accidentes producidos,
precisamente, por el descuido de peatones y ciclistas que no se percataron de las condiciones del
tránsito del momento, por utilizar estos objetos. En la mayoría de estos casos, las consecuencias
han sido fatales y dichas muertes son total y absolutamente evitables.
5.- La misma situación se produce en los cruces ferroviarios, los cuales por sí revisten un alto
riesgo que merece tomar las medidas necesarias de resguardo con el fin de que no se produzcan
accidentes.Sin embargo, nuestros peatones y ciclistas, de manera muy irresponsable desconocen
las advertencias y se someten indebidamente al riesgo, lo cual posteriormente lamentamos.
6.- Cabe señalar que, en general, las víctimas de estos accidentes producidos por el empleo de
audífonos o auriculares vinculados a dispositivos reproductores de audio, son adolescentes y
jóvenes, quienes son los más propensos a usarlos y que desconocen ampliamente las normas del
tránsito. En este sentido, queda de manifiesto la necesidad de implementar dentro de la educación
primaria y secundaria un plan de educación vial para que nuestros jóvenes y adolescentes tomen
conciencia sobre el correcto andar por las calles y vías de nuestro país, ya que la actual ley del
tránsito le otorga derechos y obligaciones tanto a conductores, peatones y ciclistas, sin distinción.
Sin embargo, estas medidas deberán adoptarse por las autoridades competentes.
7.- Finalmente se hace extensible lo prescrito en el presente proyecto para conductores y
motociclistas, ya que no están ajenos a caer en la distracción que provoca el empleo de éstos
aparatos al momento de conducir sus respectivos vehículos.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley del Tránsito N° 18.290 en el siguiente sentido:
1.- Agréguese al final del artículo 80, luego del punto a parte que pasa a ser punto seguido (.), la
siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“En ningún caso los conductores de los vehículos aquí mencionados podrán usar audífonos o
auriculares vinculados a reproductores de audio u otro similar que los aísle de su entorno y no les
permita estar atentos a las condiciones del tránsito del momento”.
2.- Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 103:
“Los peatones que crucen una vía férrea deberán hacerlo sin usar audífonos o auriculares
vinculados a reproductores de audio u otro similar que los aísle de su entorno”.
2.- Agréguese al final del artículo 162 numeral 4, luego del punto y coma (;) que ahora pasa a ser
una coma (,), la siguiente frase:
“sin usar audífonos o auriculares vinculados a reproductores de audio u otro similar que los aísle
de su entorno”.
3.- Agréguese en el artículo 200 numeral 32, luego de la palabra “conducir” y antes de la frase que
dice “haciendo uso de un teléfono celular”, la siguiente frase:
“usando audífonos o auriculares vinculados a reproductores de audio u otro similar, o”
4.- Agréguese en el artículo 201 numeral 14, entre la segunda coma (,) y la palabra
“contraviniendo”, la siguiente frase:
“usando audífonos o auriculares vinculados a reproductores de audio u otro similar, y”
5.- Agréguese en el artículo 201 el siguiente inciso final:
“En el caso de infracción al numeral 17, si esta fuere cometida por un peatón usando audífonos o
auriculares  vinculados  a  reproductores  de  audio  u  otro  similar,  se  le  aplicará  la  pena
correspondiente a una infracción grave.”
(Fdo): Señoras Carvajal, Álvarez, Girardi y Hernando, y los Señores Farcas y Meza.
[1] Fuente Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito CONASET.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
MODIFICA LA LEY N°19.712 DEL DEPORTE, DISPONIENDO LA
INCORPORACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEPORTIVAS
EN EL REGISTRO QUE INDICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES.
Boletín N°9843-29
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , ARRIAGADA  ,
CAMPOS, FARÍAS , INSUNZA , LETELIER ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; ROBLES Y SILBER , Y DE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, DISPONIENDO
LA INCORPORACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEPORTIVAS, EN EL REGISTRO QUE
INDICA DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES”. (BOLETÍN N° 9843‐29)
“Fundamentos:
1.- Para nadie es un misterio que Chile ostenta un altísimo porcentaje de su población bajo la
sombra del sedentarismo. Estudios recientes señalan que en nuestro país el 87,2 % de la
población es sedentaria[1]. Dicha situación alarmante se complementa negativamente con los
hábitos alimenticios de la población, quienes consumen altas dosis de comida rica en sodio, grasas
saturadas y azúcares.
2.- Como consecuencia de lo anterior, nuestro país ha entrado dentro del lamentable grupo de
países con altos índices de obesidad en todos sus grupos etáreos. Un reciente estudio de la OCDE
señala que Chile se encuentra dentro de los 5 primeros países miembros con el mayor porcentaje
de población obesa o con sobrepeso.
3.- Sumado a ello, y como efecto colateral, las principales causales de muertes en Chile se deben
a enfermedades o patologías derivadas, precisamente, del sedentarismo y la mala alimentación, a
saber, diversos tipos de cáncer, diabetes y afectaciones cardíacas. En este sentido, el gasto en
salud por parte de los particulares y del Estado se ha elevado a cifras poco deseadas. Hoy en día,
Chile se encuentra en el primer lugar dentro de la OCDE en cuanto al gasto de “bolsillo” en salud.
4.- Consideramos que dicha situación sería perfectamente superada si nuestro país toma las
medidas del caso, impulsando políticas públicas de salud, educación y deporte, modificando los
hábitos actuales de la población, a través del impulso al deporte, la alimentación sana y la vida
saludable.
5.- En consideración al deporte, en los últimos años se han dado pasos importantes, con la
creación del Ministerio del Deporte, que tiene como principal función dar impulso a la práctica de
actividad física por parte de la población y fomentar a través de recursos y planes, a los distintos
grupos intermedios que se organizan con finalidades deportivas.
6.- En este sentido, consideramos que cada esfuerzo es importante, teniendo en vista acercar
cada vez más a la población las facilidades de practicar deporte, ya sea creando espacios
propicios, motivando la creación de clubes deportivos y aportando con recursos públicos la
promoción de la actividad física y de la vida saludable. El ahorro del gasto país en materia de
salud para tratar patologías propias del sedentarismo, como las afecciones cardiacas, diversos
tipos de cáncer y la diabetes, ello sumado al combate en nuestras poblaciones al flagelo de la
droga que inunda y destruye la vida de nuestros jóvenes y familias completas, puede ser
combatido con la promoción y difusión del deporte que ocupe a nuestros niños, jóvenes y adultos
en actividades recreativas, competitivas y amistosas. El desarrollo del ser humano depende
mucho de su capacidad de asociarse y es deber constitucional del Estado fomentar y facilitar el
desarrollo de estos grupos intermedios.
7.- Es por ello que valoramos la importancia de los clubes deportivos, donde la vida se desarrolla
de manera fraterna y sana, entre vecinos y entorno, impulsando un arraigo con la comunidad a la
que se pertenece. Por ello, el presente proyecto tiene por finalidad facilitar a aquellos clubes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deportivos que han sido reconocidos como organizaciones comunitarias bajo la ley 19.418, para
ser reconocidos como tales, bajo el amparo de la ley 19.712. Con ello, le abrimos la puerta a
dichas organizaciones para participar de manera federada, poder concursar por recursos para
financiar sus proyectos y darles la oportunidad de crecer como organización.
8.- En este sentido se busca modificar el artículo 38 de la ley 19.712, dando facilidades a quienes
ya cumplen con los requisitos mínimos de la ley, simplificando los pasos para optar al
reconocimiento como club u organización deportiva por parte del IND. Con ello, podremos motivar
a muchos grupos a participar activamente del deporte y acercar de manera concreta la actividad
física a la comunidad.
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 6° al artículo 38 de la ley 19.712, pasando el actual a
ser inciso 7° de dicho artículo:
“Las organizaciones deportivas que comprueben estar constituidas bajo la ley 19.418 como
“organizaciones  comunitarias”,  y  que  cuenten  con  personalidad  jurídica  y  estatutos  en
conformidad con la ley, serán incorporadas al registro una vez realizada la solicitud, sin más
trámite”.
[1] Estudio realizado por el Observatorio Social del a Universidad Alberto Hurtado en conjunto
con Chile Deportes año 2007.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABJO SANCIONANDO EL NO PAGO OPORTUNO
DEL FINIQUITO DE CONTRATO DE TRABAJO. Boletín N°9844-13
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CAMPOS, CERONI ,
LETELIER  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; OJEDA , SILBER  Y URÍZAR  , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL  Y NÚÑEZ , DOÑA PAULINA  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO,
SANCIONANDO EL NO PAGO OPORTUNO DEL FINIQUITO DE CONTRATO DE TRABAJO”. (BOLETÍN N°
9844‐13)
“El contrato de trabajo constituye un vínculo de carácter jurídico, y como tal se encuentra sujeto a
diversas causales de termino, establecidas por la ley. El principal efecto de la terminación del
contrato de trabajo está referido al cese de los derechos y obligaciones de las partes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En materia laboral, el finiquito es un acto jurídico de carácter bilateral, en que las partes del
contrato de trabajo, con motivo del término del mismo, dejan constancia del cumplimiento de las
obligaciones de cada parte, y de las excepciones o reservas del caso. El propósito en definitiva del
finiquito, es dar constancia del término de la relación laboral,y saldar, o cancelar las cuentas que
pudieren existir y que derivan del contrato de trabajo.
Sobre esta materia la Ley 20.684, estableció el plazo de 10 días para que el empleador otorgue el
finiquito y ponga su pago a disposición del trabajador, sin embargo la norma no establece ningún
tipo de sanción al empleador que incumple con su obligación.
Es por esto, que proponemos establecer la obligación del empleador de pagar al trabajador las
remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo
comprendido entre la fecha del despido y la fecha en que efectivamente se pusiere el pago a
disposición del trabajador.
Por lo anterior, es quevenimos en presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO
Artículo Único.- Modifíquese el Artículo 177 del Código del Trabajo, agregando el siguiente inciso
final
“Con todo, si el empleador no pusiera a disposición del trabajador el pago del finiquito en el plazo
señalado, deberá pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el
contrato de trabajo durante el período comprendido entre la fecha del despido y la fecha en que
pusiere efectivamente el pago a disposición del trabajador.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
Modifica la ley N° 19.947, de Matrimonio Civil, y el Código Civil, en el
sentido de aumentar a dieciocho años la edad mínima para contraer
matrimonio. Boletín N°9850-18
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA , ESPEJO ; GUTIÉRREZ, DON HUGO  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ;
SAFFIRIO Y SOTO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.947, DE MATRIMONIO CIVIL, Y EL CÓDIGO CIVIL,
EN  EL  SENTIDO  DE  AUMENTAR  A  DIECIOCHO  AÑOS  LA  EDAD  MÍNIMA  PARA  CONTRAER
MATRIMONIO”. (BOLETÍN N° 9850‐18.
“FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El matrimonio se encuentra definido en el artículo 102 del Código Civil como “un contrato solemne
por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin
de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.” El vínculo matrimonial implica una
verdadera comunidad de vida entre los cónyuges, de la cual se derivan derechos y deberes en el
ámbito personal y patrimonial, por lo que, quienes deciden contraer matrimonio deben tener la
suficiente madurez psicológica o emocional, para celebrar este acto jurídico de familia. En relación
con lo anterior, pareciera no ser adecuado que menores de edad puedan casarse, ya que estos se
encuentran en plena etapa de desarrollo emocional y psicosexual, por lo que no habría una plena
conciencia a tan temprana edad de lo que significa proyectarse a futuro en un vínculo de
relaciones familiares de la magnitud del matrimonio. A mayor abundamiento, el sociólogo y
psicólogo Giorgio Agostini , señala que uno de los principales motivos que llevan a los menores de
edad a casarse, es el embarazo. En el caso de los varones, el profesional afirma que una de las
razones más importantes, se debe a presiones de índole familiar.
Organismos internacionales, como el Comité para la eliminación de la discriminación contra la
mujer, ha recomendado al Estado de Chile modificar nuestra legislación, aumentando la edad
mínima para contraer matrimonio, a los dieciocho años (La ley N°19.947 de matrimonio civil,
permite que las personas puedan contraer matrimonio a partir de los 16 años). El párrafo 2 del
artículo 16 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la
mujer establece: “No tendrán ningún efecto jurídico los esponsales y el matrimonio de niños y se
adoptarán todas las medidas necesarias, incluso de carácter legislativo, para fijar una edad
mínima para la celebración del matrimonio y hacer obligatoria la inscripción del matrimonio en un
registro oficial.”
Esta  recomendación,  se  encuentra  en  plena  sintonía  con  lo  dispuesto  en  la  Convención
Internacional de los Derechos del Niño, que en su artículo 1° dispone: “se entiende por niño todo
ser humano menor de dieciocho años de edad, salvo que, en virtud de la ley que le sea aplicable,
haya alcanzado antes la mayoría de edad.” Constituye una vulneración al desarrollo de los niños,
que estos puedan contraer matrimonio, ya que la identidad se termina de constituir mediante el
pleno conocimiento interno de las facultades emocionales, intelectivas, físicas e identitarias del
ámbito psicosexual, que hasta los dieciocho años aún sigue en proceso de consolidación.
Otro aspecto que es menester señalar, como fundamento de la necesidad de aumentar la edad
para contraer el vínculo matrimonial, dice relación con el actual proyecto de ley sobre “Pacto de
Unión Civil”. Dicho acto jurídico, que presenta bastantes semejanzas con el matrimonio, al regular
los efectos personales y patrimoniales de la vida afectiva de las personas; establece que sólo los
mayores de edad pueden celebrar este contrato. Resulta inconsistente desde el punto de vista
jurídico, que esta legislación no permita que menores de edad celebren el “Pacto de Unión Civil”,
pero que si puedan contraer matrimonio, que es un vínculo de mayor intensidad en cuanto a
derechos y deberes entre los contrayentes, a diferencia del “Pacto de Unión Civil”. Dicho de otra
forma, en este caso “el que puede lo más no puede lo menos”.
A raíz de la tramitación y discusión de la iniciativa legal del “Pacto de Unión Civil”, los
representantes de UNICEF en Chile, consideraron que es “correcto que el legislador estime la
mayoría de edad, como un requisito esencial para poder celebrar este contrato (artículo 7°). La
mayoría de edad para la celebración de contratos que establecen relaciones familiares y confieren
estado civil debe ser un requisito fundamental fijado por la legislación interna. Sin embargo, de
fijar el legislador chileno este límite correcto de edad, no se comprende la vigencia del actual
artículo 5, Nº 2 de la Ley de Matrimonio Civil, que permite la celebración de un matrimonio a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menores de 16 años de edad. Debiera modificarse la Ley de Matrimonio Civil (Art 5º, Nº 2), a
efectos de equiparar el nivel de protección de los niños frente a la celebración de contratos
personalísimos en el ámbito familiar, con efectos en su vida presenta y futura, como su estado
civil.”
En  virtud  de  todo  lo  anteriormente  expuesto,  y  teniendo  en  especial  consideración  las
recomendaciones de los organismos internacionales, y la necesidad de adecuar la legislación
nacional a la Convención Internacional de Derechos del Niño, ratificada por Chile y que se
encientra vigente como parte de nuestro ordenamiento jurídico; es que proponemos modificar la
ley de matrimonio civil, elevando a los dieciocho años la edad mínima para contraer matrimonio.
Asimismo, se propone modificar el Código Civil, derogando las normas relativas al asenso, ya que
al no permitirse que los menores de edad contraigan matrimonio, carece de sentido mantener esta
institución, que sólo se aplica a quienes no han cumplido la mayoría de edad. También se
modifican y derogan otras disposiciones del Código Civil, de forma adecuatoria.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°19.947, de Matrimonio
Civil:
1.- Sustitúyase en el N° 2 del artículo 5°, la palabra “dieciséis” por “dieciocho”.
2.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 46:
a) Sustitúyase en la letra a) la palabra “dieciséis” por “dieciocho”.
b) En el inciso final, suprímase la frase “cónyuge menor de edad y”; sustitúyase la frase
“son hábiles” por la expresión “es hábil”; y sustitúyase la expresión “mismos” por “mismo”.
3.- En el artículo 58, suprímase la frase “cónyuge menor de edad y”; y sustitúyase la frase
“son hábiles para ejercer por sí mismos” por la frase “es hábil para ejercer por sí mismo”.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:
1.- Deróganse los artículos 105 a 116.
2.- Derógase el artículo 139.
3.- Elimínese en el inciso segundo del artículo 150 la frase “pero si fuere menor de dieciocho años,
necesitará autorización Judicial, con conocimiento de causa, para gravar y enajenar los bienes
raíces”.
4.- Derógase el artículo 154.
5.- En el inciso segundo del artículo 463, sustitúyase la expresión “su menor edad u otro”
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por “algún”.
6.- En el artículo 1074 sustitúyase la coma (,) por un punto (.), y elimínese la frase “salvo que se
limite a no contraerlo antes de la edad de dieciocho años o menos”.
7.- Suprímase el número 4 del artículo 1208.
8.- Modifíquese el artículo 1721 en el siguiente sentido:
a) Derógase el inciso primero.
b) En el inciso segundo elimínese la frase “por otra causa que la menor edad”, y suprímase la
expresión “, y en lo demás estará sujeto a las mismas reglas que el menor”.
9.- En el artículo 1749 inciso final, elimínese la frase “como el de menor edad,”.
10.- En el inciso segundo del artículo 1766, elimínese la palabra “menores,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, sancionando el uso de dispositivos
de telecomunicaciones, en cualquiera de sus funcionalidades, durante la
conducción de un vehículo. Boletín N°9846-15
32. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, CAMPOS, CASTRO ;
NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; POBLETE , ROBLES, ROCAFULL , SALDÍVAR Y URÍZAR , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, SANCIONANDO EL
USO DE DISPOSITIVOS DE TELECOMUNICACIONES, EN CUALQUIERA DE SUS FUNCIONALIDADES,
DURANTE LA CONDUCCIÓN DE UN VEHÍCULO”. (BOLETÍN N° 9846-15)
“Fundamentos:
1.- A nivel mundial, la última década ha estado marcada, indudablemente, por el avance e
incremento de la tecnología al alcance de la mano del ciudadano común. Es así como hemos sido
testigos de los múltiples usos que hoy en día están asociados al teléfono celular, lo cual se
complementa con la masificación en el acceso a Internet, dando a las personas la posibilidad de
estar conectados prácticamente en cualquier lugar.
2.- Este significativo avance nos ha deportado un sinnúmero de beneficios en nuestra vida diaria,
pudiendo ahora resolver situaciones al instante, intercambiar información de manera inminente y
mantener comunicación con otro punto del planeta mientras nos desplazamos a otro punto, etc.
3.- Sin embargo, el uso indiscriminado de esta nueva tecnología nos ha traído consecuencias
indeseadas, ya que el empleo de un aparato celular nos demanda atención intelectual y física, ya
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sea con el fin de desbloquear su pantalla, leer mensajes y responderlos, etc. Además, muchos
jóvenes utilizan la cámara fotográfica y comparten sus fotos en las redes sociales, cualquiera sea
la actividad que se encuentren realizando en ese momento, actividades que por lo demás son
desatendidas por quien utiliza un teléfono celular.
4.- Es así que, en el caso de la conducción de vehículos, el teléfono celular se nos presenta como
un elemento altamente distractor para quien maneja. Como ya sabemos, no son pocos los
accidentes  de  tránsito  provocados  precisamente  por  el  actuar  negligente  de  uno  de  los
conductores, al hacer uso de su teléfono celular estando al volante. Esto sin duda ya había sido
advertido por nuestra legislación, sancionando dicho actuar, en el artículo 200 de la ley del
tránsito, como una “infracción grave”, dejando como única excepción el hecho de usar el celular a
través del sistema de “manos libres”.
5.- Dicha norma sin embargo, fue dictada en un contexto donde los aparatos celulares solamente
eran utilizados para hacer y recibir llamadas o bien para enviar o recibir mensajes de texto. Aún
era impensado acceder a la tecnología con la que se cuenta hoy, donde se puede interactuar en
redes sociales, compartir fotografías, realizar video-llamadas, etc.Estás nuevas modalidades de
empleo, a nuestro juicio, actúan como un elemento distractor superior al hecho de realizar
simplemente una llamada, toda vez que el conductor que hace uso del chat, comparte una foto o
realiza un post en redes sociales mientras maneja, debe invertir su atención de manera física e
intelectual a su celular, desatendiendo totalmente las condiciones de tránsito y elevando
altamente el riesgo de provocar un accidente de tránsito.
6.- Hablando de cifras, el 83,3% de los conductores chilenos escribe o responde mails cuando
conduce.  El  68%reconoce  que  responde  o  hace  llamadas  por  teléfono  celular.  A  mayor
abundamiento, el 77% revisa twitter, 61,8% revisa WhatsApp y nada menos que el 55% consulta
internet[1].
7.- Complementando el punto anterior, según datos de CONASET (Corporación Nacional de
Seguridad de Tránsito, dependiente del Ministerio de Transportes), en los últimos años, Chile
detenta la triste cifra de aproximadamente 18 mil personas fallecidas y que más de 77 mil
resultaron con lesiones de diversa consideración, producto de accidentes de tránsito, lo cual
posiciona a nuestro país con una de las tasas más altas de víctimas de accidentes de tránsito.
8.- Como ya señalamos, el uso del teléfono celular ya se encuentra regulado y sancionado por
nuestra ley del tránsito. Sin embargo, las cifras nos dan cuenta que, de igual forma, nuestros
conductores infringen la norma. Lo anterior sumado a las nuevas formas de hacer uso de un
aparato celular, nos motiva a reformular esta parte de la legislación, incorporando de manera
explícita los distintos usos que hacen distraer la atención de los conductores, elevando la sanción
actual. Ello, con la finalidad de disuadir coercitivamente el uso del teléfono celular y prevenir así,
eventuales accidentes del tránsito, disminuyendo la tasa de víctimas, las cuales muchas veces son
inocentes.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único:
Modifíquese el artículo 200 de la Ley del Tránsito N° 18.290 en el siguiente sentido:
1.- Reemplazase el numeral 32 del artículo 200 de la ley del tránsito, por el siguiente:
32) Conducir haciendo uso de un teléfono celular, ya sea a través de llamadas, mensajes de
textos, chats, tomar fotografías o cualquier modalidad de empleo que no permita al conductor
estar atento a las condiciones del tránsito del momento, salvo que tal uso se efectúe por medio de
un sistema de manos libres, cuyas características serán determinadas por el reglamento.
Asimismo,  incurrirá  en  infracción  quien  conduzca  utilizando  cualquier  otro  aparato  de
telecomunicaciones”.
2.- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 200 de la ley del tránsito:
“En caso de infracciónal numeral 32, si ésta fuere cometida por un conductor haciendo uso de su
teléfono celular para chatear, tomar fotografías, o cualquier modalidad que le ocupe una o ambas
manos y su atención visual a las condiciones del tránsito del momento, se le aplicará la pena
correspondiente a una infracción gravísima”.
[1] Datos según investigación realizada por el “Automóvil club de Chile” luego de encuestar a
más de 700 personas en distintas comunas del Gran Santiago año 2013.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
Modifica el Código Civil, derogando la institución de los esponsales.
Boletín N°9856-18
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES FARCAS, JARAMILLO  , LETELIER  , SOTO Y URÍZAR , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL,
DEROGANDO LA INSTITUCIÓN DE LOS ESPONSALES”. (BOLETÍN N° 9856‐18)
“FUNDAMENTOS
El artículo 98 del Código Civil define a los esponsales, señalando que “Los esponsales o
desposorio, o sea la promesa de matrimonio mutuamente aceptada, es un hecho privado, que las
leyes someten enteramente al honor y conciencia del individuo, y que no produce obligación
alguna ante la ley civil.
No se podrá alegar esta promesa ni para pedir que se lleve a efecto el matrimonio, ni para
demandar indemnización de perjuicios.”
Si bien el Código Civil se refiere al “contrato de esponsales” (artículo 101), es menester señalar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que no podría considerarse como un contrato, ya que este genera derechos y obligaciones para las
partes, cosa que no ocurre en los esponsales. A mayor abundamiento, el artículo 98 señala
taxativamente “que no produce obligación alguna ante la ley civil”.
El artículo 99 del citado cuerpo legal, señala que no podrá pedirse multa a uno de los esposos que
no ha cumplido lo prometido, pero que sin embargo, si paga la multa no podrá pedir su restitución.
El artículo 100 del Código Civil dispone que se puede demandar la restitución de las cosas
donadas y entregadas, si la condición de celebrarse el matrimonio no se cumple. Sin perjuicio de
lo anterior, el profesor Meza Barros señala que es “inoficiosa” la disposición del artículo 100 del
Código Civil, porque con esponsales o sin ellos, igual podría pedirse la restitución. En efecto, el
artículo 1789 del Código Civil, prescribe que las donaciones por causa de matrimonio pueden
dejarse sin efecto cuando el matrimonio no se celebra, porque en ellas se encuentra implícita la
condición de celebrarse.
En nuestro país, en la actualidad prácticamente no existen, o no se tienen estadísticas de parejas,
o esposos que hayan celebrado esta promesa de matrimonio o “esponsales”. El hecho de que en
el Chile del siglo XXI todavía subsistan en nuestro ordenamiento jurídico normas como estas, es
claramente a nuestro juicio la evidencia de un resabio de una institución anacrónica, en desuso y
que además no tiene ningún efecto jurídico relevante.
Los legisladores no sólo debemos moldear un ordenamiento jurídico coherente y armónico, sino
que también depurarlo, de toda norma o institución que no se corresponda con la realidad social
que se vive día a día en el país; y una clara muestra de aquello son “los esponsales”.
En virtud de todo lo señalado precedentemente, es que proponemos eliminar esta figura de “los
esponsales” de nuestro ordenamiento jurídico, derogando el Título III del Libro I del Código Civil,
que lo contiene.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Derógase el Título III del Libro Primero del Código Civil, “De Los esponsales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE. Boletín
N°9863-11
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CASTRO , ESPINOSA ,
DON MARCOS ; FARÍAS , JARPA , MEZA; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; ROBLES Y SILBER , Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL  , QUE "ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LA ALIMENTACIÓN
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SALUDABLE". (BOLETÍN N° 9863‐11)
“Fundamentos:
1.- Cada 16 de Octubre, año a año, se conmemora en la mayoría del planeta “El día Mundial de la
Alimentación”, proclamado así desde 1981 por la FAO (Organización de las Naciones Unidas para
la Alimentación y la Agricultura). Dicha fecha no es azarosa, toda vez que coincide con la fecha de
fundación de la propia FAO. Desde entonces, en su conmemoración anual la FAO ha adoptado
diversas temáticas a tratar, las cuales versan desde la seguridad alimentaria, el combate del
hambre contra la pobreza, la biodiversidad, el agua, los precios de los alimentos a nivel mundial,
entre los destacados.
2.- Si bien desde sus orígenes, la FAO ha tenido como principal objetivo el combate del hambre, la
desnutrición y la pobreza, también es primordial para sus intereses el resguardo de la
alimentación sana, segura y saludable. Como sociedad hemos pasado durante los últimos
30 años, desde altos índices de desnutrición infantil hacia los más altos índices de obesidad
infantil en comparación con los países miembros de la OCDE. Este hecho, sin dudas, ocupa nuestra
atención debido a los múltiples problemas que la obesidad acarrea. En este sentido, la seguridad
alimenticia promovida por la FAO adopta dos caras: combatir la desnutrición en países que
presenten dicho problema social y, en segundo lugar, combatir los malos hábitos de alimentación
que provocan la pandemia llamada obesidad, fomentando el consumo de alimentos sanos,
naturales y favorables para nuestro organismo.
3.- Hablando de cifras y acercándonos a la realidad de nuestro país, según el Informe Mapa
Nutricional del año 2013 realizado por Junaeb, en Chile nuestros niños en promedio poseen un
25% de obesidad dentro de la población infantil[1]. Esto sin duda se traduce en adultos obesos,
con pésimos hábitos de alimentación y con altos índices de contraer enfermedades asociadas a la
inactividad física, al sobrepeso y a la mala alimentación: a saber, cáncer, enfermedades
cardiovasculares, diabetes, etc.
4.- Es por estas alarmantes cifras que es sumamente necesario impulsar políticas públicas que
incentiven estilos de vida saludables, con el fin de mejorar la calidad de vida de nuestros
ciudadanos, fomentando hábitos de alimentación saludable que traigan como consecuencia un
descenso en el porcentaje de enfermos y fallecidos por patologías cardíacas, diversos tipos de
cáncer y por la nefasta diabetes en todos sus niveles.
5.- Así, con el establecimiento de un día que conmemore la alimentación saludable entre nuestros
ciudadanos, será posible facilitar la promoción de políticas públicas destinadas a obtener una
sociedad más saludable, con hábitos deportivos y de buena condición física, lo cual traería como
consecuencia notables ahorros en gasto de salud tanto a nivel de economía hogar como en planes
de nivel nacional de salud.
6.- En la realidad comparada, nuestros vecinos de Argentina organizan año a año en la Provincia
de Buenos Aires “la semana de la alimentación saludable”[2] la cual coincide dentro de la fecha
establecida y que tiene por finalidad concientizar y capacitar desde la primera infancia en
adelante sobre el consumo de alimentos saludables, en especial de 5 porciones de frutas y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
verduras al día.
7.- A su vez, dentro de nuestro país y de manera espontánea, diversas municipalidades han
adoptado dicho concepto y conmemoran el día mundial de la alimentación orientando la
perspectiva hacia la alimentación saludable, como por ejemplo las comunas de El Tabo y Bulnes; a
su vez, otras organizaciones de tipo social, como el Colegio de Nutricionistas de Chile, Institutos de
Formación Técnica y Servicios Públicos de Salud, como el de Bío-Bío, han adoptado la iniciativa.
8.- Por ello, al instaurar de manera nacional el Día de la Alimentación Saludable, podremos dar una
fisonomía orgánica al plan y poder pavimentar el camino de futuras políticas públicas tendientes a
mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárese el 16 de Octubre como día nacional de la alimentación sana.
[1] Informe Mapa Nutricional 2013 JUNAEB Departamento de Planificación y Estudios Julio 2014.
[2]  Fuente:
http://www.buenosaires.gob.ar/areas/educacion/salud_escolar/alimentacion.php?menu_id=328
39
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de maltrato de
menores y otras personas vulnerables. Boletín N°9877-07
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, SILBER , LETELIER ,
MEZA; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO ; PILOWSKY , SANTANA Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
CARVAJAL  , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE TIPIFICAR EL DELITO DE
MALTRATO DE MENORES Y OTRAS PERSONAS VULNERABLES".
(BOLETÍN N° 9877-07)
“1. El maltrato es una grave vulneración de derechos que afecta principalmente a ciertos grupos
vulnerables como los son los niños, adultos mayores y personas en situación de discapacidad.
2. En el caso de los niños, según el cuarto estudio de maltrato infantil de UNICEF, los casos de
maltrato afectan de manera transversal a niños, niñas y adolescentes de todos los sectores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sociales, ya que el 71% dice vivir violencia en sus hogares, Un 51.5 % sufre algún tipo de violencia
física, y el 25.9% de los niños y niñas sufre violencia física grave. En nuestro país, si bien existe un
amplio consenso respecto a la necesidad de dar mayor protección a los niños y niñas frente a toda
forma de maltrato, aún no se ha legislado abiertamente respecto al maltrato infantil, tema que ha
quedado en evidencia con el caso del pequeño Santiago , quien fuera agredido brutalmente por su
guardadora, sin que esta fuera debidamente sancionada.
3. Pero así como los niños sufren de actos de maltrato, los adultos mayores y personas en
situación de discapacidad son también de manera constante vulnerados. Sin embargo las cifras de
denuncias en organismos facultados para recibirlas siguen siendo prácticamente nulas, lo que
representa una situación doblemente preocupante debido a la invisibilidad del fenómeno de
violencia con los adultos mayores, y la ausencia de mecanismos de protección y sanción que
ayuden a prevenir y disminuir su ocurrencia. Los estudios latinoamericanos revelan cifras porsobre
el 30% de maltrato a adultos mayores, situación es similar a lo que ocurre en Chile. Aun cuando
existen pocos estudios en relación a la temática, resulta interesante observar que todos coinciden
en señalar cifras superiores al 30% de maltrato a personas mayores en el país. Así, por ejemplo,
en nuestro país la Prevalencia de la Violencia Intrafamiliar a personas mayores es del 19,8 %,
según la Encuesta Nacional de Victimización de VIF y Delitos Sexuales del Ministerio del Interior
del año 2008.
4. Es por todo esto, que venimos en presentar esta moción que tiene por objeto tipificar el delito
de maltrato infantil y de personas vulnerables, estableciendo penas de 2 a 5 años, las cuales se
verán incrementadas a de 5 años y un día a 8 años, cuando el maltrato lo efectué quien tenga
bajo cuidado o protección al menor, adulto mayor o persona en situación de discapacidad víctima
del delito. Además incorporamos la inhabilidad para ejercer cargos profesiones u oficios que
involucren relación directa y habitual con niños, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad.
5. Como necesario complemento a las penas señaladas, proponemos crear un Registro Nacional
de Condenados por Maltrato Infantil y de personas vulnerables, lo cual permitirá que padres,
colegios y otros 'órganos o instituciones puedan verificar si las personas que están contratando o a
las cuales les están dejando al cuidado de sus familiares mientras trabajan no han sido
condenadas por este tipo de delitos.
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL TIPO PENAL DE MALTRATO DE MENORES Y OTRAS
PERSONAS VULNERABLES.
ARTICULO 1° Agréguese al Título VIII del Código Penal, luego del artículo 403bis, el siguiente
Párrafo 3BIS “DEL MALTRATO DE NIÑOS Y OTRAS PERSONAS VULNERABLES”.
Artículo 403 ter “Todo acto de violencia o maltrato físico efectuado encontra de un menor de edad,
un adulto mayor o persona en situación de discapacidad será castigado con las penas de presidio
menor en susgrados medio a máximo”
Artículo 403 quater “Cuando el acto de violencia o maltrato recaiga sobre persona menor de edad,
adulto mayor o persona en situación de discapacidad que se encuentre bajo el cuidado o
dependencia del agresor, teniendo este algún grado de parentesco en los términos señalados por
el Artículo 5° de la Ley 20.066, la pena será de presidio mayor en su grado mínimo”
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La misma pena del inciso anterior se aplicará cuando el agresor tenga un deber especial de
cuidado dada su profesión u oficio, o por el sólo hecho de habérsele confiado por parte de los
padres o familiares el cuidado del menor, adulto mayor o persona en condición de discapacidad.”
Artículo 403 quinquies “Se aplicará además de las penas establecidas en los artículos anteriores,
la pena accesoria de inhabilitación para ejercer ciertos cargos en los términos del artículo 39 Bis
del Código Penal.”
Artículo 403 sexies “Inmediatamente tomado conocimiento del delito de maltrato a menores,
adultos mayores o personas en situación de discapacidad el Ministerio Público deberá ordenar
como primera diligencia la realización de todos los exámenes médicos necesarios que permitan
establecer la existencia de lesiones, con especial énfasis en las lesiones internas que pudiera
tener la víctima”
Artículo 403 Septies “Las condenas por el delito de maltrato o violencia en contra de menores,
adultos mayores o personas en situación de discapacidad deberán inscribirse en el Registro
Nacional de Condenas establecido en el Decreto Ley N°645, del Ministerio de Justicia del año
1925”
ARTÍCULO 2° Modifíquese el artículo 39 Bis del Código penal del siguiente modo
-Insértese entre la palabra “educacionales” y “o” la frase “, de la salud”
-agréguese luego de la “,” que sigue a palabra “edad” la siguiente frase “adultos mayores o
personas en situación de discapacidad”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
ESTABLECE LOS DERECHOS DE LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON
SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL PARTO, Y MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA. BOLETÍN
N°9902-11
13.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL ,  CARIOLA ,
FERNÁNDEZ  Y HERNANDO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;  FLORES,
JARAMILLO, MELO; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO , Y SOTO, QUE “ESTABLECE LOS DERECHOS DE
LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL
PARTO, Y MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA”. (BOLETÍN
N° 9902-11)
Fundamentos:
1.- Durante la última década nuestro país ha dado pasos importantes en materia de resguardo y
respeto de las mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que
penaliza el femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre temas contingentes a la sociedad toda, como la creación del Ministerio de la Mujer, el
establecimiento del período post natal de 6 meses, y normas contra la discriminación de la mujer.
2.- En este contexto de protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste
una sensibilidad mayúscula y que representa, para el entender de muchos de nosotros, un olvido
legislativo que debemos cubrir a la brevedad: plasmar de manera legal un catálogo de derechos
correspondientes  a  la  mujer  embarazada,  para  así  otorgar  una  protección  más  acabada,
sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y psíquica de la mujer en estado de
gravidez.
3.- Hoy en día, los derechos de la mujer embarazada se encuentran dispersos en distintos cuerpos
normativos, por lo cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático al
resguardo de sus derechos. Así por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en
materia laboral, como el pre y post natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia
de protección y resguardo de la madre. Por otro lado, existen diversos cuerpos normativos donde
encontramos derechos referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro
de nuestra legislación, carecen de un sentido orgánico.
4.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer
embarazada en todas sus etapas hasta el post parto. Al respecto hoy en día en materia de
atención de salud solo encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que
deben seguir los profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos
darle un estatus legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de
que no entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
5.- Por otro lado y como aspecto novedoso, el presente proyecto consagra de manera legal el
concepto de “violencia Gineco-Obstétrica”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho
comparado u otras legislaciones[1], podemos encontrar el concepto “violencia obstétrica” y se
encuentra definido señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que
se ejerce sobre el cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato
deshumanizado, en un abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2].
En decir, se trata de una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran
ejerciendo sus labores de parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa,
principalmente, a través de malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto
(médicos, matronas, asistentes, etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el
ejercicio de maniobras violentas ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al
parto como la “maniobra de Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el
nacimiento  cuando  no  es  debidamente  necesario  proceder  de  esa  forma,  entre  otras
manifestaciones.
6.-  Es  importante  aclarar  que  el  concepto  “violencia  gineco-obstétrica”  no  implica  un
ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y su hijo.
7.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
8.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
9.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
10.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
11.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violencia gineco-obstétrica que alteren las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de Violencia Gineco-Obstétrica.- Violencia Gineco-Obstétrica es aquella que
se ejerce contra la mujer, por el personal de salud que, la evalúe ginecológicamente o bien de
manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos naturales, que trae como
consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la pérdida de su autonomía, y la
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y reproducción, entre otras.
Artículo 5°.- Actos que constituyen violencia gineco-obstétrica. Se considerarán actos de violencia
gineco-obstétrica, los ejecutados por las personas mencionadas en el artículo anterior, que
menoscaben los derechos de las mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha
infracción, entre otros casos, cuando ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- De la mujer no embarazada. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior,
también constituirá Violencia Gineco-Obstétrica toda actuación proferida en contra de la mujer no
embarazada, en un marco de atención médica ginecológica u obstetra, que le produzca algún tipo
de vejamen, la pérdida de autonomía y capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su
sexualidad y futura reproducción, no obstante de las demás infracciones o delitos y sus
correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstetra o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
-o-
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que cometan violencia
obstétrica según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio s a máximo, cuando el hecho
importare crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-o-
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único.- Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial”.
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA SEDUCCIÓN DE
MENORES POR MEDIOS VIRTUALES Boletín N°9901-07
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, CHÁVEZ, MORANO,
PILOWSKY, RINCÓN Y SAFFIRIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO Y MOLINA,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA SEDUCCIÓN DE MENORES POR MEDIOS
VIRTUALES”. (BOLETÍN N° 9901-07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
En las últimas décadas hemos asistido a una masificación en el uso de las nuevas tecnologías
como el Internet, chat o mensajes entre teléfonos celulares. Personas de todas las edades tienen
acceso a estos medios de comunicación, no estando libre de ello, con sus aspectos positivos y
negativos, los menores, incluyendo, por cierto, a aquellos de muy temprana edad que participan
activamente de las redes sociales.
Estos niños y niñas, muchas veces no pueden discriminar con quienes mantienen relaciones
virtuales, o derechamente son engañados por adultos que escondidos en un alias falso, a través
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de mentiras los contactan con fines de mantener con ellos alguna relación de índole sexual.
Un caso práctico de esto es por ejemplo el que afectó a una menor de 11 años en febrero del
presente año, cuando un adulto la contactó a través de Facebook, señalándole que tenía 14 años.
Ambos iniciaron una relación de “amistad”, la que fue profundizada a través del servicio de
mensajería para teléfonos celulares “WhatsApp”. Tiempo después, esta persona la citó en una
plaza pública, donde la menor se enteró que su interlocutor era un mayor de edad, siendo ella
abusada sexualmente por esta persona.
Este contacto previo, realizado por medios virtuales, en que un adulto realiza una comunicación
con un menor de edad con el objeto de obtener un intercambio sexual es lo que se conoce como
“grooming” o seducción de menores por medios virtuales.
El grooming tiene como consecuencia un detrimento moral y psicológico del o de la menor de
edad, el abusador tiene como objetivo el conseguir su control emocional del niño o la niña con el
objetivo de obtener algún tipo de contacto sexual.
En Chile hemos asistido a un aumento en estas conductas, medios de prensa han mostrado
muchos casos en que abusadores de menores contactan a sus posibles víctimas a través de
Internet, de hecho, solo durante el año 2012 la Brigada del Ciber Crimen de la Policía de
Investigaciones detectó 296 casos de grooming, los que respecto al año 2011 habían aumentado
en un 33,7%. Esto no considera la “cifra negra” de casos que no son denunciados por niños y
niñas que callan estos intentos de contactos.
En medios de prensa, Danic Maldonado, subcomisario de la Brigada del Ciber Crimen explicaba el
modus operandi de cómo se desarrollaba esta conducta: “Un hombre, también se dan casos de
mujeres, pero en general son hombres, toma contacto con un menor de edad a través de las redes
sociales e inicia un proceso de amistad y comienza a seducir a sus víctimas para lograr su
confianza. Luego de eso comienza a pedir videos o fotografías en que aparezca sexy y va subiendo
de tenor las peticiones”, agregando que “Los menores terminan accediendo pensando que van a
perder la amistad. Cuando el victimario logra obtener algún video o imagen amenaza con
publicarlo o enviarlos a sus colegios. Algunas veces es en este paso donde alertan a sus padres y
ellos hacen las denuncias, sin embargo, muchos terminan en abuso sexual tras juntarse con sus
agresores”
De hecho, de acuerdo a cifras de la tercera medición del Índice de Generación Digital, que elaboró
Educarchile, VTR y Adimark, publicado el año 2011, ha existido un explosivo incremento en el
acceso a la Internet entre los estudiantes de nuestro país.
Según este estudio, en Chile existe un acceso casi universal a Internet, el 74% de los hogares con
niños en edad escolar tiene un computador, el 56% de los niños tiene acceso a Internet en el
hogar, número que se amplía a un 96% si consideramos que dichos menores pueden conectarse
desde cyber cafés o de sus establecimientos educacionales. Casi un 40% de los niños se conectan
a la red los 7 días de la semana, y lo que es preocupante y justifica esta moción, más del 40% de
los niños chatea con desconocidos. Por lo anterior es que quienes firmamos el presente proyecto
de ley, y en atención a prevenir estas conductas, creemos que se hace necesario establecer en la
legislación chilena una norma que persiga a los pedófilos que utilizan Internet para seducir a
menores, ya que actualmente en nuestro país existe un vacío legal, debido a que el Código Penal
exige que este intento de seducción se dé cuando el adulto esté en presencia física del menor de
edad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, quienes firmamos, venimos en presentar el presente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcase el siguiente artículo 366 sexies en el Código Penal.
“Artículo 366 sexies: El que sedujere o intentare seducir con la finalidad de ofrecer, inducir, alentar
o solicitar un encuentro para alguna actividad sexual a través de cualquier medio electrónico,
físico o presencial, a una persona menor de edad, será castigado con presidio menor en su grado
medio a máximo. Esta pena se agravará en un grado, en caso de ser el menor un impúber, y en
dos grados, en caso de ser este un infante.”
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
RATIFICACIÓN DEL CONVENIO 189 DE LA OIT
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 9, de las señoras Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal , Maya Fernández , Yasna Provoste ; del señor Ricardo Rincón  y de las señoras Andrea
Molina y Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que instruya al ministro de
Relaciones Exteriores y a la ministra del Trabajo para que evalúen la más pronta ratificación del
Convenio 189, sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo (OIT) en junio de 2011, suscrito por Chile, y que entró en vigor en
septiembre de 2013.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
ANÁLISIS DEL FUTURO DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA AGRICULTURA
(Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 32, de la diputada señora Denise
Pascal , de los diputados señores Víctor Torres , Felipe Letelier , José Pérez , Sergio Espejo , de la
diputada señora Jenny Álvarez , del diputado señor Guillermo Teillier , de las diputadas señora
Loreto Carvajal  y señorita Karol Cariola , y del diputado señor Carlos Abel Jarpa , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
1.- La honorable Cámara de Diputados valora el cumplimiento de las medidas comprometidas en
el área de agricultura, tales como la condonación de la deuda histórica para los pequeños
agricultores de Indap, y la designación de un delegado presidencial para los recursos hídricos;
2. La honorable Cámara de Diputados ratifica su compromiso con la necesidad de una reforma
tributaria, teniendo presente que esta no afecta a los pequeños agricultores por las enmiendas
propuestas en materia de renta presunta, así como también valora la existencia de un régimen
simplificado para otros contribuyentes del ámbito agrícola.
3.- La honorable Cámara de Diputados ratifica el compromiso con la nueva política institucional en
materia de agricultura, tendiente a fortalecer el desarrollo tecnológico y la innovación; fortalecer
la calidad de la producción agropecuaria, el impulso al fomento productivo y el perfeccionamiento
de los mercados, acceso al financiamiento, la protección del medio ambiente y el mejoramiento de
la institucionalidad sectorial, consistente en la descentralización operativa y económica de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
EXENCIÓN DE IVA A IMPORTACIÓN DE BIENES PARA EQUIPAMIENTO DE
BOMBEROS DE CHILE
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 37, de los diputados señores Daniel
Farcas, Gabriel Silber, Fernando Meza, Carlos Abel Jarpa, Cristián Campos, Leopoldo Pérez, señoras
Loreto Carvajal  y Yasna Provoste , y señores Gaspar Rivas  y Felipe Ward , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República hacer el esfuerzo necesario y urgente, y
envíe a la brevedad posible un proyecto de ley que exima del pago de IVA a las importaciones de
bienes sin carácter comercial para equipamiento del Cuerpo de Bomberos de Chile, tales como
vehículos y cualquier tipo de equipamiento tecnológico que permitan la correcta ejecución de la
labor que desempeña esa institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE RECURSOS HÍDRICOS
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 54, de las diputadas señoras Loreto
Carvajal, Denise Pascal y Marcela Hernando y de los diputados señores José Pérez, Fernando Meza,
Daniel Farcas , Jorge Sabag , Enrique Jaramillo  y Rodrigo González , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, envíe para pronta discusión y
tramitación en el Congreso Nacional un proyecto de ley que cree el Ministerio de Recursos
Hídricos, del que dependan todas las instituciones públicas directamente vinculadas con la
materia, el que estará facultado con las atribuciones que establezca la ley con el fin de
implementar las políticas de Estado respecto de escasez hídrica y otras implicancias relacionadas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
CREACIÓN DE RED DE EMBALSES PARA CHILE
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas señoras Denise
Pascal y Loreto Carvajal y de los diputados señores José Pérez, Fernando Meza, Enrique Jaramillo,
Jorge Sabag, Daniel Farcas, Rodrigo González y Sergio Gahona, en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que estudie, analice y ejecute un
plan de construcción de una red nacional de embalses, a fin de poder dar solución al problema de
escasez hídrica que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS Y REPARACIÓN DE DAÑO PREVISIONAL A
EXSOLDADOS CONSCRIPTOS QUE CUMPLIERON CON SU SERVICIO MILITAR
DURANTE EL PERÍODO 1973-1990
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ). - Proyecto de resolución N° 67, de los diputados señores José
Pérez, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Ramón Barros , Jorge Sabag , Felipe Letelier , Enrique
Jaramillo, Sergio Ojeda y David Sandoval, y de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Loreto
Carvajal, en cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, que dé
solución a la deuda que el Estado de Chile tiene con los reservistas que cumplieron con su
conscripción durante el gobierno militar y se repare el daño previsional en compensación por el no
pago de imposiciones; así como también se indemnice a las familias que perdieron familiares en
actos de servicio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se solicita, además:
1. Se disponga del pago de una pensión de reconocimiento que sea acordada en conjunto con las
agrupaciones de exreservistas.
2. De la misma manera, se establezca una pensión reparatoria por lesiones, secuelas, incapacidad
parcial o total por daño físico o psicológico acreditables, provocados por accidentes sufridos en el
desempeño del servicio militar.
3. Incorporar a los beneficios señalados al Prais ( Programa Reparatorio de Atención Integral de
Salud ).
4. Una pensión a las madres, hijos o cónyuges de conscriptos que fallecieron por causa o con
ocasión del desempeño del servicio militar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INSTALACIÓN DE UNIDAD DE POLICÍA DE INVESTIGACIONESEN COMUNA DE
TALTAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 68, de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Alejandra Sepúlveda , Daniella Cicardini  y Loreto Carvajal , y de los diputados señores
Alberto Robles , Fernando Meza , Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa , Vlado Mirosevic  y Marcos
Espinosa, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las entidades
pertinentes la instalación de una unidad de la Policía de Investigaciones en la comuna de Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
INCORPORACIÓN DE LA MIEL EN PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN DE NIÑOS
Y JÓVENES ESTUDIANTES
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 66, en virtud del cual se solicita a su excelencia la
Presidenta de la República que se incluya, en forma obligatoria, el consumo de miel en los
programas de alimentación de niños y jóvenes estudiantes de Chile.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 66, de los diputados señores José Pérez  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Ramón Barros  , señora Alejandra Sepúlveda  , señores Jorge Sabag , Felipe Letelier  ,
Enrique Jaramillo , Sergio Ojeda , señora Loreto Carvajal y señor Ricardo Rincón , que en su parte
resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, por intermedio del Ministerio
de Educación y las instituciones que correspondan, se incluya de forma obligatoria el consumo de
miel en todos los programas de alimentación de los niños y jóvenes estudiantes de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
EVALUACIÓN DE FÓRMULA PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA A
PROFESORES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 78, de los diputados señor José Pérez,
señora Alejandra Sepúlveda , señores Fernando Meza , José Miguel Ortiz , Sergio Ojeda , Enrique
Jaramillo y Daniel Farcas, señoras Loreto Carvajal y Jenny Álvarez, y señor Marco Espinosa, que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que definitivamente se encuentre
una fórmula que permita pagar la deuda histórica que el Estado mantiene con los profesores de
Chile, haciendo cumplir, además, el reconocimiento de las diversas instituciones políticas y
jurídicas que se han manifestado en favor del profesorado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO A FIN DE LIBERAR DE IMPUESTOS LA INTERNACIÓN DE
IMPLEMENTOS DESTINADOS A LA INVESTIGACIÓN ASTROFÍSICA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 83, de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Jenny Álvarez , Cristina Girardi , del diputado señor Claudio Arriagada , de la diputada
señora Loreto Carvajal y de los diputados señores Luis Lemus, Roberto Poblete y José Miguel Ortiz,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, que envíe, para
pronta discusión y tramitación en el Congreso Nacional, un proyecto de ley que libere del pago de
los derechos de internación y, en general, de todo impuesto y contribuciones a la internación de
material e implementos destinados a la instalación de observatorios astrofísicos construidos en el
país por las universidades chilenas del Consejo de Rectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
CREACIÓN DE TRIBUNAL DE COMPETENCIA MIXTA EN COMUNA DE
MEJILLONES
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 84, de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Cristina Girardi, Jenny Álvarez, de los diputados señores José Pérez, Claudio Arriagada,
de la diputada señora Loreto Carvajal  y de los diputados señores Iván Flores , Marcos Espinosa ,
Roberto Poblete y Luis Lemus, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que
instruya al ministro de Justicia para la creación de un tribunal de competencia mixta en la comuna
de Mejillones, así como el aumento de dos cargos de jueces en la dotación del tribunal laboral de
la comuna de Antofagasta, todo lo anterior con la correspondiente modificación del Código
Orgánico de Tribunales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
SOLICITUD DE INICIATIVA DE LEY QUE PERMITA A MUNICIPIOS CONTRATAR
A TRAVÉS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS DE JARDINES
INFANTILES VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 87, de los diputados señores Claudio
Arriagada , Víctor Torres , señora Cristina Girardi , señores René Saffirio , Sergio Espejo , señoras
Alejandra Sepúlveda , Loreto Carvajal, señores Gabriel Boric, Sergio Ojeda y Felipe de Mussy , que
en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, el envío de un
mensaje que permita a los municipios contratar personal que se rija por la normativa establecida
en el Código del Trabajo en los jardines infantiles que operan bajo la modalidad vía transferencia
de fondos en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE
LOS EMBARAZOS DE ALTO RIESGO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 106, de los diputados señores Jorge
Sabag y Felipe De Mussy, y de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda, Marisol Turres, Marcela
Hernando, Jenny Álvarez, María José Hoffmann, Yasna Provoste, Loreto Carvajal y Clemira Pacheco,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a las ministras de Salud y directora del Servicio Nacional de la Mujer que elaboren
políticas públicas de acompañamiento a los embarazos de alto riesgo, con el fin de acoger a las
mujeres y a sus familias que enfrenten procesos de gestación de especial complejidad por las más
diversas razones médicas, sanitarias, sociales o económicas que sea posible considerar.
2.- Sugerir a ambas secretarias de Estado que estas políticas incluyan la atención de estas
mujeres y de su entorno al menos con la participación de psicólogos, pediatras, obstetras y
neonatólogos, previamente especializados para atender este tipo de situaciones.
3.- Proponer que esta atención esté incorporada dentro del Plan Auge.
4.- Solicitar a la ministra de Desarrollo Social que establezca un plan de apoyo a las mujeres con
embarazos de alto riesgo, con el fin de proporcionarles la seguridad que requieren para que la
decisión de continuar su gestación no esté condicionada a factores sociales ni económicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES Y REMUNERACIONALES DE
LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 109, de las diputadas Denise Pascal ,
Yasna Provoste , Jenny Álvarez , Cristina Girardi , Loreto Carvajal , Maya Fernández , Karol Cariola  y
Daniella Cicardini , y de los diputados Rodrigo González  y José Miguel Ortiz , que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República mejorar las condiciones laborales y
remuneracionales de los asistentes de la educación, a través de la modificación de la ley N°
19.464,  en  el  período  previo  a  la  instalación  de  la  nueva  institucionalidad,  la  futura
desmunicipalización y la reforma en la educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE REBAJA DE PASAJES PARA ADULTOS
MAYORES USUARIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO URBANO Y RURAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 108, de los diputados señores Daniel
Farcas, Aldo Cornejo , Leonardo Soto , Vlado Mirosevic , Fernando Meza ; de las diputadas señoras
Marcela Hernando  y Loreto Carvajal , y de los diputados señores Gabriel Silber , Osvaldo Urrutia  y
Luis Lemus, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al señor ministro de
Transportes y Telecomunicaciones y a la señora ministra de Desarrollo Social para que adopten las
medidas necesarias con el objeto de implementar un sistema de rebaja universal para pasajes de
todos los adultos mayores del país que utilizan el transporte público, urbano y rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROGRAMA DE APOYO A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS DE
ZONAS EXTREMAS Y AISLADAS DEL PAÍS
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 113, en virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República la implementación de una política de apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas
de las zonas extremas y aisladas del país.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 113, de los diputados señores José
Pérez, Enrique Jaramillo ; señora Jenny Álvarez ; señores Sergio Espejo , José Miguel Ortiz , Carlos
Abel Jarpa, Daniel Farcas; señoras Marcela Hernando y Loreto Carvajal, y señor Ramón Farías, que
en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que los ministerios de Economía,
Fomento y Turismo, y de Hacienda, estudien, analicen y ejecuten un plan permanente de
incentivos y subsidios para la actividad desarrollada por las micro, pequeñas y medianas
empresas de las zonas extremas y alejadas de los grandes centros urbanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
SOLICITUD DE CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RESIDENCIALES PARA
ADULTOS MAYORES EN CAPITALES PROVINCIALES DEL PAÍS
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 125, de los diputados señores José
Pérez, José Miguel Ortiz  y Sergio Ojeda ; de la diputada señora Denise Pascal ; de los diputados
señores Enrique Jaramillo , René Saffirio, Carlos Abel Jarpa , Iván Flores y Marcos Espinosa , y de la
diputada señora Loreto Carvajal  La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que disponga la creación e implementación
de residenciales para adultos mayores en las capitales provinciales del país, cuya estadía se
financiará con aportes del Estado y de los propios interesados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
MODERNIZACIÓN, MEJORAMIENTO Y RESTITUCIÓN DEL SERVICIO DE
TRENES DESDE SANTIAGO HASTA PUERTO MONTT
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 126.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados señores José Pérez , José Miguel Ortiz  , Sergio
Ojeda , señora Denise Pascal  , señores Marcos Espinosa , Iván Flores  , René Saffirio  , Carlos Abel
Jarpa , Enrique Jaramillo y señora Loreto Carvajal , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda: Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que estudie, analice y envíe a la brevedad un proyecto de ley que modernice, mejore y restituya el
servicio de trenes al sur de Chile, desde Santiago hasta la ciudad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
INCLUSIÓN EN AGENDA LEGISLATIVA DEL GOBIERNO DE PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN
SOBRE ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA
LA MUJER
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, en
virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República se sirva incluir en la agenda
legislativa del gobierno el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Facultativo de la
Convención sobre Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de las diputadas señoras Jenny Álvarez , Maya Fernández , Loreto
Carvajal  ; del diputado señor Felipe Letelier  ; de las diputadas señoras Karol Cariola  , Daniella
Cicardini , Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados señores Daniel Melo e Iván
Flores, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya en la agenda legislativa del
gobierno y que le asigne algún grado de urgencia a la tramitación del proyecto de acuerdo que
aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (boletín N° 266710), ingresado a tramitación el 6 de marzo de
2001, y que fuera aprobado por la Cámara de Diputados el 14 de agosto de ese mismo año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2014.
REFORZAMIENTO DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN FAVOR DE LA LACTANCIA
MATERNA
El señor CORNEJO  ( Presidente ).- En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución,
corresponde tratar el proyecto de resolución N° 134, en virtud del cual se solicita a la ministra de
Salud que se acentúen las políticas en favor de la lactancia materna en Chile.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 134, de las diputadas señoras Jenny
Álvarez , Karol Cariola , Loreto Carvajal  y Clemira Pacheco , y de los diputados señores Enrique
Jaramillo y Rodrigo González, en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Salud , en el marco de la celebración de la Semana Mundial de la
Lactancia Materna, que se realiza cada año, que esa cartera considere la posibilidad de acentuar
las políticas en favor de la lactancia materna en Chile, fortaleciendo el rol de la Comisión Nacional
de  Lactancia  Materna  y  de  las  respectivas  comisiones  nacionales,  focalizando  su  trabajo
especialmente en las zonas extremas y apartadas de cada una de las regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE PROBLEMAS DE FUNCIONAMIENTO DEL METRO DE SANTIAGO
DESDE MARZO DE 2014 A LA FECHA (Proyectos de resolución)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 240, de los diputados señores Daniel
Farcas , Ramón Farías , Daniel Núñez , Pepe Auth , Felipe Letelier , Claudio Arriagada , Enrique
Jaramillo , José Pérez , Fernando Meza  y Rodrigo González , con la adhesión de la señora Loreto
Carvajal, los señores Osvaldo Andrade , Guillermo Ceroni , Gabriel Silber , Manuel Monsalve , Jorge
Insunza y de la señora Jenny Álvarez La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República instruir al Ministro de Transportes a fin de que se implementen las
siguientes medidas:
1.- Constituir a la brevedad, al igual que sucede en la mayoría de las grandes ciudades del mundo,
una autoridad metropolitana de transporte encargada de coordinar y fiscalizar el funcionamiento
de los distintos medios públicos de transporte que operan en el Área Metropolitana, a fin de lograr
eficiencia y calidad en la satisfacción de esta importante necesidad para los habitantes de la
capital;
2.- Solicitar al Directorio del Metro de Santiago hacer una revisión integral de todos los sistemas
de mantención de la red a fin de mantener un funcionamiento óptimo y adecuado, dados los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actuales requerimientos que tienen en el sistema de transporte público de Santiago. Junto a lo
anterior, realizar capacitaciones a todo el personal encargado de la mantención y operación de los
distintos sistemas con que operan las distintas líneas del Ferrocarril Metropolitano;
3.- Avanzar en la implementación de un sistema coordinado entre el Ferrocarril Metropolitano y los
sistemas de transporte que operan en la superficie de la capital;
4.- Implementar un aumento en la cantidad de carros del Ferrocarril Metropolitano a fin de
aumentar la capacidad de transporte, dada la expansión de la demanda ocurrida durante los
últimos años;
5. Realizar las inversiones necesarias a fin de completar el programa de vías exclusivas que aún se
encuentran pendientes de construir en el sistema del Transantiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA ESCLEROSIS LATERAL AMIOTRÓFICA A
PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS (AUGE)
El señor CORNEJO (Presidente) .
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 170, de los diputados señores Roberto Poblete  , Claudio Arriagada  ,
Marcelo Schilling  , Vlado Mirosevic  , Luis Lemus , Pepe Auth , Gabriel Boric y Enrique Jaramillo  , y
de las diputadas señoras Jenny Álvarez  y Loreto Carvajal  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República y a la ministra de Salud, en atención a sus
facultades legales y reglamentarias, que envíen un proyecto de ley, a fin de incluir la patología
denominada Esclerosis Lateral Amiotrófica al catálogo de las enfermedades cubiertas por el Plan
de Acceso Universal con Garantías Explícitas (Plan Auge), establecido en la ley N°19.966, con el
objeto de cubrir los costos de diagnóstico, hospitalización, tratamiento, medicamentos y otros, de
esa enfermedad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
MANTENCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DE CEPAS MOSCATEL, PAÍS Y
CINSAULT DENTRO DEL ÁREA COMPRENDIDA ENTRE LOS RÍOS MATAQUITO
Y BÍO‐BÍO
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 183, de las diputadas señoras Loreto Carvajal , Denise Pascal , Marcela
Hernando, Paulina Núñez, Alejandra Sepúlveda, de los señores Felipe Letelier, Pepe Auth, Enrique
Jaramillo, Ramón Barros y Roberto Poblete, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República que mantenga la
denominación de origen de las cepas que se indicaron en la fundamentación del presente proyecto
de resolución dentro de los márgenes y localidades asignados o establecidos. Con ello, se solicita
que se desista ampliar el margen territorial que actualmente se establece para la denominación
de origen de las cepas país, moscatel y cinsault, protegiendo la industria local de los productores
de vinos del sur de Chile, entre el río Mataquito y el río Bio-Bío, dentro de la que se encuentran las
localidades de San Javier, San Carlos, Quillón, Chillán, Portezuelo, etcétera. Así se continuará el
crecimiento focalizado de la industria de nuestros productores autóctonos y se logrará un mayor
arraigo del producto con las provincias beneficiadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
PROMOCIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA ORIENTADA A RECONOCER, PROTEGER,
PRESERVAR Y PROYECTAR SITIOS DE MEMORIA QUE RECUERDEN A
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 185, suscrito por los diputados señores Daniel Melo  , Leonardo Soto  ,
Jaime Bellolio  , Cristián Monckeberg  , Claudio Arriagada  , Roberto Poblete  , las señoras Daniella
Cicardini y Loreto Carvajal  , y los señores Pepe Auth y Sergio Ojeda  , que en su parte dispositiva
expresa:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Ejerciendo la facultad que les confiere la Constitución Política de la República, solicitamos a su
excelencia la Presidenta de la República impulsar una política pública dirigida a reconocer,
proteger, preservar y proyectar el funcionamiento de los sitios de memoria que recuerdan a las
víctimas de violaciones a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS DE LAS ADMINISTRACIONES
CENTRALES DE LAS CORPORACIONES MUNICIPALES COMO BENEFICIARIOS
DEL BONO DE ZONAS EXTREMAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 184, de los diputados señora Jenny Álvarez , señores Roberto Poblete ,
Fidel Espinoza  , David Sandoval , Iván Fuentes , señora Loreto Carvajal  , señor Renzo Trisotti  ,
señora Marcela Hernando  , señores Patricio Vallespín  y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , instruir al
ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas , para que, en el marco de la próxima discusión del
proyecto de Ley de Reajuste de remuneraciones del Sector Público para el 2015, pueda
contemplar  e  incluir  en  dicho  texto  legal  la  incorporación  de  los  funcionarios  de  las
administraciones centrales de las corporaciones municipales como beneficiarios del bono de zonas
extremas, en un monto no imponible y forma de pago similar al que reciben actualmente los
asistentes de la educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 21 de enero de 2015.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RESIDENCIALES PARA ADULTOS
MAYORES EN CAPITALES PROVINCIALES
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 196, suscrito por los diputados señores José Pérez  , Fernando Meza  ,
Felipe Letelier  , Claudio Arriagada  ; las diputadas señoras Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  y
Alejandra Sepúlveda , y los diputados señores Enrique Jaramillo , Daniel Farcas y Jorge Sabag , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que disponga la creación e implementación de residenciales para adultos mayores en las capitales
provinciales del país, cuya estadía se financiará con aportes del Estado y de los propios
interesados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
REGULACIÓN DE EXPLOTACIÓN COMERCIAL DE MÁQUINAS TRAGAMONEDAS
DE DESTREZA, HABILIDAD O INTELECTO
El señor el señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 205, suscrito por e l diputado señor Raúl Saldívar  ; la diputada señora
Maya Fernández  ; los diputados señores Roberto Poblete  y Fernando Meza  ; la diputada señora
Loreto Carvajal  ; los diputados señores Jaime Bellolio  , Leonardo Soto  y Daniel Melo ; la diputada
señora Jenny Álvarez y el diputado señor Víctor Torres , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que regule la actividad relativa a la
explotación comercial de las máquinas tragamonedas, consideradas de destreza, habilidad o
intelecto, a través de una ley marco que otorgue certeza jurídica a quienes desarrollan esta
actividad y al mismo tiempo proteja a los sectores más vulnerables de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA PARA TRATAR INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE (PREFERENCIA)
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 293.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 293, de los diputados señores Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger  ,
Germán Verdugo  , Sergio Ojeda  , Iván Flores , Iván Fuentes , René Saffirio  , de las diputadas
señorita Daniella Cicardini  y señora Loreto Carvajal , y del diputado señor Felipe Letelier , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación y
articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad específica
que  trate  integralmente  el  problema  de  la  apicultura  en  Chile,  unificando  y  orientando
coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), el
Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap) y la Corporación Nacional Forestal (Conaf),
sin perjuicio de otros servicios que se estime pertinente, y que tengan por tareas concretas a lo
menos las siguientes:
Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigaciones regionales que aporte información y permita la fiscalización en el
uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
Que tal calendarización se aplique a empresas grandes, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio Agrícola
y Ganadero a partir de la información que sea aportada por los mismos productores frutícolas y
forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores de este
servicio.
Que  tal  calendarización  contenga  información  anual,  con  especificación  de  días,  horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días
Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en acuerdo
con asociaciones y productores apícolas para socializar oportunamente esta calendarización y sus
modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de contingencia que protejan
panales y poblaciones de abejas.
Que la sola fumigación, sin previo aviso, que por su realización provoque la muerte de panales o
contamine el entorno de acción de las abejas será causal de fiscalización y multas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
AGRADECIMIENTO POR SERVICIOS PRESTADOS A EXMINISTRA DE SALUD,
SEÑORA HELIA MOLINA (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).
El Comité del Partido por la Democracia ha pedido hacer uso de los 5 minutos adicionales a que
tiene derecho, mensualmente, cada Comité.
Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.
El señor LETELIER.-
Señor Presidente, nobleza obliga.
La Presidenta Michelle Bachelet contó con la colaboración de una gran profesional, la ex ministra
de Salud, señora Helia Molina. ¿Por qué digo que nobleza obliga? Porque es una persona capaz,
cercana a la gente, afectuosa, algo que pocas veces se ve en política.
La pregunta es por qué renunció la gran doctora, señora Helia Molina. Ello ocurrió porque todavía
vivimos en un país hipócrita, en un oscurantismo que se quiere seguir manteniendo, con actitudes
mentecatas que ya no tienen espacio en el mundo, pero que en Chile todavía algunos protegen.
Me siento honrado de haber conocido, en terreno, a la doctora Helia Molina. Todo el mundo sabe
de sus capacidades, su experiencia, su conocimiento, su vocación de servicio y de su amor al
prójimo. Por ello, senadores y diputados del Partido por la Democracia propusimos a Helia Molina
como vocera del Partido del tema por el que ella renunció: el aborto.
Señor Presidente, quiero dar a conocer algunos testimonios.
Javiera Parada, hija de uno de los tres profesionales que fueron degollados en tiempos de la
dictadura -actualmente es agregada cultural del Gobierno de Chile en Estados Unidos reconoció a
través de internet haber abortado.
Ramiro Molina, médico, señala: “Salida de Helia Molina revela la hipocresía de nuestro país”.
Ex general director de Carabineros de Chile, Alberto Cienfuegos, señala: “Sé de un alto jerarca de
la UDI que envió a la polola de su hijo a hacerse un aborto”.
¡Qué pena, señor Presidente, que algunos rasguen vestiduras por una situación que todos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 194
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conocemos; sin embargo, en Chile pasean tranquilamente quienes han recibido platas de las
empresas y compran diputaciones y senadurías! ¡Aquí no se ganan senadurías con 300 millones
de pesos o con 400 millones de pesos, sino que se compran! Por ellos sí que no se rasgan
vestiduras. Ellos se hacen los lesos y quieren arrastrar a otros para justificar su inmoralidad.
¡A Penta lo quieren comparar con cualquier cosa con el fin de justificar su inmoralidad!
¡Quieren conservar el privilegio de que las empresas sigan financiando la política! ¡Esta situación
no resiste más!
Por eso, desde esta tribuna, como representante del distrito N° 33, solicito enviar un oficio de
agradecimiento por los servicios prestados a la patria a esta gran profesional y servidora pública,
que es la doctora Helia Molina, que cuenta con toda nuestra simpatía.
¡Dios la bendiga a ella y le dé mucha salud para que siga adelante! He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo manifiestan a la
Mesa.
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Señor Presidente, me adhiero al reconocimiento a la ex ministra Helia Molina, que tuvo la valentía
de decir las cosas por su nombre. ¡Al pan, pan y al vino, vino! En Chile hace falta que las personas
que ocupamos lugares destacados en la política y en los diversos estamentos públicos seamos
capaces de sincerar la realidad y los hechos. Hemos perdido a una gran ministra, pero
reconocemos en ella a una mujer valiente que, sin duda, seguirá aportando al servicio público,
pero desde otra vereda.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE APOYO A AGRICULTORES AFECTADOS POR DÉFICIT
DE AGUA EN COMUNAS DEL DISTRITO N° 42 (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , con la legitimidad que me asiste dirigirme
en representación de todos los ciudadanos y ciudadanas, amigas y amigos, del distrito N° 42, pido
que se oficie al ministro de Agricultura , para plantearle mi preocupación por el enorme déficit de
agua que sufre la zona.
Quiero saber cuáles son las medidas programadas para este año, entre ellas los subsidios, que
vayan en beneficio de los agricultores y campesinos del sector.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión se los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE EMBALSE PUNILLA E INFORMACIÓN SOBRE OTROS PROYECTOS
DE CONSTRUCCIÓN DE EMBALSES Y MICROEMBALSES (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , por otra parte, solicito que se oficie al
ministro de Obras Públicas , a fin de que nos informe sobre el estado de avance del proyecto de
embalse Punilla, que está en carpeta y en el que, según entendemos, se trabajará durante el
presente período. Asimismo, pido que nos informe sobre los proyectos que se pretende desarrollar
a futuro para combatir el problema de la escasez de agua que, por cierto, tienen que ver con la
construcción de embalses y microembalses que, se supone, están programados.
He dicho.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las señoras y los señores diputados que levantan la mano, de los cuales la Secretaría
ha toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE RUTA 250, ENTRECONCEPCIÓN Y
CABRERO , Y SOBRE FACTIBILIDAD DE PAVIMENTACIÓNDE CAMINO ENTRE TAPIHUE Y
RUTA 5 SUR (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie al
ministro de Obras Públicas , a objeto de que me informe sobre el estado de avance de la ruta 250,
que une Concepción con Cabrero, particularmente sobre las medidas de protección y de
implementación de elementos de seguridad que, supuestamente, se encuentran garantizados por
la empresa que realiza las obras en la zona de ingreso a dicha comuna.
Además, pido que me informe sobre la factibilidad de pavimentación de cuatro kilómetros que
unen la ruta 5 Sur con el sector Tapihue, en la comuna de Cabrero.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados y las diputadas que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CALIDAD DEL AGUA POTABLE DE SECTOR LACONCEPCIÓN,
COMUNA DE RÁNQUIL (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , por último, solicito que se oficie a la
ministra de Salud , con copia al seremi de Salud de la Región del Biobío , a fin de que informe
sobre la calidad del agua potable que están consumiendo los habitantes del sector La Concepción,
de la comuna de Ránquil.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará el texto de su intervención, con la adhesión de los diputados y las diputadas que están
levantando la mano, de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
INCIDENTES
RESTITUCIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS DE SECTOR SALTO DEL LAJA Y
REFORZAMIENTO DE PATRULLAJE PREVENTIVO EN SECTORES DE CABRERO (Oficio)
El señor CORNEJO (Presidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido
por la Democracia.
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , solicito que se oficie el ministro del Interior
y Seguridad Pública a fin de que informe sobre la posibilidad de restituir el retén de Carabineros
ubicado en el kilómetro 470 de la ruta 5 Sur, que corresponde al sector Salto del Laja.
Asimismo, pido que se refuerce el patrullaje preventivo en los sectores de Los Encinos, Chillancito,
Los Aromos y La Aguada, de la comuna de Cabrero.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados y las diputadas que están levantando la mano, de lo cual la Secretaría
toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCIDENTES
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES INCUMPLIMIENTOS DE OBLIGACIÓN
DE DECLARAR Y PAGAR COTIZACIONES PREVISIONALES DE LOS FUNCIONARIOS DE
PLANTA Y A CONTRATA DE LA MUNICIPALIDAD DE COBQUECURA, ASÍ COMO DE LOS
SERVICIOS ASOCIADOS DE SALUD Y EDUCACIÓN (Oficio)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , quiero dar cuenta a la Sala de una
irregularidad que está ocurriendo en la municipalidad de Cobquecura, que forma parte de mi
distrito,  en  donde  muchos  funcionarios  que  laboraron  allí  por  mucho  tiempo  han  sido
desvinculados de sus labores por razones que merecen muchas dudas. Al parecer, hay razones
políticas que van de la mano de esos despidos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, solicito oficiar al ministro del Trabajo y Previsión Social, a fin de que nos informe
respecto de los eventuales incumplimientos de la obligación de declarar y pagar las cotizaciones
previsionales de los funcionarios de planta y a contrata de la municipalidad de Cobquecura y de
sus servicios asociados de educación y salud.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCIDENTES
MEDIDAS ADOPTADAS POR BAJOS PRECIOS QUE PAGAN LAS GRANDES EMPRESAS A LOS
PEQUEÑOS PRODUCTORES DE UVA DE QUILLÓN, PORTEZUELO Y COELEMU (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Por otra parte, señor Presidente , quiero expresar la molestia
que me provoca un problema que se produce todos los años en las comunas de Quillón, Portezuelo
y Coelemu . Me refiero al bajo precio que reciben los pequeños agricultores de parte de las
grandes empresas nacionales viñateras. Al parecer, existe un cartel que se pone de acuerdo para
pagar la uva a bajo precio, ya que cancelan 80 pesos por el kilo de uva blanca y 120 pesos por el
kilo de uva negra. Nos parece que esa situación, que ya fue denunciada a la Fiscalía Nacional
Económica, no puede continuar.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Agricultura , a fin de que nos informe sobre los
resultados de la denuncia hecha a la Fiscalía Nacional Económica y, por cierto, cuáles serán las
medidas que adoptará para poner término a esa situación de abuso y para paliar el menoscabo
económico que están sufriendo nuestros pequeños viñateros de Quillón, Portezuelo y Coelemu .
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCIDENTES
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE ASFALTADO DE DIECISIETE KILÓMETROS DEL
CAMINO QUE UNE YUMBEL CON LA LOCALIDAD DE RERE, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Finalmente, señor Presidente , solicito oficiar al ministro de
Obras Públicas , con el objeto de que disponga que se realice el estudio de factibilidad para
construir una carpeta asfáltica en el tramo de 17 kilómetros del camino que une la ciudad de
Yumbel y la localidad de Rere, en la Octava Región del Biobío , en donde vive una comunidad que
lleva muchos años esperando que se construya esa obra.
Hago presente que el sector de Rere realiza un importante aporte al desarrollo del turismo
regional, por cuanto es conocida tanto a nivel nacional como internacional por las llamadas
?Campanas de Rere?.
Ojalá que el ministro nos responda en el más breve plazo.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE USO Y DESTINO DE AGUAS DEL LAGO LAJA PORENDESA (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Obras
Públicas , a fin de que la Dirección de Obras Hidráulicas y la Dirección General de Aguas dispongan
la fiscalización -pido que los resultados sean remitidos a la Corporación- del uso y destino, por
parte de Endesa, de las aguas del lago Laja, ubicado en la comuna de Antuco, Región del Biobío.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de las diputadas y de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
INCIDENTES
MANTENCIÓN Y CONSERVACIÓN DE CAMINOS RURALES EN COMUNAS DE CABRERO,
YUMBEL Y SAN CARLOS (Oficio)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité de Partido por la Democracia,
tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , en los habituales recorridos por mi distrito,
he tenido la oportunidad de visitar, junto con el seremi de Obras Públicas, las comunas de
Cabrero, Yumbel y San Carlos. Luego de constatar el estado de los caminos de esas comunas,
solicito que la Dirección Regional de Vialidad del Biobío disponga a la brevedad la mantención y
conservación de los caminos rurales, en especial, los caminos entre Cachapoal a Flor de Quihua, y
entre San Carlos -por Ruta 5- a Manzanal .
Asimismo, solicito información de la Dirección Regional de Vialidad de la Región del Biobío sobre la
totalidad de los caminos que bajo su mantenimiento y competencia se encuentran incorporados a
los planes de trabajo de las comunas de San Carlos, San Fabián de Alico , Ñiquén , San Nicolás ,
Ninhue, Cobquecura, Trehuaco, Quirihue, Coelemu , Ránquil , Portezuelo, Quillón , Bulnes , Cabrero
y Yumbel.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de las diputadas y de los diputados que lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL CLÍNICO HERMINDA
MARTIN, DE CHILLÁN, Y DE NUEVO CONSULTORIO EN QUILLÓN (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Salud
para que informe respecto del estado de avance de la construcción del nuevo hospital clínico
Herminda Martin , de Chillán, capital provincial del Ñuble. Asimismo, solicito que se otorgue
prioridad nacional a ese proyecto, en consideración a los casi 500.000 habitantes que forman
parte de esa provincia, cuyo principal prestador de servicios de salud es el mencionado hospital.
Asimismo, solicito que informe del estado de avance del proyecto de construcción de un nuevo
consultorio en la comuna de Quillón, que viene a saldar una deuda en esa zona en relación con la
atención primaria de salud.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de las diputadas y los diputados que así lo hacen
presente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE AMPLIACIÓN DE RED DE AGUA POTABLE RURAL
A POBLACIÓN EL PINO, COMUNA DE RÍO CLARO (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , por otra parte, pido que se oficie a la
seremi de Obras Públicas de la Región del Biobío , a fin de que me informe acerca de la factibilidad
de ampliar la red de agua potable rural a la población El Pino, comuna de Río Claro, y me haga
llegar el informe técnico correspondiente realizado por la empresa Essbio .
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADOS DE MUESTREO DE CALIDAD DE AGUA PARA
CONSUMO DE VECINOS DE LOCALIDAD DE RERE, COMUNA DE YUMBEL (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , por último, pido que se oficie a la seremi de
Salud de la Región del Biobío , a fin de que me informe sobre el resultado del muestreo realizado
el pasado 24 de abril de 2014 respecto de la calidad de las aguas usadas para el consumo de los
vecinos de la localidad de Rere, comuna de Yumbel.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE INDEMNIZACIÓN A VECINA AFECTADA POR CONSTRUCCIÓN DE
RUTA ENTRE CABRERO Y CONCEPCIÓN (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , en esta oportunidad quiero dar cuenta del
poco respeto que se tiene con algunas personas que son afectadas por la construcción de caminos
que van en beneficio de los ciudadanos. Me refiero a lo que está ocurriendo en la Ruta O-50, que
se está construyendo entre Cabrero y Concepción, que está a cargo de la empresa concesionaria
Valles del Bío Bío.
Pido que se oficie al director regional de Vialidad y al gerente general de la empresa concesionaria
Valles del Bío Bío, don Cristián Sandoval , a fin de que informen a nuestra Corporación cuáles
serán las medidas indemnizatorias y/o reparatorias que recibirá la señora María Poblete Medina ,
por los daños ocasionados a su vivienda, ubicada en la calle General Cruz, sin número, de la
comuna de Cabrero. Su vivienda, aledaña a la construcción de la carretera, ha sufrido
inundaciones y daños importantes tras las últimas lluvias.
Ante esta situación, concurrió a dicha vivienda el gerente general de la empresa concesionaria,
quien utilizó palabras muy inapropiadas y le dijo a la dueña de casa: “¿Qué quieres? ¿Que mande
a un chilenito para que te repare la casa?”.
Me parece que ese tipo de expresiones no son correctas para dirigirse a una vecina que ha
soportado las consecuencias de la construcción de una carretera al lado de su casa. Además,
recordemos que esa carretera fue licitada con los recursos de todos los chilenos. No hay excusas
para faltarle el respeto de esta manera a una vecina.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE TERMOELÉCTRICA ENCOMUNA DE CABRERO
(Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Por último, señor Presidente , pido que se oficie al ministro del
Medio Ambiente , con el objeto de que nos informe respecto de la aprobación de la termoeléctrica
que se construirá en la comuna de Cabrero, sumando siete las termoeléctricas para una población
de 25.000 habitantes.
Al respecto, quiero saber cuál es la opinión del concejo de de Cabrero , en especial de su alcalde,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Mario Gierke Quevedo , en relación con esta solicitud.
Asimismo, deseo conocer la opinión de los seremis que corresponda sobre la aprobación de esa
termoeléctrica.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión unánime de la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
INCIDENTES
HABILITACIÓN DE CRUCE VEHICULAR EN TERRENOS DE FERROCARRILES DEL ESTADO,
COMUNA DE BULNES. (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones , y al presidente de la Empresa de Ferrocarriles del Estado , a
fin de que informen sobre la petición de la comunidad de Bulnes en orden a habilitar un nuevo
cruce vehicular en terrenos de la Empresa de Ferrocarriles del Estado. Al respecto, la comunidad
pide prioridad para la habilitación del cruce en la comuna de Bulnes, pues resulta urgente y
necesario.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las señoras y los señores diputados que alzan su mano, de los cuales la Secretaría
toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
INCIDENTES
HABILITACIÓN DE CAMINOS CORTADOS E INUNDADOS, EN ESPECIALENTRE RANQUIL Y
COELEMU (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Al mismo tiempo, pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas y al director regional, al seremi de Obras públicas y al director regional de Vialidad para
que informen a la Corporación sobre la habilitación de los caminos que hoy se encuentran
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anegados y cortados por este temporal, en especial, el camino que va entre Ranquil y Coelemu,
que está absolutamente intransitable, y ver cuál es el diagnóstico y cuáles van a ser las medidas
que se van a implementar para habilitar pronto esos caminos.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las señoras y los señores diputados que alzan su mano, de los cuales la Secretaría
toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS Y RECURSOS PARA DAMNIFICADOSPOR TEMPORALES EN
COMUNAS DE COBQUECURA, TREHUACO Y CABRERO(Oficio)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente , son por todos conocidos los temporales que
azotaron a la Región del Biobío los días 6, 7 y 8 de junio recién pasado, en especial a las comunas
del distrito N° 42 aledañas a la costa. Me refiero a Cobquecura, Trehuaco y Cabrero , en el lado
sur, esto es, los sectores de Chillancito, Tapihue y Los Aromos.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Agricultura, a fin de conocer prontamente las medidas de
urgencia y los recursos que se asignarán para ir en beneficio de las vecinas y los vecinos, la
mayoría de los cuales son rurales, en especial cuando hay viviendas dañadas, caminos cortados y
los animales carecen de forraje.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión unánime de los señores diputados presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EMISIONES CONTAMINANTES DE CENTRAL NUEVA ALDEA,
COMUNA DE RANQUIL (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo que le queda al Comité del Partido por la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Democracia, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , quiero denunciar el abuso manifiesto y
reiterado que ha significado la construcción y operación de la planta de celulosa Nueva Aldea,
perteneciente a la empresa Celco , en la comuna de Ranquil.
Hay dos hechos que nos parecen gravísimos y que es importante que se expliquen a través de los
informes que a continuación solicito.
En primer lugar, pido que se oficie al ministro del Medio Ambiente y a la ministra de Salud para
que nos envíen una cuenta actualizada, ojalá con detalles, de los últimos análisis de la calidad del
agua y del aire que se han hecho en la comuna de Ranquil.
En segundo lugar, dado que por cuarta vez se ha roto el ducto de 23 kilómetros que va desde la
planta Nueva Aldea hasta la comuna de Trehuaco, que desemboca en Boca Itata, por lo cual se
han producido filtraciones de riles a las aguas del río Itata, solicito que se oficie a los ministros
antes mencionados, a fin de que nos envíen antecedentes sobre lo ocurrido, con mediciones
actualizadas que realicen las seremis de Salud y de Medio Ambiente de la Región del Biobío.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo manifiestan, incluidos los que integramos la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESA DE BUSES INTERURBANOS PORINCUMPLIMIENTO DE
RECORRIDOS (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Por último, solicito que se oficie al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones y al seremi de Transportes de la Región del Biobío , a fin de que informen
acerca de la fiscalización realizada a la empresa Línea Azul, dueña de los buses que cubren el
recorrido entre las comunas de Concepción y Yumbel, debido a que dicha empresa ha sacado del
recorrido buses que deben transportar a trabajadores diariamente entre ambas comunas.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ACTUACIÓN DE POLICÍAS EN INVESTIGACIÓNDE HOMICIDIO DE
ESTUDIANTE UNIVERSITARIO EN COMUNADE LOS ÁNGELES (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Por otra parte, solicito que se oficie al ministro de Justicia para
que nos informe sobre el procedimiento aplicado y la actuación de las poli-cías en la investigación
del terrible homicidio de Héctor Ismael Rivera Godoy , de veinte años de edad, ocurrido en la
comuna de Los Ángeles el pasado viernes 6 de julio. Al salir de la universidad, el joven fue
asesinado por cuatro sujetos con antecedentes delictuales y condenas pendientes. Al parecer, en
este caso los órganos colaboradores de la Justicia no han operado como se espera de ellos.
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo manifiestan, incluidos los que integramos la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES CONTRACTUALES Y BONO COMPENSATORIO PARA
PRODUCTORES CERECEROS DE CERRO CAYUMANQUI, COMUNA DE QUILLÓN (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Por otra parte, quiero referirme al problema que afecta a los
productores cereceros del cerro Cayumanqui, en la comuna de Quillón.
Debido al incendio que en 2012 quemó por completo alrededor de 20.000 hectáreas con
plantaciones de árboles de cerezos, lo que significó un perjuicio enorme para esos productores, en
especial para los comités ubicados en Queime, La Gloria y Peña Blanca, el Gobierno de Sebastián
Piñera les entregó, en 2013, alrededor de 18.000 plantas de cerezos, a través del encargado del
Indap regional. Sin embargo, los productores cereceros quieren presentar una reclamación debido
a que las plantas que recibieron no estaban en condiciones de maduración adecuadas, cuestión
que hoy se constata, toda vez que en un 90 por ciento no tienen posibilidad alguna de dar fruto
porque están quemadas.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura , a fin de que nos informe respecto de esa
situación y analice la factibilidad de compensar a ese grupo de doscientos agricultores a través de
la entrega de un bono compensatorio o de exigir al vivero de Curicó, en el que esas plantas fueron
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adquiridas, que cumpla con las obligaciones establecidas en el contrato respectivo. En ese sentido,
solicito que se nos informe sobre los alcances de ese contrato y las posibles acciones judiciales
indemnizatorias que pudieran perseguirse, con la finalidad de resolver el problema que aqueja a
los productores de cerezas que hoy ven afectada su producción, la cual es su actividad económica
principal.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
INCIDENTES
PRIORIDAD A PROYECTOS PARA ADQUISICIÓN DE RAYOS X Y AMBULANCIA PARA
HOSPITAL DE COELEMU (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Por otra parte, quiero referirme a dos proyectos de suma
relevancia para el hospital de Coelemu, cuya pronta concreción es muy importante.
El primero de ellos, presentado en 2012, consiste en la adquisición de un equipo de rayos X, lo que
hasta la fecha no ha ocurrido, en circunstancias de que se trata de un hospital categoría “D”,
puesto que presta una serie de servicios de salud muy importantes para las localidades cercanas,
sobre todo en los sectores rurales. Debido a la falta de ese equipo, los adultos mayores no tienen
la posibilidad de contar con un buen diagnóstico.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud y al seremi de Salud del Biobío, a fin de que
den prioridad al proyecto de adquisición de un equipo de rayos X para el hospital de Coelemu, y
nos informen sobre el particular.
El segundo proyecto consiste en la adquisición de una ambulancia. Solicito a las autoridades
señaladas que también prioricen dicho proyecto para el hospital de Coelemu, el cual también fue
presentado en 2012, sin que hasta la fecha tengamos noticias al respecto.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REACTIVACIÓN DE CONVENIO DE SERVIU E INDAP PARA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS DE
VIVIENDAS RURALES EN REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Por último, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y
Urbanismo , y a los directores del Serviu y del Indap de la Región de Biobío , con el objeto de que
dispongan que en esa región se reactive el convenio suscrito entre el Serviu y el Indap para
resolver el problema de falta de viviendas rurales que la afecta, toda vez que a muchos vecinos de
los sectores rurales les resulta imposible acceder, tanto por problemas económicos como de
conectividad, a las oficinas del Serviu regional o provincial.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
INCIDENTES
RECURSOS PARA ESTUDIO TÉCNICO PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE ENTRE COMUNAS
DE ÑIQUÉN Y CAUQUENES (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- En otro orden de materias, pido que se oficie al ministro de
Obras Públicas , con la finalidad de que disponga la entrega de recursos para la elaboración de un
estudio técnico para la construcción, en los próximos años, de un puente que una las comunas de
Ñiquén y de Cauquenes, entre los sectores de Paredones y Placilla, con el propósito de dar
solución al problema de conectividad rural que tiene esa zona del territorio, la cual dificulta a los
vecinos -alrededor de seiscientas familias- el acceso tanto a San Carlos como a Cauquenes o a
Parral para atender sus necesidades de servicios de salud y otras que también son muy
importantes.
Solicito que, en lo posible, se proceda a la elaboración de los estudios técnicos respectivos para la
pronta ejecución de esa obra.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE CAMINO ENTRE RUTA 5 SUR Y SECTOR
COMILLAUN, COMUNA DE ÑIQUÉN, Y SOBRE CONCESIONARIAS RESPONSABLES DE
MANTENCIÓN DE CAMINOS EN DISTRITO N° 42 (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas y al director regional de Vialidad de la Región del Biobío , a fin de que nos informen
respecto de la mantención del camino que comprende 42 kilómetros desde la ruta 5 Sur hasta el
sector de Comillaun, comuna de Ñiquén. Los vecinos del sector han expresado su malestar por la
falta de mantención de dicho camino y porque no se vislumbra a futuro ningún tipo de
mejoramiento del mismo que permita el tránsito normal.
Solicito al director regional de Vialidad que nos informe respecto de todas las concesionarias que
tienen contratos vigentes en la región y que son responsables de la mantención global de los
caminos internos y rurales del distrito N° 42.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN ESPECIAL PARA CEPAS CULTIVADAS EN
SECANO INTERIOR DE SÉPTIMA Y OCTAVA REGIONES(Oficios)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , como diputada del distrito N° 42,
conformado por quince comunas, entre ellas las de Portezuelo, Quillón , Coelemu y Ránquil , de
tradición e historia vitivinícola desde el siglo XVI, quiero expresar mi preocupación en relación con
lo siguiente.
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura y al director del SAG , con el objeto de que
dispongan que se mantenga en la zona del secano interior de la Séptima y Octava regiones la
denominación de origen especial para las cepas que allí se cultivan, que fue otorgada por la propia
Presidenta Bachelet durante su primer período presidencial. Específicamente, me refiero a las
cepas país, cinsault y moscatel de Alejandría, cuyo origen es histórico.
Las zonas de cultivo de las cepas se encuentran enmarcadas entre el río Mataquito, en la Séptima
Región, y el río Biobío, en la Octava Región. El número de agricultores que cultivan las cepas,
pequeños en su mayoría, no asciende a más de 6.400. Esta producción constituye su principal
fuente de ingresos. Sin embargo, además del bajo precio que se paga por el kilo de esas uvas -solo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcanza a 80 pesos-, hoy está siendo cuestionada su denominación de origen especial. En efecto,
se solicitó al SAG que extienda a todo Chile dicha denominación, cuestión que nos parece
preocupante porque los pequeños y medianos agricultores decidieron quedarse en la zona
precisamente para cultivar estas cepas especiales con el fin de obtener un precio justo por su
producción. Por ello, queremos que la denominación de origen especial se mantenga para ambas
regiones.
Pido que el ministro de Agricultura y el director del SAG me informen sobre la situación expuesta y
que dispongan -reitero- que se mantenga la denominación de origen especial para los viñedos y
cepas de la Séptima y Octava regiones.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
INCIDENTES
AUMENTO DE CUPOS DE PROGRAMA PROEMPLEO EN PROVINCIA DE ÑUBLE (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo que le resta al Comité del Partido por la
Democracia, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .- Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra del
Trabajo y Previsión Social , al intendente de la Región del Biobío y a la directora regional del
Programa Proempleo , a fin de que me informen sobre los cupos entregados en las comunas de
Coelemu, Quirihue y en la provincia de Ñuble, en virtud de dicho programa. Actualmente, se
conoce que el número de cupos bordea los 160, lo que representa una relación muy desigual
respecto de lo que reciben otras provincias de la Región del Biobío.
Asimismo, pido que se estudie la posibilidad de aumentar los cupos que beneficiarán a las mujeres
y a los hombres que están sin empleo, considerando que la provincia de Ñuble es una de las que
presentan las más altas tasas de desempleo en dicha región.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que lo están solicitando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE POSTERGACIÓN DE ASFALTADO DE CAMINO DE
NAHUELTORO A TRES ESQUINAS DE CATO, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, pido que se oficie al director de Vialidad de la Región del Biobío, a fin de que nos
informe sobre los motivos de la postergación del asfaltado del camino de Nahueltoro a Tres
Esquinas de Cato, sector norte, que tiene una extensión de siete kilómetros.
En diciembre de 2013, el GORE informó que los recursos para dicho proyecto estaban aprobados y
que las obras comenzarían a ejecutarse en septiembre de 2014.
Sin embargo, las obras no se realizaron y se priorizó asfaltar otro tramo, que va desde Nahueltoro
hacia el sur, es decir, que une a Coihueco, que tiene una extensión aproximada de siete
kilómetros.
Pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director de Vialidad de la Octava Región, a fin
de que nos informen qué ocurrió con los recursos aprobados por el GORE para el asfaltado del
camino de Nahueltoro a Tres Esquinas de Cato, sector norte, y cuál es el plazo que deberán
esperar los vecinos para que comience la pavimentación de esa vía tan requerida, cuyo atraso ha
provocado que ayer tres organizaciones de juntas de vecinos del sector se tomaran la carretera.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE INFORMACIÓN INCORRECTA ENTREGADA POR
JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, el 15 de octubre pasado, la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb)
hizo llegar a la municipalidad de Yumbel un aviso sobre la aprobación para veintiún alumnos de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esa comuna del otorgamiento de la Beca Presidente de la República.
Cuando los padres concurrieron al Banco Estado de esa ciudad, no pudieron retirar sus dineros
pues se encontraron con la sorpresa de que la información no era correcta.
Pido que se oficie al director nacional de la Junaeb y, en especial, a la directora regional de la
Junaeb de la Región del Biobío, con el objeto de que se pronuncien respecto del correo masivo que
se envió a las distintas municipalidades de la provincia de Biobío y que provocó la frustración de
21 alumnos de la comuna de Yumbel, a cuyos padres no se les ha dado una explicación correcta
respecto de lo ocurrido.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y los diputados
que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
PRIORIDAD EN ENTREGA DE RECURSOS PARA PROGRAMA BANCA MUJER
EMPRENDEDORA, DE BANCO ESTADO (OFICIOS)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Por la Democracia.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, como hoy no pude intervenir durante la discusión del proyecto de ley que
faculta al ministro de Hacienda para realizar aporte extraordinario de capital al Banco del Estado,
quiero en esta instancia pedir que se oficie al subsecretario de Hacienda y al presidente del Banco
del Estado, a fin de que, en virtud del aporte extraordinario de capital que recibirá el Banco,
equivalente a 450 millones de dólares, y del aporte de 50 millones de dólares para incrementar el
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, se dé prioridad a los recursos que se destinarán
para desarrollar el programa Banca Mujer Emprendedora, de Banco Estado.
Pido que las autoridades señaladas indiquen con claridad qué aporte recibirá ese programa, ya
que las mujeres emprendedoras representan solo el 31 por ciento de los emprendimientos que se
llevan a cabo con respaldo del referido fondo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El programa Banca Mujer Emprendedora, de Banco Estado, es una política que permitirá incentivar
el emprendimiento de las mujeres, lo que, a su vez, traerá consigo fuentes de empleo para
muchas mujeres, sobre todo de sectores rurales, la mayoría de las cuales son jefas de hogar, como
es el caso del distrito Nº 42, que represento.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS COMPENSATORIAS A VECINOS DE SAN FABIÁN Y DE SAN
CARLOS POR CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE PUNILLA (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En tercer lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director nacional de
Concesiones, a fin de que me informe respecto de las medidas compensatorias que se tendrán a la
vista con ocasión de la construcción del embalse Punilla, en la comuna de San Fabián. Los vecinos
de esa comuna, así como también los del sector oriente de la comuna de San Carlos: El Torreón, El
Sauce y Aguas Buenas, se verán afectados por el tránsito de maquinaria pesada y camiones de
alto tonelaje por los caminos interiores rurales, que ya están a muy mal traer.
Asimismo, solicito que se oficie al director regional de Vialidad para que envíe copia de los
contratos que deben especificar las obligaciones que tienen las empresas involucradas respecto
del mantenimiento de todos los caminos rurales del distrito y en especial de la provincia de Ñuble.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que lo están
solicitando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- INCIDENTES
INFORMACIÓN POR CAMBIO DE REQUISITOS EN PROGRAMA “YO ELIJO MI PC” (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Por otro lado, solicito que se oficie al ministro de Educación,
en especial al director nacional de la Junaeb, para que informen a la Corporación por qué razón
alumnos de la comuna de San Carlos y de otras comunas fueron desestimados del programa “Yo
elijo mi PC”. En 2013 se había decidido que los mismos requisitos que operaron ese año para la
entrega del beneficio se exigirían durante 2014; sin embargo, tal decisión se modificó, lo que
provocó que los jóvenes Manuel Abraham Fuentes Alarcón, Jean Andrés Sanhueza Moraga y María
Quiñones no obtuvieran el beneficio este año, con la consecuente frustración de sus posibilidades
de elegir su PC.
Es importante que se aclare la situación descrita y que la Junaeb responda respecto de los casos
señalados y que eventualmente entregue una respuesta favorable para la adquisición de tales
computadores.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando el texto de su intervención, con la adhesión de la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
- INCIDENTES
MEDIDAS POR HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN COMUNA DE SAN CARLOS (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Por otra parte, en los últimos días, en la comuna de San
Carlos, que represento, la más grande del distrito N° 42, ha ocurrido una serie de hechos de
violencia que llaman muchísimo la atención: un joven está al borde de la muerte y ha habido
asaltos reiterados a distintos locales comerciales y a personas en diversas localidades de la
comuna.
Por tal razón, solicito que se oficie al subsecretario del Interior a fin de que nos informe respecto
de las medidas de carácter urgente que se adoptarán para hacer frente a este problema. La
situación ya está en conocimiento del general jefe de la VIII Zona de Carabineros.
Quiero que el subsecretario señale a esta Corporación sobre los procedimientos que han llevado a
cabo las policías, en particular qué prioridad se le ha dado a la situación, pues hoy la ciudadanía se
encuentra muy pendiente al respecto debido a la inseguridad que se está viviendo en la comuna
de San Carlos. La idea es contar con medidas concretas y claras en relación con los hechos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delictuales que he comentado.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando el
texto de su intervención, con la adhesión unánime de la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE PLANIFICACIÓN Y DE CONTENCIÓN EN
MATERIA DE SEGURIDAD EN COMUNA DE SAN CARLOS (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero exponer un problema de seguridad que sufre la comuna de San Carlos,
que represento en esta Corporación. En las últimas semanas se han producidos asaltos y robos,
entre otros hechos delictuales, que no han podido ser resueltos por Carabineros de San Carlos.
Se estima que hay una dotación de 170 carabineros, distribuidos en distintos retenes de San
Nicolás, de San Fabián y en la frontera, entre otros.
He llegado hasta las más altas esferas de esa institución policial para conocer cuál es la situación
estratégica, cuál es la política que abordará la institución con respecto a las irregularidades que
ocurren en San Carlos. Sin ir más lejos, cuatro funcionarios fueron sacados de sus puestos de
trabajo en la comuna de San Carlos y reubicados en Santiago, Talca y Chillán.
Esta situación debe ser aclarada, por lo que solicito que se oficie al general director de
Carabineros para que informe cuál es la situación que hoy se vive en San Carlos y cuáles son las
medidas estratégicas de planificación y de contención en materia de seguridad para garantizar a
la ciudadanía seguridad no solo en los sectores urbanos, sino que también en los sectores rurales.
Sobre todo, pedimos seguridad en las poblaciones más populosas.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo manifiestan a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HABILITACIÓN DE SALA DE AUTOPSIAS EN COMUNA DE SAN CARLOS
(OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
La comuna de San Carlos, a pesar de contar con un hospital, no cuenta con una sala de autopsias,
por lo que quienes fallecen en la comuna de San Carlos y en otras como Cobquecura, Quirihue,
Portezuelo, San Nicolás, Ninhue, San Fabián y Ñiquén son derivadas a Chillán, lo que provoca un
colapso enorme en esa comuna. Se trata de una situación lamentable.
Los familiares de quienes han fallecido deben esperar por lo menos 36 horas para tener los
resultados de las causas de muerte de sus seres queridos. En épocas como el verano, en la que
muchas personas mueren ahogadas en los ríos y en accidentes carreteros, hay que esperar mucho
más tiempo para la entrega de resultados.
Hoy, San Carlos se propone como capital provincial de la nueva región de Ñuble, por lo que se
necesita con urgencia una sala de autopsias. Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud
subrogante para contar con esta sala y con un médico legista en el cementerio de la comuna.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo manifiestan a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ALZA DE COSTO DE PERMISO MUNICIPAL PARA
VENDEDORES AMBULANTES DE COMUNA DE SAN CARLOS (OFICIO)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, quiero denunciar una situación que afecta a los vendedores ambulantes que
históricamente se han instalado en un sector aledaño a la plaza de San Carlos con puestos de no
más de un metro de largo por 50 centímetros de ancho, en los que exhiben los productos que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
traen desde distintas localidades rurales de la comuna, como porotos, lentejas, harina tostada,
etcétera.
Dichos vendedores fueron notificados por el municipio de San Carlos de un alza considerable del
valor de los permisos. En 2013 pagaron 84.000 pesos anuales por ese concepto. Este año deberán
pagar cerca de 500.000 pesos, lo que nos parece una situación incomprensible.
Como el Servicio de Impuestos Internos ha cobrado sumas similares desde siempre y no se ha
modificado la ordenanza relativa al cobro de ese tipo de permisos, según lo señalado por el propio
municipio, estamos frente a una discriminación que no se condice con una actividad que
constituye la principal fuente de ingresos para esos vendedores. Esa medida provocará que sean
eliminados del comercio comunal.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Municipalidad de San Carlos, con el objeto de que su
Departamento de Patentes nos informe en qué se basa esa alza descomunal de los permisos
municipales.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
INSTALACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS EN
LOCALIDAD DE SAN GREGORIO, COMUNA DE ÑIQUÉN (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .
Quiero referirme a la lamentable situación que viven los vecinos de San Gregorio, de la comuna de
Ñiquén, debido a que cuentan con un sistema de alcantarillado que data de hace más de veinte
años y que ha sido gestionado por el municipio. En su momento se dijo que la Subsecretaría de
Desarrollo Regional había aprobado destinar alrededor de 3.000 millones de pesos para la pronta
instalación de una nueva planta de tratamiento de aguas servidas en dicha localidad, que impida
los malos olores y la contaminación.
Por tanto, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin de
que nos informe en qué estado se encuentran las gestiones para la instalación de dicha planta,
que permitirá revertir la situación que afecta a vecinos que viven en alrededor de trescientas
casas del sector aludido.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
INVESTIGACIÓN A EMPRESA DE BUSES POR NO RESPETAR TARJETA
NACIONAL ESTUDIANTIL EN COMUNA DE CABRERO (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Loreto
Carvajal , por cinco minutos.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, quiero informar a la honorable Cámara sobre una situación que afecta a los
estudiantes de Cabrero y, de acuerdo con la información que hemos recibido, también a
estudiantes de distintos lugares del país, la cual es bastante impresentable.
Solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y al seremi de Transportes
de la Región del Biobío, a fin de que investiguen y nos informen sobre la conducta de algunas
empresas de buses que nos les reconocen la Tarjeta Nacional Estudiantil a muchos jóvenes, la cual
les permite su traslado a sus lugares de estudio a menor costo. Dicha tarjeta constituye un
beneficio, un subsidio, que se incrementó en el último presupuesto de la Nación.
Solicito que las autoridades señaladas dispongan que se investiguen las infracciones cometidas en
ese sentido, en especial por la empresa Pullman Bus, que no solo no ha respetado el uso de la
Tarjeta Nacional Estudiantil, sino tampoco el cobro diferenciado para los vecinos que se trasladan
desde sectores rurales. Cabe señalar que los buses de dicha empresa no se detienen en los
paraderos respectivos, con lo cual dejan botados a los vecinos que requieren movilizarse, y,
además, cobran la tarifa completa, independientemente de los kilómetros que recorran.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO POR
BANCO‐ESTADO EN LOCALIDAD DE MONTE ÁGUILA, COMUNA DE CABRERO
(OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, pido que se oficie al presidente del Banco-Estado, con el objeto de que nos
informe respecto de la instalación de un cajero automático en la localidad de Monte Águila,
comuna de Cabrero. Hace más de tres meses, la autoridad comunal informó que se iba a instalar
este medio de expendio de dinero porque las gestiones pertinentes ya se habían realizado; sin
embargo, hasta hoy ello no se ha materializado.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
FISCALIZACIÓN DE EMISIÓN DE HALÓGENOS ORGÁNICOS ABSORBIBLES
POR PLANTA DE CELULOSA EN COMUNA DE RÁNQUIL (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, en Chile existen nueve plantas de celulosa. Seis son blanqueadoras de papel;
cuatro pertenecen a la empresa Celco Arauco
- Arauco , Valdivia , Lincancel y Nueva Aldea -, y dos a la Compañía Manufacturera de Papeles y
Cartones.
En la comuna de Ránquil, distrito que represento, se encuentra la planta Nueva Aldea.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 194
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo con distintos estudios, sabemos que ninguna de esas empresas quiere innovar y
aplicar tecnologías más amigables con el medio ambiente, cuestión que también ocurre en la
comuna de Ránquil.
Quiero hacer presente la lamentable situación que hemos venido denunciando desde hace mucho
tiempo y que afecta a los vecinos del sector La Concepción, de la comuna de Ránquil. Me refiero a
los malos olores, la contaminación de las aguas y la contaminación acústica que diariamente
deben soportar.
Por tanto, solicito que se oficie al seremi de Salud de la Región del Biobío y al superintendente del
Medio Ambiente, a fin de que dispongan que se hagan mediciones y se fiscalicen las emisiones de
AOX (halógenos orgánicos absorbibles), que son dioxinas y furanos propios de los efluentes de las
plantas de celulosa, y que hoy, al parecer, no son supervisados ni fiscalizados.
Es importante detectar el nivel de emisión de AOX de las referidas plantas. De la literatura
científica, de algunos estudios efectuados por el Colegio Médico de Chillán y de otros datos
recogidos, se desprende que los halógenos orgánicos absorbibles, que diariamente contaminan los
suelos y el aire, pueden producir malformaciones y cáncer a los vecinos que habitan viviendas
aledañas a la referida planta.
En la actualidad, no se vislumbra por parte de la empresa Celulosa Arauco la posibilidad de
revertir esa situación.
Por ello, me parece de suma importancia que la Superintendencia del Medio Ambiente y la Seremi
de Salud del Biobío dispongan la realización de estudios y mediciones de las emisiones de
halógenos orgánicos absorbibles en las plantas de celulosa, y que hagan llegar a esta Corporación
los resultados de los mismos.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-  Diputada  Carvajal  doña  Loreto ,  informe  detalladamente  a  esta  Corporación  acerca  del
procedimiento aplicado y la actuación de las policías en la investigación del homicidio del señor
Héctor Rivera Godoy, en la ciudad de Los Ángeles. (5100 de 17/10/2014). A ministro del Interior y
Seguridad Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal doña Loreto  Remita información detallada en la petición adjunta, relacionada
con las solicitudes pendientes para constituir derechos de aprovechamiento consuntivos de aguas
dentro del territorio jurisprudencial correspondientes a la oficina provisional de Chillan de la
Dirección General de Aguas. (7207 de 05/03/2015). A oficina regional provincial de la Dirección
General de Aguas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 194
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
- INCIDENTES
ADHESIÓN A HOMENAJE RENDIDO A LA SELECCIÓN CHLENA DE HOCKEY PATÍN Y A LA
TAEKWONDISTA YULISSA VERGARA DURÁN
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia,
tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, la bancada del PPD no tuvo la posibilidad de
intervenir en el sentido homenaje que se ha rendido a estas jóvenes deportistas chilenas, en la
persona de Yulissa Vergara Durán y de la selección chilena femenina de hockey patín.
Resulta un esfuerzo destacar en algunas ramas del deporte que no tienen que ver con el fútbol,
porque estas cuentan con pocos recursos. Estas mujeres, solo con esfuerzo y corazón, han sido
capaces de enarbolar en lo más alto el nombre de Chile y de la mujer chilena. Por eso adherimos a
ese homenaje.
Esperamos que ellas sean un ejemplo para muchas mujeres que están en distintas regiones del
país, especialmente en los sectores rurales, luchando día a día sin ningún apoyo económico, pero
con ganas y corazón.
Un gran saludo y felicitaciones para quienes nos acompañan en las tribunas, para sus equipos
técnicos, para sus profesores. Sigan dando lo de siempre: triunfos gigantes en nombre de Chile.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, con los señores Iván Norambuena,
Gustavo Hasbún , Javier Hernández , Leopoldo Pérez , René Manuel García,  Mario Venegas , Jorge
Sabag, la señorita Jenny Álvarez , la señora Clemira Pacheco , el señor Felipe Letelier , la señora
Loreto Carvajal, el señor Fernando Meza y la señora Alejandra Sepúlveda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Vivienda, Desarrollo y Bienes Nacionales, con las diputadas Claudia Nogueira , Maya
Fernández , Loreto Carvajal  y Karol Cariola  y los diputados Iván Norambuena , Osvaldo Urrutia ,
René Manuel García, Pedro Browne, Roberto León, Jaime Pilowsky, Fidel Espinoza, Daniel Farcas y
Carlos Abel Jarpa;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, con los señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros , Ignacio Urrutia , Rosauro Martínez , Diego Paulsen , Iván Flores , Sergio
Espejo, la señora Denise Pascal  , el señor Christian Urízar , la señora Loreto Carvajal , los señores
Felipe Letelier, José Pérez y la señora Alejandra Sepúlveda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario General).- Las comisiones permanentes quedarán integradas de la
siguiente manera:
Seguridad Ciudadana, con las diputadas Claudia Nogueira, Marcela Sabat, Loreto Carvajal y Karol
Cariola, y los diputados Arturo Squella, Ernesto Silva, Gonzalo Fuenzalida, Giorgio Jackson, Matías
Walker, Gabriel Silber, Jaime Pilowsky, Leonardo Soto y Guillermo Ceroni.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
3. Oficios: - Del Grupo Interparlamentario Chileno-Indio por el cual informa que procedió a
constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Carvajal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y PÓRTICO
Comisión de Reja: diputadas señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando y María José Hoffmann, y
diputados señores Fidel Espinoza, Vlado Mirosevic, Diego Paulsen y Víctor Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
CREACIÓN DE REGISTRO VOLUNTARIO DE CONTRATOS AGRÍCOLAS (Tercer
trámite constitucional. Boletín N°8829-01) [Integración de Comisión Mixta]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Despachado el proyecto.
Propongo integrar la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un registro voluntario de contratos agrícolas, con la diputada señora Loreto
Carvajal y los diputados señores Ramón Barros, Fuad Chahin, Diego Paulsen y Christian Urízar.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 194
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52701/1/4539_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  84 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  142 .............................................................................................................. 
Incidentes  175 ................................................................................................................................ 
Adhesión  175 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  186 ................................................................................................... 
Petición de oficio  222 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  226 .............................................................................................................. 
Integración  226 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  230 ......................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  233 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
ADELANTO DE OBRAS DE REPARACIÓN Y PAVIMENTACIÓN DE RUTA 148,
ENTRE LAS COMUNAS DE QUILLÓN Y BULNES, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 233, de las diputadas señoras Loreto Carvajal y Jenny Álvarez , y de
los diputados señores Daniel Farcas  , Carlos Abel Jarpa  y Marcelo Chávez  , en cuya parte
resolutiva se señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, de manera extraordinaria y excepcional impulse un adelanto en las obras de
reparación y pavimentación de la ruta 148, que une las comunas de Quillón y de Bulnes, dentro
de la provincia de Ñuble, en la Octava Región del Biobío, considerando que actualmente el
proyecto tiene contemplado iniciarse recién dentro del año 2016. Consideramos que, de ser
así, se mejorarían sustancialmente los niveles de calidad de vida de los habitantes de las
comunas de Bulnes, Quillón y alrededores, generando empleo, facilitando la conectividad y
otorgando una mayor seguridad en los desplazamientos de nuestros ciudadanos de dichas
localidades.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en la misma línea de la argumentación del diputado Sabag , quiero manifestar la
necesidad que tienen las comunas ubicadas al interior de la provincia de Ñuble de contar con
mayor conectividad vial.
Vemos que cuantiosos recursos se asignan a la construcción de grandes carreteras; pero las
licitaciones contemplan contratos de mejoramiento que en ocasiones no se cumplen.
A través de este proyecto solicitamos priorizar los recursos para la pavimentación de la ruta que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
une Quillón y Bulnes , toda vez que la primera de ellas es una de las comunas turísticas más
importantes de la Región del Biobío. En efecto, la laguna Avendaño es el principal punto turístico
de la región, pues la visitan 200.000 personas al año.
La Región del Biobío tiene una tasa de desempleo de 8,2 por ciento, que va en aumento. Las áreas
más deterioradas son los servicios y el comercio en pequeña y mediana escala, por lo que
requerimos que la conectividad en nuestra región sea una prioridad para el Ministerio de Obras
Públicas.
Esperamos que los estudios técnicos y los procesos de licitación -es lo que solicitamos mediante
este proyecto de resoluciónse puedan concretar con el presupuesto de 2015.
Como dijo el diputado Sabag , de la reunión que sostuvimos en su momento en 2014 surgió el
compromiso de concretar la obra, pero como era imposible incorporarla en el presupuesto para
ese año, solicitamos que se considere para el de 2015.
Necesitamos que el gobierno, a través del Ministerio de Obras Públicas, asuma el referido
compromiso y lo incorpore en el presupuesto del presente año, a fin de mejorar la calidad de vida
de nuestros vecinos y de implementar la que será una fuente de trabajo indiscutible para Quillón,
Bulnes y, en especial, para la provincia de Ñuble.
Por lo expuesto, solicito a la Sala que apruebe el proyecto de resolución. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
RECURSOS PARA FORTALECIMIENTO DEL TRABAJO Y LA CAPACITACIÓN
LABORAL DE JÓVENES Y TRABAJADORAS AGRÍCOLAS EN PROVINCIA DE
ÑUBLE
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 232, de las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Jenny Álvarez  , del
diputado señor Iván Flores  , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , del diputado señor
Roberto Poblete  , de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados señores Daniel
Farcas , Fernando Meza y José Pérez , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aumente los recursos destinados a
fortalecer el trabajo y la capacitación laboral de mujeres y jóvenes dedicados al mundo rural,
específicamente en la provincia de Ñuble, tomando en cuenta que el mayor porcentaje de la
fuerza laboral de dicha localidad ejerce y desempeña sus funciones en trabajos agrícolas
temporales o de tiempo completo. Así se logrará impulsar, en cierta medida, la economía
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
familiar de muchas mujeres y jóvenes, abriendo sus posibilidades laborales y profesionales,
adquiriendo nuevos conocimientos y compensando su esfuerzo monetariamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, nadie podría negar el momento crítico y catastrófico que se está viviendo en la
Región del Biobío, en especial en la provincia de Ñuble.
Hace dos días, un grupo de cuatrocientos o quinientos agricultores viñateros se dirigieron a la
intendencia del Biobío con el objeto de reclamar y, de alguna manera, hacer presente la situación
que están viviendo en la provincia de Ñuble.
Hoy, los compradores tienen en vista pagar solo 50 pesos por el kilo de uva. Pregunto a los
colegas diputados qué pueden hacer los agricultores viñateros de la zona con 50 pesos por kilo de
uva, habida consideración de que la uva significa la vida y el sustento para muchos de ellos. Este
es solo uno de los muchos datos que tenemos respecto de la situación económica y laboral que
afecta a la provincia.
Lamentablemente, los únicos instrumentos con que hoy cuenta el Estado para combatir la
cesantía y la pobreza que se registra en muchas comunas son el Indap y el Sence.
En el caso de las mujeres, el Indap tiene destinado en su presupuesto solo 400.000.000 de pesos,
lo que es la nada misma cuando se trata de incorporar a las mujeres al mundo laboral y, por
cierto, también a los jóvenes, que no ven ninguna proyección ni reciben ningún tipo de respaldo,
por lo que abandonan cada año en mayor número nuestros campos. Para muestra un botón: el
Sence tiene nueve mil cupos para la Región del Biobío, de los cuales solo están considerados
cuatrocientos para el distrito N° 42, que represento en la Corporación. Eso significa que solo en
cuatro de las quince comunas del distrito N° 42 se podrá entregar capacitación. Me refiero a las
comunas de Bulnes, San Carlos , Coelemu y San Nicolás , por lo que quedan fuera las comunas de
Quirihue, Ñiquén , Ninhue , Quillón , Ránquil , Portezuelo , Trehuaco , Cobquecura y San Fabián ,
que tienen gran número de población viviendo bajo la línea de la pobreza.
Hoy, 31 de marzo, en que conmemoramos el Día de las Regiones, a través de este proyecto de
resolución esperamos avanzar en la descentralización del país. Solicitamos para nuestra Región
del Biobío la inyección de recursos a través del Sence y del Indap para la capacitación de las
mujeres y de los jóvenes. Si esto no ocurre, el resultado será similar al de otras zonas del país:
campos desolados y personas viviendo en la extrema pobreza.
Por eso, tal como hemos apoyado otros proyectos regionalistas, solicito a mis colegas su apoyo a
este proyecto de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
PREFERENCIA EN BASES DE LICITACIÓN DE CONCESIONES DEL ESTADO A
EMPRESAS QUE TENGAN EN SU PLANTA A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 252.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 252, de la señora Loreto Carvajal  ; de los señores Gonzalo
Fuenzalida , Jorge Rathgeb , Daniel Melo ; de las señoras Denise Pascal, Marcela Hernando ; de
los señores Joaquín Tuma  , Jaime Pilowsky  y Diego Paulsen  , y de la señora Maya Fernández  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se tomen las medidas necesarias
para que dentro de las bases de licitación de las futuras concesiones en general se considere
otorgar preferencia a las empresas que manifiesten y prueben tener efectivamente dentro de
su planta de trabajadores a personas en situación de discapacidad, bonificando u otorgando
una mayor puntuación al momento de decidir a quién se le adjudica el proyecto licitado.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora  Presidenta,  es  importante  que  Chile  se  ponga  pantalones  largos  en  materia  de
discapacidad. No podemos entender cómo hoy se habla de una campaña solidaria y se recuerda a
las personas con discapacidad solo cuando se lleva a cabo la Teletón. Entiendo que existen planes
y programas, pero son bastante insuficientes en materia de incorporación de las personas con
discapacidad al ámbito laboral.
Creemos importante que el Estado dé una señal en este sentido y que dentro de las empresas que
prestarán un servicio a nuestro país exista un mínimo garantizado de cupos para que las personas
con discapacidad se incorporen al mundo laboral.
Una de las principales trabas que hoy existen para ello es que en la empresa privada no se les da
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precisamente la posibilidad de que dicha incorporación sea en igualdad de condiciones.
Nuestra  Constitución  establece  claramente  la  libertad  de  trabajo;  sin  embargo,  hoy
lamentablemente eso no existe. Por eso, requerimos que el Estado sea garante de ese derecho. En
ese sentido, la medida que solicitamos mediante este proyecto de resolución dará la posibilidad a
muchos discapacitados, varios de ellos jóvenes profesionales, de incorporarse al mundo laboral en
igualdad de condiciones, de modo que tengamos al servicio del país a más personas con
discapacidad.
Por lo expuesto, solicito a nuestros colegas que asuman este desafío y este compromiso, y que en
conjunto apoyemos este proyecto de resolución, a fin de que a futuro sea una realidad que
muchas más personas con discapacidad se incorporen al quehacer y al desarrollo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
PROTOCOLO COMPLEMENTARIO AL TRATADO DE MAIPÚ DE INTEGRACIÓN Y
COOPERACIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA ARGENTINA
SOBRE LA CONSTITUCIÓN DE LA ENTIDAD BINACIONAL PARA EL PROYECTO
“TUNEL INTERNACIONAL PASO LAS LEÑAS” (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10024-10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Complementario al
Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de
Argentina sobre la constitución de la Entidad Binacional para el proyecto “Túnel Internacional
Paso Las Leñas”, suscrito entre las mismas partes en Santiago, Chile, el seis de enero del 2015.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en la sesión 25ª, celebrada ayer,
las intervenciones serán de hasta un máximo de cinco minutos por diputado.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Cristián
Campos y Ricardo Rincón , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la
cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hace algunos días, el jefe de Gabinete argentino, señor Aníbal Fernández , dijo
que estas mociones no son de nosotros, sino de los pueblos que definen las políticas de sus
encuentros.
En verdad, eso es muy real. Quienes hemos participado en los comités de integración que se
formaron en Chile desde 1992, asumimos un compromiso de integración, no solo territorial y
económica, sino también social. Muchos de nuestros compatriotas tienen lazos familiares y de
amistad con nuestros hermanos argentinos, al igual que con otros pueblos de nuestra gran
América.
Sin duda, estos avances que se están llevando a cabo vienen a consolidar el trabajo de tantos
años. Ya quisiéramos en la Octava Región avanzar en un paso fronterizo en la montaña entre las
repúblicas de Chile y de Argentina, que permitiría unir a San Fabián de Alico con Las Ovejas.
Sabemos que Chile representa para muchos, especialmente para los latinoamericanos, una salida
al mar, un corredor bioceánico y una oportunidad de desarrollo en el ámbito turístico.
Valoro esta iniciativa que hará posible que la Sexta Región cuente con un paso fronterizo. Es de
esperar que la concreción de los objetivos que cada comité de frontera se plantee en las regiones
del sur, de Chile y de Argentina, sea una realidad.
Solicito a la Cancillería y al gobierno que también se avance en los otros compromisos que se han
asumido, que en nuestra Octava Región están al debe.
Asimismo, rindo homenaje a nuestra montaña. La cordillera de los Andes no debe ser jamás un
obstáculo, sino una oportunidad de desarrollo, de confraternidad y, especialmente, de integración
de los pueblos chileno y argentino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
REBAJA DE QUÓRUM PARA CELEBRACIÓN Y ADOPCIÓN DE ACUERDOS DE
ASAMBLEAS DE COPROPIETARIOS INMOBILIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9380-14) [CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, con el objeto de rebajar los
quórum mínimos requeridos para la realización de asambleas de copropietarios.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión 29ª, de 2 de junio próximo
pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 29ª y continuó en la 30ª de la presente
legislatura, en 2 y 3 de junio de 2015, respectivamente.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, felicito a la diputada Maya Fernández por ser la impulsora de este proyecto de
ley, que consiste en facilitar la participación de los vecinos en las comunidades de copropietarios,
al rebajar los quórum que establece la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria para realizar asambleas
ordinarias y extraordinarias, y para adoptar acuerdos.
Los quórum actualmente exigidos en las asambleas de copropietarios son demasiado altos, lo que
genera situaciones difíciles, no solo en lo que respecta a la convivencia, sino también a la
mantención de los bienes comunes.
Muchas de las iniciativas que los copropietarios quisieran emprender, tanto desde el punto de
vista del acceso a subsidios como de la toma de decisiones respecto de los espacios comunes, se
ven frustradas a raíz de los quórum exigidos, dado que no siempre se pueden reunir, ya sea
porque los copropietarios no viven en la comunidad y los arrendatarios que ocupan sus inmuebles
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no tienen poder para representarlos, o, simplemente, porque la participación en las asambleas es
escasa, como lo podemos apreciar a diario.
La iniciativa propone permitir a los arrendatarios participar en dichas asambleas con derecho a
voz y voto, pero cautelando los derechos del propietario en la toma decisiones importantes o que
puedan afectar sus derechos en los bienes comunes.
En este orden de ideas, se propusieron indicaciones, dentro de las cuales las más importantes
señalan lo siguiente:
Se reemplaza el inciso tercero del artículo 19 de la ley N° 19.537, en el siguiente sentido: Las
asambleas extraordinarias para tratar las materias señaladas en los números 1, solo cuando se
alteren los derechos en el condominio o se refiera la modificación a los numerales siguientes; 2
(enajenación o arrendamiento de bienes de dominio común o la constitución de gravámenes sobre
ellos); 3 (reconstrucción o demolición del condominio), 4, 7, 10, 11, 12 y 13 del inciso quinto del
artículo 17 requerirán para constituirse, en primera citación, la asistencia de los copropietarios que
representen, a lo menos, el 80 por ciento de los derechos en el condominio, y, en segunda
citación, la de los copropietarios que representen, a lo menos, el 60 por ciento de tales derechos.
Los acuerdos se adoptarán, en el primer caso, con el voto favorable de los asistentes que
representen, a lo menos, el 75 por ciento de los derechos en el condominio, y, en el segundo, con
el voto favorable de aquellos que representen, a lo menos, el 50 por ciento de los derechos en el
condominio.
Se permite que los copropietarios ausentes sean representados en las asambleas de pleno
derecho por sus arrendatarios, a menos que les hubieren denegado expresamente esa facultad o
se trate de asambleas extraordinarias que tengan por objeto resolver las materias que enumera el
inciso tercero del artículo 19.
Se declaran modificados ipso jure todos los reglamentos de copropiedad en lo que respecta a los
quórum que la ley establece, de modo que estos prevalezcan sobre los que hubieren dispuesto
previamente las empresas inmobiliarias o acordado los copropietarios.
En atención a que las asambleas tienen escasa participación debido a las exigencias legales, se
hace muy necesario, urgente y valorable este proyecto de ley.
Finalmente, reitero mis felicitaciones a la diputada Maya Fernández . Dado que se ha expresado
un consenso mayoritario, espero que el proyecto se apruebe por amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
INCORPORACIÓN DEL DEPORTE ADAPTADO Y PARALÍMPICO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9837-29)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 19.712, del
Deporte, y la Ley Nº 20.686, que Crea el Ministerio del Deporte, con el objeto de incorporar el
deporte adaptado y paralímpico.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Alberto Robles .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 362ª, en 7 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5
de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 25.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
La Mesa saluda a la directora del Senadis de la Región de Valparaíso, señora Marisol Torres , quien
nos acompaña en las tribunas junto a los deportistas Marcela Catur y Kevin Aravena , y al
kinesiólogo Felipe Herrera .
Agradecemos su presencia durante la discusión de este proyecto, que los favorecerá y cuya
aprobación esperamos que sea unánime.
(Aplausos)
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, junto con adherir a su saludo a la directora regional del Senadis, a Marcela, a
Kevin y a Felipe, debo señalar que me hubiera gustado que estuviese aquí también la ministra del
Deporte. Creo que, más allá de lo que estamos viviendo en el país, lo que viene con la Copa
América y con el fútbol en particular, el deporte para personas con discapacidad merece todo
nuestro reconocimiento, por lo que habría sido meritorio que la personera asistiera a la discusión
de este proyecto de ley, que considero importante.
Como ya se ha mencionado, la idea matriz o fundamental de la iniciativa es incorporar el deporte
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adaptado y paralímpico en la Ley del Deporte y en la que crea el Ministerio del Deporte para
fomentar su inclusión dentro de las políticas nacionales encaminadas -por supuesto- a apoyar a los
deportistas en situación de discapacidad.
Por tanto, la iniciativa tiene como objetivo relacionar el deporte y la discapacidad mediante la
incorporación de los conceptos de “deporte adaptado” y “deporte paralímpico” en los citados
cuerpos legales.
El Servicio Nacional de la Discapacidad, organismo público chileno especializado en las políticas
públicas sobre la discapacidad, define al deporte adaptado como la modalidad deportiva en la que
se han modificado algunas reglas para permitir la participación de personas en situación de
discapacidad, evitando perder la esencia de la disciplina.
El único esfuerzo estadístico oficial con que cuenta nuestro país es el Estudio Nacional de la
Discapacidad en Chile (2004), que señala que el 12,9 por ciento de la población chilena presenta
algún tipo de discapacidad, es decir, uno de cada ocho chilenos; que cerca de 2 millones de
chilenos se encuentran en situación de discapacidad, de los cuales alrededor de 400.000 tienen
alguna discapacidad severa; 500.000, moderada, y 1.150.000, leve.
En cuanto a su contenido, el proyecto pretende actualizar el concepto de “discapacidad”. La Ley
del Deporte utiliza la expresión “discapacitados”; sin embargo, desde 2008, a consecuencia de la
Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, la forma correcta
de referirse a ese grupo es “personas en situación de discapacidad”.
En segundo término, la iniciativa plantea fomentar los deportes adaptado y paralímpico. La actual
Ley del Deporte y la que crea el Ministerio del Deporte tratan al deporte en términos generales. No
existen referencias especiales sobre el deporte adaptado o el paralímpico en la política nacional
del deporte respecto de los planes y programas que se deben desarrollar, lo que implica un vacío
importante que se pretende subsanar a través del proyecto. Tampoco se fomenta ese tipo de
deportes en los ámbitos escolar, recreativo, o en el de alto rendimiento.
En tercer lugar, el proyecto propone incluir a los deportistas en situación de discapacidad en los
consejos consultivos regionales.
En la Ley del Deporte figuran los consejos consultivos regionales, que tienen la función de evacuar
consultas, sugerencias, observaciones o proposiciones respecto de materias de competencia de
las direcciones regionales, en relación con las cuales el respectivo director les solicite su opinión.
Para lograr su cometido, los referidos consejos están constituidos por representantes de las
organizaciones deportivas, de las municipalidades, de las asociaciones gremiales de profesionales
y técnicos de la educación física y el deporte, académicos, por nombrar solo algunos.
Es necesaria la inclusión de representantes de las organizaciones más representativas que
trabajen con deportistas en situación de discapacidad para que, con su opinión y participación,
incidan en las políticas públicas que se implementen en el país.
Lo mismo ocurre respecto del Consejo Nacional de Deporte, que asesora, absuelve consultas y
elabora informes e iniciativas a solicitud del ministro del Deporte para el mejor cumplimiento de
las funciones propias de este. También integran dicho consejo distintos representantes del deporte
nacional, pero no consulta la participación de los deportistas en situación de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por cierto, la iniciativa concitó el apoyo unánime de los miembros de las organizaciones que
fueron convocadas a opinar sobre el particular en la comisión.
Sin duda, no podemos estar ausentes en esta materia. Cuando hablamos de discapacidad -ello lo
hemos mencionado también en otros aspectos- no podemos circunscribirla solo al día en que se
celebra la Teletón en Chile, sino que debemos hacer que las personas que se encuentran en tal
condición, en particular los deportistas, tengan un espacio importante en el desarrollo deportivo
del país.
No cabe duda de que la Ley del Deporte hoy debe incorporar a los deportistas en situación de
discapacidad; pero ello también debe hacerlo respecto de todas las organizaciones que trabajan
en este tema, que han dado muestras de que, con organización, con voluntad, con puro corazón,
son capaces de darle grandes logros a Chile. Esto, a los efectos de que dichos deportistas tengan
una política clara, permanente, inclusiva, que engrandezca al país en cuanto a igualdad e
inclusión.
Sobre el particular, quiero saludar y enviar un mensaje a todos aquellos deportistas que han
representado a Chile y a los que lo representarán, en el sentido de que nuestro país debe
promover y preocuparse de tener políticas claras para la inclusión en todo sentido, pero, en
particular, de las personas con discapacidad en el deporte.
Ciertamente, apoyo este proyecto, y espero que en unos minutos sea aprobado por la unanimidad
de la Sala. ¡Felicidades a quienes se encuentran en las tribunas!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA UNA MEJOR IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY N°
20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 320, del señor Pablo Lorenzini , de la señora Alejandra Sepúlveda  y
de los señores Issa Kort , Leopoldo Pérez  , Manuel Monsalve ,  Romilio Gutiérrez  , José Pérez y
Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Dotar de recursos suficientes al Servicio Médico Legal, a fin de que se encuentre en
condiciones de asumir adecuadamente la demanda de trabajo que enfrenta.
2. Fortalecer la fiscalización de las suspensiones condicionales y medidas accesorias, dotando
de mayores recursos a los organismos encargados de esta tarea.
3. Potenciar una oferta transversal de programas terapéuticos que aborden la problemática de
forma integral y mejorar la coordinación entre los tribunales y los órganos vinculados.
4. Aumentar los recursos destinados a los programas de prevención y atención de la violencia
contra las mujeres del Servicio Nacional de la Mujer.
5. Asignar presupuesto específico para atender casos de violencia intrafamiliar a los distintos
servicios involucrados en la protección de víctimas de violencia intrafamiliar, a saber, Sename ,
Senama y Senadis .
6. Fortalecer la red de apoyo y oferta programática para niños, niñas y adolescentes; adultos
mayores, personas con discapacidad, hombres y mujeres que sean víctimas u ofensores.
7. Contar con un sistema de detección y atención de víctimas de violencia intrafamiliar en red,
que estimule la integralidad de la atención del núcleo familiar.
8. Otorgar mayores facultades de fiscalización y supervisión a los distintos servicios respecto
de la oferta programática entregada.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, me parece muy pertinente lo solicitado mediante el proyecto de resolución,
porque, tal como señaló la diputada Alejandra Sepúlveda , es imposible adoptar muchas
resoluciones en la actualidad, entre ellas, las medidas de protección para la mujer, porque no se
evacúan los informes a tiempo. La respuesta que generalmente se obtiene es que no existen los
medios suficientes, que los médicos están colapsados de trabajo. También hay una petición para
que el Servicio Médico Legal pueda aumentar su dotación de profesionales para las distintas
acciones que realiza, por lo que nos parece necesario avanzar en esa materia.
Sin perjuicio de que existe una normativa relacionada con la violencia intrafamiliar, hemos
presentado proyectos de ley para tipificar ciertos delitos, como el maltrato infantil y al adulto
mayor.
En consecuencia, si contamos con una legislación que vaya en esa dirección, con mayor razón se
hace necesario tener la capacidad humana suficiente y los informes técnicos correspondientes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para impartir justicia.
Los tribunales de justicia deben actuar oportuna y eficazmente. Para ello se hace indispensable
contar con recursos suficientes para que los informes técnicos se despachen oportunamente para
respaldar las sentencias o las medidas cautelares que dictan los tribunales.
Por eso, apoyo el proyecto de resolución y espero que sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, para lo que introduce modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª y continuó en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en 16 y 17 de junio de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, al igual que mis colegas, saludo a la ministra y al subsecretario del Trabajo, pero
particularmente a todos los trabajadores y trabajadoras, a los dirigentes sindicales y, por
supuesto, a la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vengo de un distrito compuesto por quince comunas, la mayoría de ellas rurales, en las que
vivimos a diario la indefensión de los trabajadores.
Tenemos temas pendientes. Entre ellos, aquí se ha mencionado el estatuto del temporero, la
regulación del trabajador forestal y otros. Pero, en particular, nuestra legislación laboral, que nació
en la dictadura y que lleva treinta y cinco años de vigencia, da cuenta de que existen relaciones
laborales dispares, caracterizadas principalmente por la falta de colaboración y el escaso diálogo
entre trabajadores y empleadores. Diversas razones, entre ellas el miedo, impiden que se generen
condiciones de confianza entre el empleador y el trabajador, que redunden en un trato y en un
salario justos. En otras palabras, impiden el desarrollo de relaciones laborales que contribuyan a
generar espacios de negociación y entendimiento.
A lo anterior se suma el hecho de que actualmente la negociación colectiva y su regulación son
extremadamente formales y rígidas. Más que fomentar los acuerdos, los obstaculizan.
En contraste, mientras mayor equilibrio exista entre las partes de la relación laboral, con
sindicatos más robustos y representativos, mayor autonomía habrá para que aquellas logren
acuerdos simétricos y beneficiosos que permitan que les vaya bien a las empresas y a los
trabajadores. Esto es lo propio de una economía moderna; es lo que se pretende con esta nueva
normativa y lo que busca Chile.
Sin perjuicio de que ya fue mencionado, el proyecto aborda, entre otras materias, las siguientes:
ampliación de la cobertura de la negociación colectiva a trabajadores que hoy están excluidos de
ejercer ese derecho; titularidad sindical -se suprime a los grupos negociadores en aquellas
empresas donde existe una organización sindical-; ampliación del derecho a información de los
sindicatos, con la finalidad de mejorar la calidad de las negociaciones y la relación empresa-
sindicatos; simplificación del procedimiento de negociación colectiva reglada.
En particular, me parece importante destacar el reconocimiento y la inclusión que el proyecto
hace de la mujer como poseedora de derechos en igualdad de condiciones. Los hombres y las
mujeres requerimos igual trato. Por cierto, nosotras debemos sentarnos a las mesas de
negociación en las que se toman decisiones importantes para mejorar la normativa laboral a fin de
garantizar que las mujeres, que hoy están en desventaja -en el campo laboral somos menos las
que trabajamos-, tengan condiciones de igualdad.
Con esta nueva normativa también se promueve incentivar la participación femenina en todas las
organizaciones y, por supuesto, en todas las etapas de la negociación.
El proyecto propone que los sindicatos puedan solicitar y disponer de información concerniente a
la igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres. Esa es una deuda que también tiene
Chile, en comparación con el resto de los países. En Chile, las mujeres, a igual trabajo e igual
cargo, ganan menos que los hombres. En ese punto debemos avanzar.
El proyecto establece una cuota mínima de 30 por ciento de participación de las mujeres en las
directivas sindicales.
Este y otros temas dan cuenta de un país que está en desarrollo. Por cierto, falta mucho. Debemos
propender cada día más a relaciones de equilibrio. Estamos en un momento histórico, no porque
estemos haciendo un cambio fundamental ni porque estemos favoreciendo -como lo merecen- a
los trabajadores de Chile, sino porque estamos haciendo un avance en materia laboral.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mientras no fortalezcamos los derechos colectivos en el trabajo, mientras la profunda desigualdad,
tal cual se palpa en Chile, permanezca y siga siendo el principal punto negativo de un país en
desarrollo como el nuestro, y mientras sigamos minando los esfuerzos y disminuyendo aquello en
lo que es necesario avanzar para que Chile crezca, no tendremos un país más justo y solidario.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto, pensando en los trabajadores aquí presentes;…
(Aplausos)
…en los dirigentes sindicales, que son la fuerza, el motor y el corazón de Chile, y también en los
trabajadores de mi comuna.
En este minuto recuerdo a aquellos trabajadores que hace diez o quince años no tenían ningún
espacio para formalizar una negociación. En efecto, me correspondió acompañarlos durante horas,
sentada en la vereda, tratando de que tuvieran un respaldo para enfrentarse a aquellos
“monstruos” que, cada vez que se intentaba que fueran fiscalizados, ya tenían conocimiento de
que irían los inspectores del Trabajo a fiscalizarlos, por lo que no había posibilidad alguna de
avanzar en ese propósito.
Vienen a mi mente los trabajadores de la empresa Bottai , ubicada entre Cabrero y Monte Águila ,
quienes, sin condiciones sanitarias ni zapatos de seguridad, llevan en sus espaldas demasiado
peso bruto, que los hace contraer enfermedades que los limitan por el resto de su vida; los
trabajadores de Masisa y de Andinos, que en varias oportunidades han paralizado sus actividades
y han hecho lo posible por conseguir mejores condiciones de trabajo, y todos aquellos que tienen
la esperanza de que la nueva normativa garantice que el respeto de los derechos de los
trabajadores sea prioritario en nuestro país para lograr crecimiento y democracia.
Como bien se ha dicho, los capitalistas y el empresariado no podrían existir sin la clase
trabajadora; sin los trabajadores y las trabajadoras. Pero la historia nos informa que los
trabajadores sí pueden crear una sociedad sin explotación, en la que el trabajo de cada uno pueda
beneficiar a todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
REGULACIÓN PARA SECTOR VIÑATERO Y RESPALDO A PEQUEÑOS Y
MEDIANOS PRODUCTORES
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 325.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 325, de los diputados señores Jorge Sabag  , Cristián Campos  ,
Marcelo Chávez  , Sergio Ojeda  , Jaime Pilowsky  , Jorge Rathgeb  , Sergio Espejo  , Carlos Abel
Jarpa y Matías Walker  , y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República un apoyo directo a los viñateros ante
la grave crisis que vive el sector por los bajos precios que reciben por la uva, lo que amenaza
la sustentabilidad del sector, como asimismo, una legislación más fuerte y eficaz para combatir
la colusión de precios de los grandes poderes compradores.
2.- Pedir al mismo tiempo que, imitando la anterior política a favor de los pequeños y medianos
productores de uvas impulsada en el año 2006, se adopten medidas de apoyo a este sector,
retomando el programa especial para viñateros y la entrega de un bono de emergencia para
enfrentar el duro momento que viven los productores de provincia de Ñuble, Florida y otras
localidades.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, lamento que el diputado Sabag no esté presente en la Sala.
Quiero señalar -lo hice también hace algunos meses- que este problema fue materia de un
proyecto de resolución que presenté en su minuto y que justamente derivó en beneficios que hoy
ya están siendo entregados a través del Ministerio de Agricultura.
Para nadie es desconocido que los viñateros de Portezuelo, de Guarilihue, de Quillón y tantas otras
zonas de la provincia de Ñuble han sido abatidos por el bajo precio de la uva.
Además, cada vez que miramos la agricultura como una actividad de desarrollo y de progreso para
nuestras región y provincia, nos vemos enfrentados siempre a la problemática de que los recursos
y la labor del Estado son insuficientes cuando se trata de regular precios, de impedir que las
grandes viñas, que pagan precios muy bajos por el kilo de uva, menoscaben la actividad de los
pequeños productores y los terminen extinguiendo, como les ha ocurrido a muchos de ellos en el
último tiempo.
Debido a los altos costos que involucra la producción, se hace imposible su mantención y, por lo
mismo, los pequeños productores terminan vendiendo sus parcelas. Esperamos que eso no siga
ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal como se plantea en el proyecto de resolución, esperamos que los beneficios, la capacitación y
el respaldo que se deben dar a través del Ministerio de Agricultura sean una constante y que se
materialicen  en  la  entrega  de  mayores  recursos  para  los  viñateros  de  todas  las  zonas
mencionadas.
En consecuencia, solicito a la honorable Cámara de Diputados aprobar el proyecto, sin perjuicio de
los avances realizados en materia incentivos y del bono productivo. Sin duda, se puede hacer más
por los viñateros, en particular, por los de nuestra provincia de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de cannabis
para el consumo privado, y despenalizar su expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados el martes 30 de junio, las
intervenciones de las señoras y de los señores parlamentarios se limitarán a diez minutos, y el
proyecto se votará en general el martes 7 de julio, dada la gran cantidad de diputados
interesados en participar en el debate.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 9471-11, sesión 50ª de la legislatura 362ª, en 24 de julio de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-boletín N° 9496-11, sesión 54ª de la legislatura 362ª, en 12 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor  Presidente,  en  primer  lugar,  quiero  saludar  a  las  organizaciones  sociales  que  nos
acompañan en las tribunas, que han sido parte del largo proceso de tramitación de este proyecto
de ley, cuyo fundamento de fondo es luchar por las libertades humanas y por el derecho a decidir
sin limitaciones. Saludo, entonces, a los representantes de “No más presos por plantar”, a
Fundación Daya , a Mamá Cultiva , a Cultiva Libre, a las Juventudes Comunistas y a las demás
organizaciones representadas en las tribunas.
(Aplausos)
Estas organizaciones ciudadanas, que han liderado los procesos participativos vinculados con esta
demanda, hoy nos hacen un llamado a la cordura, para que quienes hablan de criminalizar
conductas en relación con este tema entiendan que son los jóvenes los que pagan los costos por
una legislación añosa que no se condice con la realidad y que tiene una mirada errónea respecto
de quiénes deberían estar en la cárcel, que no son los jóvenes, sino los narcotraficantes y demás
delincuentes, a muchos de los cuales los tenemos en nuestras casas y en nuestros barrios, porque
actúan con total impunidad, pues no se consigue el efecto punitivo que uno esperaría como
consecuencia de la acción de las instituciones policiales.
En nuestro país, la tipificación de los delitos relacionados con el tráfico ilícito de drogas y
estupefacientes siempre se ha vinculado con una forma de protección del bien jurídico salud
pública.
La legislación propuesta legaliza el consumo de drogas por vía indirecta, al no establecer como
acciones reprochables dentro del tipo penal las siguientes conductas: uno, que la droga se destine
a la atención de un tratamiento médico, y dos, que se destine al consumo personal exclusivo y
próximo en el tiempo. Además, permite el cultivo de cannabis, pero por la vía de establecer un
requisito de atipicidad para la conducta, que es contar con la debida autorización para sembrarla,
plantarla, cultivarla o cosecharla.
Sin embargo, por razones de texto legal, resulta plausible y razonable sostener que el cultivo de
cannabis destinado al consumo personal no debiera ser punible, sancionable o castigable. La razón
es muy simple: una conducta destinada a proveer el consumo personal, como el autocultivo, no
puede castigarse porque no puede sancionarse la facilitación del consumo propio sin sancionar el
consumo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otro lado, castigar el autocultivo de cannabis para consumo personal o el porte para consumo
próximo en el tiempo, ¿de qué manera resguarda el bien jurídico salud pública? ¿De qué manera
afecta a la salud pública el hecho de que alguien, de manera autónoma y consciente, decida
consumir un cigarrillo u otra forma de cannabis en la intimidad de su domicilio, solo o
acompañado?
Dado lo anterior, considero urgente y necesario avanzar en la materia y eliminar las normas que
castigan a los ciudadanos que se disponen a consumirla o a quienes la cultivan.
Uno de los argumentos para evitar la legalización del consumo de marihuana es la supuesta
condición de puerta de ingreso, según se ha dicho, a las demás drogas, en especial a las más
duras. Ese argumento, que considera a la marihuana pura como puerta de ingreso, carece de
fundamento científico. Si bien existen algunos tipos de marihuana -ya se han mencionado-, como
la “prensada” o “paraguaya”, que sí son adictivos, lo son porque en su elaboración contienen
elementos químicos, en ese caso para prensarla, que son altamente adictivos y perjudiciales. Eso
es lo que las convierte en puerta de entrada a drogas duras, lo que de ninguna forma ocurre con la
marihuana en su estado puro.
Desde otra perspectiva, la legalización del autocultivo y del expendio de marihuana para fines
medicinales ayudaría a la descongestión del sistema penal y judicial. Ello se debe a que, solo en
2012, la cantidad de detenidos por infracción a la ley N° 20.000, de drogas, llegó al número no
menor de 85.023 personas, que en su mayoría -debemos destacarlo- son jóvenes. De esas
detenciones, el 77,6 por ciento de los casos correspondió a detenciones por porte y consumo de
cualquier tipo de droga, no exclusivamente de marihuana.
De esta manera, las principales víctimas de la persecución penal no son las grandes bandas de
traficantes, sino básicamente usuarios o consumidores. A lo anterior se suma que el 20 por ciento
restante de los detenidos por conductas tipificadas como “tráfico” incluye el microtráfico, es decir,
el eslabón más débil de la cadena, cuestión que podría eliminarse si cada individuo pudiese
cultivar cannabis en su casa.
Por cierto, una vez aprobado este proyecto de ley, quedará mucho por hacer, pero es un avance.
Lo relevante es que, tal como se ha planteado, pone término a la contradicción legal que nos
plantea la ley N° 20.000, ya que, por una parte, permite el consumo privado de cannabis y, por
otra, sanciona a quien la porte. No hay uniformidad en los criterios sentenciadores en los
tribunales, hecho que hemos observado y que también ha constatado el Departamento de
Evaluación de la Ley de nuestra Corporación, que ha señalado que actualmente no hay una
definición ni un criterio uniforme al respecto.
Con este proyecto buscamos que las personas puedan consumir y autocultivar cannabis con fines
terapéuticos. Además, se autoriza un porte de cantidades inferiores a 10 gramos y un máximo de
cultivo de seis plantas individualmente o de un metro cuadrado en interior.
La iniciativa permitiría sustituir el consumo de muchos fármacos que hoy se expenden en las
farmacias a precios incontrolables y, generalmente, altísimos. Muchos de esos medicamentos son
imposibles de pagar por pacientes que sobrellevan enfermedades que les causan enormes
dolores, como el lupus dérmico, el glaucoma, el cáncer de mamas, entre otras, que se ven mucho
en nuestras comunas, fármacos que son paliativos indispensables para hacer llevaderos los
últimos días de vida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, considero necesario y urgente que avancemos en esta materia, para que, de una vez por
todas, las personas tengan la opción de elegir si consumen y cultivan cannabis para beneficio
terapéutico. En definitiva, el proyecto colabora a que los ciudadanos tengan el derecho a elegir
alternativas para paliar los dolores que provoca su enfermedad, y no se vean obligados, como
sucede hoy, a recurrir a las farmacias, que les venden los medicamentos a precios usureros, en
una práctica macabra, lo que, en resumidas cuentas, desmejora considerablemente el patrimonio
de los pacientes o, simplemente, les impide que pasen los últimos días de su vida de una forma
más digna.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto y espero que el Congreso Nacional, tal como lo
ha hecho la Corte Suprema, esté a la altura de las decisiones que esperan nuestros ciudadanos y,
de esa manera, avancemos en lograr que Chile sea un país más justo, más libre y mucho más
democrático.
He dicho.
-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
El debate de esta iniciativa continuará en la sesión del próximo martes y se respetará
estrictamente el orden de inscripción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE
DISTRIBUCIÓN DE CAUSAS Y ASUNTOS DE JURISDICCIÓN VOLUNTARIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9679‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de distribución
de causas y asuntos de jurisdicción voluntaria.
Hago presente a los señores diputados y señoras diputadas que se encuentra presente en la
Sala la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 36ª de la
presente legislatura, en 16 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión es muy interesante, pues, aunque trata un aspecto
técnico, también tiene un efecto práctico muy interesante y es muy favorable en la búsqueda de
que la justicia también esté dentro de las prioridades en materia de transparencia y de probidad.
Recordemos que la dama de la justicia es representada con una venda en los ojos para que la
identidad y la condición de las personas no influyan en su resolución.
Este proyecto tiene como propósito asegurar una distribución equitativa de la carga de trabajo
entre tribunales equivalentes. Para estos efectos, se erradica el actual sistema de turnos que se
utiliza para distribuir las causas que ingresan a tramitación judicial en los juzgados de letras en
aquellas comunas o agrupaciones de comunas que no son asiento de corte de apelaciones y, en su
lugar, se establece un método informático de distribución, que será aplicado por el primer juzgado
de letras de la respectiva comuna o agrupación de comunas.
En cuanto a la competencia absoluta y relativa de un juez de letras llamado a conocer un asunto,
puede ocurrir que existan dos o más jueces con igual jurisdicción en el lugar donde el asunto debe
quedar radicado. Para estos casos, el Código Orgánico de Tribunales dispone de reglas de
distribución de causas que distinguen si el tribunal se encuentra o no en un lugar de asiento de
corte de apelaciones.
La regla para determinar la distribución de causas en comunas o agrupaciones de comunas de un
lugar que no es asiento de corte que tenga más de un juez de letras consiste en dividir el ejercicio
de la jurisdicción mediante un turno semanal entre todos los jueces, comenzando por aquel más
antiguo.
Por su parte, en los lugares de asiento de corte, donde existe más de un juez de letras, las
demandas y gestiones judiciales deben ser presentadas a la secretaría de la corte para que el
presidente del tribunal designe a quién corresponde su conocimiento; es decir, actualmente opera
un sistema de distribución aleatorio, generado a través de un sistema computacional.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  incorpora  las  siguientes
modificaciones con la finalidad de asegurar una distribución equitativa de la labor judicial. Es así
que en el artículo 175 sustituye los incisos primero, segundo y tercero por los siguientes incisos
primero y segundo, y el actual inciso cuarto pasa a ser tercero:
“En las comunas o agrupaciones de comunas en donde hubiere más de un juez de letras, deberá
presentarse ante la secretaría del Primer Juzgado de Letras toda demanda o gestión judicial que se
iniciare y que deba conocer alguno de dichos jueces, a fin de que se designe a aquel de ellos que
lo hará.
Esta designación se efectuará mediante un sistema informático idóneo, asignando a cada causa
un número de orden según su naturaleza. En todo caso, deberá velar por una distribución
equitativa entre los distintos tribunales.”.
También se modifica el artículo 179, mediante el reemplazo, en el inciso primero, de la frase inicial
“No están sujetos a lo dispuesto en el artículo 176” por “Estarán sujetos a lo dispuesto en los
artículos 175 y 176, según el caso”, y la palabra “ni” por la conjunción copulativa “y”.
También se elimina el inciso tercero y, por último, se agrega un artículo transitorio que señala:
“Las enmiendas introducidas por la presente ley en los artículos 175 y 179 del Código Orgánico de
Tribunales entrarán en vigencia noventa días después de la fecha de su publicación en el Diario
Oficial.”.
Considero conveniente que este proyecto sea aprobado porque su finalidad es terminar con los
efectos negativos del sistema de turnos, pues en la actualidad las partes pueden elegir el tribunal
en el que presentarán su demanda, a fin de tener un conocimiento más acabado, de acuerdo a los
fallos de esos tribunales, para definir si su demanda tendrá un resultado positivo o negativo. Al
mismo tiempo, permite una distribución equitativa de carga de trabajo en tribunales equivalentes.
Por esta razón, y en el entendido de que en este proceso de modernización de la justicia se
incorpora la transparencia y la probidad, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
REGULACIÓN DE ALZAMIENTO DE HIPOTECAS QUE CAUCIONEN CRÉDITOS
HIPOTECARIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8069-14)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en moción, que regula el alzamiento de hipotecas que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caucionen créditos hipotecarios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en 8 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, valoro el avance del proyecto, entendiendo que aborda un beneficio legítimo
para los deudores de créditos hipotecarios.
El Senado le introdujo modificaciones sumamente importantes. La iniciativa busca poner de cargo
de la entidad acreedora el alzamiento de los gravámenes que, para seguridad de su crédito,
afectan a un bien raíz una vez que la deuda se ha extinguido. De ese modo, el proveedor del
crédito será el responsable de efectuar, a su costo, el alzamiento de la hipoteca constituida sobre
la propiedad ante el conservador de bienes raíces respectivo, sin necesidad de que medie
requerimiento expreso del deudor, en los casos que indica.
Adicionalmente, busca regular de manera similar, y en lo que corresponda, los alzamientos de las
prendas sin desplazamiento que afecten a los bienes muebles, una vez extinguida la obligación
principal que garantizan.
El proyecto original solo se refería a las hipotecas y prohibiciones que se constituían para
garantizar un crédito, y en tales términos fue aprobado por la Cámara. En efecto, en su texto
original disponía: “Extinguidas totalmente las obligaciones caucionadas con hipoteca, el proveedor
del crédito procederá a otorgar la escritura de cancelación de la hipoteca y demás gravámenes y
prohibiciones que se hayan constituido y a efectuar a su costo el alzamiento correspondiente (...)”.
Reitero, dicha disposición del proyecto original se extendía exclusivamente a las hipotecas y
prohibiciones que afectaran a los inmuebles que garantizan el crédito.
En el segundo trámite constitucional, el Senado dispuso que el proyecto regulara el alzamiento no
solo de la hipoteca y las prohibiciones, sino también de la prenda sin desplazamiento que afecte a
los bienes muebles que garantizan el crédito.
El proyecto modificado por el Senado también distingue entre hipotecas y prendas específicas,
respecto de las cuales el proveedor del crédito, una vez extinguida totalmente la obligación
garantizada, deberá, a su cargo y costo, proceder a otorgar la escritura pública de alzamiento de
la referida hipoteca y de los demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido, e
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingresarla para su inscripción en el conservador de bienes raíces respectivo, u otorgar la escritura
pública o el instrumento privado autorizado y debidamente protocolizado en el registro del mismo
notario que lo autorizó, correspondiente al alzamiento de la referida prenda y de los demás
gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido al efecto, una vez extinguidas totalmente la
o las obligaciones caucionadas por dicha prenda, dentro de un plazo que no podrá exceder de
cuarenta y cinco días contado desde la extinción total de la deuda.
Cuando se trate de una hipoteca o prenda de garantía general, se establece que, una vez pagadas
íntegramente las deudas garantizadas, tanto en calidad de deudor principal como de aval, fiador o
codeudor solidario respecto de las cuales dicha caución subsista, el proveedor deberá informar por
escrito al deudor tal circunstancia, en el plazo de hasta veinte días corridos, a través de cualquier
medio físico o tecnológico idóneo, al último domicilio registrado por el deudor con el proveedor.
Los alzamientos de hipotecas y de prendas sin desplazamiento y cualquier otro gravamen o
prohibición constituidos en favor de un proveedor de servicios financieros, podrán efectuarse por
el titular o beneficiario de las mismas de forma masiva. Para tales efectos, bastará otorgar una
escritura pública o instrumento privado autorizado y debidamente protocolizado en el registro del
mismo notario que lo autorizó, que contenga un listado o nómina de gravámenes o prohibiciones,
individualizando los bienes pignorados o hipotecados.
Si el acreedor hipotecario o prendario se negare a efectuar los respectivos alzamientos de
conformidad con el artículo correspondiente del proyecto, el deudor podrá solicitar judicialmente
tales alzamientos, para hacer cumplir esta obligación.
Un artículo transitorio regula los créditos que a la fecha de entrada en vigencia de esta futura ley
se encuentren íntegramente pagados y hayan sido caucionados mediante hipoteca específica o
prenda sin desplazamiento que opere como garantía específica, o con garantía general. Al
respecto se aplicarán reglas diferenciadas. En todo caso, será aplicable dicho procedimiento.
Habida consideración de que el Senado mantuvo la idea original aprobada por la Cámara e
incorporó un beneficio adicional, cual es ampliar la normativa a la prenda sin desplazamiento,
anuncio mi voto favorable a la iniciativa. Espero que pronto se convierta en ley, pues irá en
beneficio de quienes han cumplido sus obligaciones crediticias, por la vía de disponer que las
entidades financieras hagan el saneamiento correspondiente de dichas obligaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
AUMENTO DE SANCIONES POR NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9640-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, agradezco y felicito al diputado Daniel Farcas por esta iniciativa de ley, de la
cual somos coautores junto con otros diputados.
Es importante señalar que las cifras sobre víctimas de accidentes del tránsito son altísimas,
particularmente las de aquellos en que los afectados son menores de edad.
En efecto, como ya se dijo, en 2011 hubo 1.355 menores de 4 años que resultaron lesionados en
accidentes de tránsito; 1.418 en 2012, y 1.520 en 2013, lo cual nos debe llamar poderosamente la
atención. Estas cifras son muy altas, en especial si consideramos que los niños son personas que
están bajo nuestro resguardo y cuidado. A ello hay que añadir que en 2013 murieron 29 niños por
causa de este tipo de accidentes y que en 2014 fallecieron aun más menores por la misma razón.
Los niños son personas que deben ser protegidas por todos, pero particularmente por quienes los
tenemos a nuestro resguardo: sus padres, cuidadores o guardadores. Por ello, cuando los
exponemos a riegos, por ejemplo, cuando los transportamos en un automóvil por una carretera,
debemos adoptar medidas que garanticen su seguridad.
Con esa finalidad, el proyecto propone aumentar los elementos de resguardo de los menores al
interior de los vehículos, de modo que si hoy es obligatorio que los niños menores de 4 años de
edad vayan en sillas de resguardo o con otro elemento de retención, la iniciativa propone
aumentar la medida hasta los 8 años. En el caso de los niños que viajan en el asiento delantero, si
bien la ley estipula que hayan cumplido 8 años, el proyecto plantea aumentar la exigencia hasta
los 12 años.
Debo mencionar que los países que han legislado a este respecto han establecido duras
restricciones, gracias a lo cual han logrado disminuir los niveles de mortalidad y el número de
lesionados en accidentes de tránsito.
Por ello, para obtener resultados similares, considero muy importante que nuestra Corporación
apruebe esta iniciativa, ojalá de manera unánime, y que el Ministerio de Transportes impulse
políticas destinadas a educar sobre estas materias.
En algún minuto, en la comisión se consultó por los vehículos que transportan muchos menores,
como es el caso de los de transporte escolar. Al respecto, debo mencionar que ya existe un
decreto que los obliga a contar con medidas de resguardo, tales como cinturones de seguridad y
sistemas de retención; pero debemos promover que esas medidas se masifiquen y que exista una
política de gobierno que permita -por qué no decirlo- subsidiar la compra de esos elementos, ya
que como país, y también como Cámara de Diputados, debemos proteger y resguardar la
seguridad y la vida de nuestros menores.
Esperamos que esta nueva legislación sea apoyada con más educación en los establecimientos
escolares, para que los niños adquieran la costumbre de abrochar sus cinturones de seguridad y
de sentarse en sillas de retención cuando viajen en vehículos. Eso ayudará a impedir que muchos
de ellos sufran lesiones por accidentes del tránsito o, en el peor y más macabro de los casos, que
fallezcan.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS
CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional. Boletines refundidos Nos
9311‐09, 9313‐09 Y 9318‐15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece la exención del pago de peaje de vehículos de emergencia por rutas
concesionadas.
Hago presente a la Sala que el informe de la comisión se rindió en la sesión 41ª, celebrada el 1
de julio de este año.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se limitarán las intervenciones
de las señoras diputadas y de los señores diputados a cinco minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41° y continuó en la sesión 46°, ambas de la
presente legislatura, en 1 y 9 de julio de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en primer término quiero decir que este es un proyecto largamente anhelado
por los servicios de emergencia o, más bien, por aquellos hombres y mujeres que en su quehacer
diario y por ayudar continuamente a la comunidad, se encuentran muchas veces con la
imposibilidad de llegar de manera inmediata a un lugar siniestrado.
Hoy, las rutas son distintas. Ello puede constatarse en las diversas comunas que represento. Tal
como exponía el diputado señor Gabriel Silber , esa situación demanda la necesidad de estudiar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una nueva ley de concesiones y atender la situación actual de la Dirección Nacional de
Concesiones.
Como integrante de la Comisión de Obras Públicas me parece muy bien algo que ayer escuché en
esa instancia. Me refiero a la necesidad de una nueva institucionalidad en materia de concesiones,
que abarque, entre otros puntos y de manera muy importante, la participación ciudadana. Digo
esto porque muchas de nuestras comunas, particularmente en la provincia de Ñuble -el Presidente
recordó que represento a 15 comunas de la Región del Biobío- hoy se ven enfrentadas a
situaciones de “encierro”. Lo digo específicamente por la comuna de Ránquil, que hoy está
sobrepasada por una problemática que le significa tener que pagar un peaje para entrar a la
comuna y salir de esta. Lo mismo ocurre con la nueva ruta 5 Sur., particularmente respecto de
algunos compromisos establecidos mediante contrato. Allí nos encontramos con un peaje al
ingreso de San Carlos, una de las principales comunas del distrito que represento. El punto es que
no se han ejecutado algunas obligaciones que, por contrato, debían llevarse a cabo mediante ese
mecanismo.
Creo que es necesario y urgente avanzar sobre una normativa que permita, primero, fiscalizar
mucho más y, en segundo lugar, hacer exigible un cumplimiento que hoy acarrea diversas
problemáticas y, por qué no decirlo en esta instancia, muertes.
A propósito de lo dicho, hace aproximadamente tres semanas nuevamente falleció una persona en
la ruta que une San Carlos y Chillán, particularmente en el kilómetro 390 de la ruta 5 Sur, lugar
donde se estableció la obligación de instalar una pasarela hace muchos años, lo que no ha
ocurrido hasta hoy. Hemos enviado los oficios correspondientes y hasta hoy eso no ha ocurrido.
Lamento esa situación y, por supuesto, me sumo a las demandas hechas por los vecinos del sector
Santa Teresa , a fin de que las concesionarias cumplan su obligación, sin perjuicio de las
obligaciones que le corresponden al Ministerio de Obras Públicas, a fin de avanzar en esta y en
otras materias importantes, porque atender las necesidades de nuestros vecinos debe ser la
primera prioridad.
En las comunas de San Carlos y de Ránquil -próximamente, también en las de Cabrero y de
Yumbel- existen plazas de peajes laterales que obligan a los vehículos particulares a esperar
mucho tiempo, porque las concesionarias -hay que decirlo- no cuentan con el personal suficiente
para atenderlas. En muchas ocasiones, particularmente en fines de semana largos, hay grandes
filas de vehículos esperando para pagar el peaje para ingresar a nuestras comunas.
Con esta iniciativa avanzaremos en esta materia, pues se les dará prioridad en los peajes a los
vehículos de emergencia de Bomberos, de Carabineros, de los servicios de salud, públicos y
privados, de la Policía de Investigaciones, de las brigadas de la Corporación Nacional Forestal y de
las Fuerzas Armadas.
Dada la importancia del proyecto, como ha dicho mi colega Enrique Jaramillo , no debiera haber
imposibilidad para aprobarlo unánimemente, porque, más allá de lo que he relatado, es urgente
que los vehículos de emergencia, que además de enfrentar malos accesos, deben hacer largas
filas en las plazas de peaje, queden eximidos de esta obligación. Sin duda, esta iniciativa permitirá
que lleguen con la prontitud que los vecinos requieren.
En las comunas rurales, los bomberos, los servicios de salud o los Cesfam deben concurrir con sus
vehículos a atender una situación de urgencia en sectores apartados, con malas condiciones de
tránsito. Por ello, que deban enfrentar las barreras del peaje no contribuye a que cumplan su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
objetivo.
En consecuencia, estimo muy necesario que aprobemos el proyecto de ley para que las
concesionarias habiliten el sistema que en él se dispone. La normativa que proponemos respaldar
permitirá que los vehículos de emergencia tengan un acceso más expedito, sobre todo en
circunstancias de urgencia. Es lo mínimo que como Estado podemos dar a nuestros organismos de
emergencia, en particular a aquellos que de manera solidaria día a día dan su vida por enfrentar
siniestros, lo que ayuda enormemente a nuestros vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO AL EMPLEO DEL ADULTO MAYOR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 355.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 355, de los diputados señores David Sandoval,  Javier Hernández,
Enrique Jaramillo,  Bernardo Berger,  Patricio Melero,  Leopoldo Pérez,  Osvaldo Urrutia;  señora
Claudia Nogueira,  y señores Renzo Trisotti  e Ignacio Urrutia,  cuya parte resolutiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío urgente de una iniciativa legal
que, en el marco de las atribuciones que le confiere el artículo 65 de la Constitución Política de
la República, establezca un “Subsidio al Empleo del Adulto Mayor” de características y en
condiciones similares a las establecidas en la ley N° 20.338, que dio lugar al denominado
“Subsidio al Empleo Joven”.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, felicito al diputado David Sandoval porque esta iniciativa va en el sentido
correcto.
En muchas comunas de nuestros distritos los adultos mayores participan activamente en diversas
organizaciones. El primero de sus reclamos dice relación con las bajas pensiones que reciben, que
no les permiten llegar a fin de mes con dinero para pagar su alimentación y sus medicamentos.
Muchos adultos mayores tienen todas las capacidades y las ganas de salir al mundo laboral. En el
distrito que represento hubo un aumento en la tasa de empleo, lo que en parte se debió a la
inserción del adulto mayor en el mercado laboral.
Por ello, creo que debería garantizarse para los adultos mayores un piso mínimo de empleabilidad,
como lo establecimos en su momento, mediante un proyecto de ley, para los discapacitados en las
entidades de gobierno. Desde el propio Estado debería establecerse que en todas las empresas
que tienen contratos con el Estado, en todos los estamentos gubernamentales del país, como
gobernaciones y servicios públicos, en los municipios y en la empresa privada exista la posibilidad
de contratar a adultos mayores, porque, sin duda, su experiencia, sus ganas y sus capacidades los
ponen en absoluta competencia para ser también un importante motor de desarrollo del país.
Espero que el proyecto de resolución sea aprobado y acogido por el Ejecutivo, de modo que se
traduzca en una buena noticia, junto con otras que esperamos, para mejorar la vida y la dignidad
de los adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9706-14)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las
viviendas sociales.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 362ª, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 40ª de la
presente legislatura, en 30 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de ley, propuesto transversalmente, cuyo
objetivo parece muy legítimo y urgente dadas las situaciones que se aprecian cuando en nuestras
comunidades vemos que llegan familias acongojadas y desesperadas porque han recibido
notificaciones que contienen catastróficas medidas que apuntan a que perderán su vivienda, ello
pese a los escasos recursos de que disponen y de ser consideradas vulnerables.
El proyecto se refiere al legítimo derecho que tienen las familias de resguardar el lugar donde
viven y acoger a los suyos.
El proyecto también persigue resguardar el uso y destino de los recursos del Estado. No olvidemos
que son viviendas en las cuales el Estado ha invertido. Al respecto, se trata de una cobertura para
solucionar problemas de dignidad, un elemento básico para cualquier sociedad que se digne de
tal. Se trata del derecho a tener una vivienda.
Por ello, la moción busca resguardar e impedir un mecanismo, un medio para obtener un crédito.
Como aquí se ha expresado, muchas familias no entienden lo que significa “embarcarse” en un
crédito con una entidad bancaria, o acceder a un crédito cuando se tiene una precaria situación
económica. En este último caso -lo dijo el diputado Chahin - no se dan las condiciones que esperan
los bancos, las que sí cumplen grupos con mayor capacidad económica.
La única opción que tienen las familias vulnerables es acudir a la banca privada, en particular a los
bancos comerciales. Sin embargo, como ha quedado dicho, estos no tienen ningún interés en
otorgarles herramientas de ayuda, mecanismos o elementos que les permitan emprender.
En la comisión técnica, personeros de BancoEstado señalaron que esa entidad otorga el 99,6 por
ciento de los créditos para financiar viviendas de hasta 400 UF de avalúo fiscal. Ello sucede -
repito- porque a los demás bancos no les interesa negociar ni facilitarles crédito a las personas
que compran ese tipo de viviendas.
Al respecto, es necesario preguntarse cómo nuestra normativa puede abrir espacios para que las
personas con algunas opciones comerciales puedan acceder a otro tipo de créditos. Hoy,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lamentablemente, eso no ocurre, pues las posibilidades de financiamiento para quien tiene un
negocio, un puesto en la feria, etcétera, a través de mecanismos como Sercotec o Fosis, son
bastante limitadas.
Sobre esta materia, creo que la banca debe cumplir un rol social a través de diversos mecanismos.
Debería abrirse un espacio para que no ocurra, como hoy, que la única opción para acceder a un
crédito sea dejar una vivienda hipotecada. Eso constituye una restricción para las familias
vulnerables. Por eso creemos que hay que modificar la normativa.
Tal como se ha dicho, es necesario resguardar las viviendas. Sin embargo, tal como se dijo en la
comisión -al respecto se han presentado indicaciones-, no debemos cerrarnos a buscar otros
mecanismos que permitan a las familias contar con otras opciones.
Lo que proponemos, como figura en el informe de la comisión, es elevar el avalúo de las viviendas
que deben ser protegidas por la inembargabilidad, de manera de asegurar que aquellos que
accedieron a un crédito de consumo o de otro tipo y que por diversas razones -por ejemplo,
porque sufrieron una enfermedad catastrófica- no fueron capaces de cumplir con su obligación
crediticia, no se vean en la situación de perder aquel bien que otorga, más allá del reguardo y del
bienestar familiar, la dignidad a cada ser humano, a cada ciudadano, como es su vivienda, que es
esencial para su desarrollo.
Por eso, entendiendo el objetivo del proyecto y entendiendo que hoy las capacidades económicas
de cualquier familia vulnerable son limitadísimas, llamo a mis colegas a que aprobemos la
iniciativa y a que generemos espacios para discutir de qué manera, además de resguardar la
vivienda de las familias vulnerables, se podría establecer para ellas un mecanismo que les
permitiera un mayor acceso al crédito y que ello sea una responsabilidad no solo del Estado, sino
también de las entidades financieras y de la banca comercial en general. Debe exigirse la
responsabilidad social a todos, no solo a un grupo de personas y al Estado.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable al proyecto. Espero que las modificaciones de que sea
objeto vayan en el sentido señalado y garanticen el resguardo de la vivienda para todas las
familias vulnerables de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE COTIZACIONES DE SALUD A PENSIONADOS
MAYORES DE 65 AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10201-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero  reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  exime  de  la  obligación  de  efectuar
cotizaciones  de  salud  a  pensionados  mayores  de  65  años,  facilita  la  tramitación  de
prestaciones de vejez y otorga otros beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Gabriel Boric y Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 56ª de la presente legislatura, en
6 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En representación del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Loreto
Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, celebro la discusión de este proyecto de ley, pues cumple con un anhelo de los
adultos mayores.
Cuando visitamos sus sedes y conversamos con ellos, la principal demanda o reclamo que nos
hacen se refiere al bajo monto de sus pensiones.
Sin duda, eximir de cotizar el 5 por ciento y luego el 3 por ciento en salud de manera gradual
constituye una anhelada aspiración de los pensionados.
Valoro esta iniciativa, pues facilita la tramitación de la solicitud de prestación de vejez a los
beneficiarios del sistema de pensiones solidarias de invalidez, pues se obliga al IPS a que la curse,
de oficio y según corresponda, en un plazo predeterminado contemplado en la ley en proyecto,
esto es, tres meses antes de que el adulto mayor cumpla los 65 años de edad, para que sea
incorporado también a una pensión básica solidaria o, más bien, al régimen previsional solidario
de vejez. Por lo tanto, el proyecto va en el sentido correcto.
Por otro lado, también garantiza que todos los beneficiarios del sistema de pensiones solidarias
que fallezcan, generen una asignación que ayudará a solventar sus gastos funerarios, en atención
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a lo que hoy tenemos: 120.000 beneficiarios de dicho sistema que, por no estar adscritos a ningún
sistema previsional, no son beneficiarios de asignación por muerte ni de la cuota mortuoria.
Alrededor de 180.000 adultos mayores que tienen derecho a una cuota mortuoria, por estar
adscritos al sistema previsional del decreto ley Nº 3.500, no lo pueden hacer porque no existen los
beneficios o los recursos suficientes en sus cuentas de capitalización individual.
Tal cual se ha dicho, la Presidenta Michelle Bachelet cumple sus compromisos anunciados en el
mensaje presidencial del 21 de Mayo.
Saludo a todos los adultos mayores de mi distrito, pues la noticia viene a aumentar su pensión en
un porcentaje que para algunos es muy pequeño, pero que para otros es muy significativo. Un
aumento en su pensión significa mayor dignidad, mayor felicidad y mayor tranquilidad para pasar
los últimos días, lo que constituye motivo de preocupación para los adultos mayores y sus familias.
Por ello, con todo mi compromiso hacia y por los adultos mayores, anuncio mi voto favorable al
proyecto. Espero que esta noticia sea un motivo de felicidad para todos aquellos y aquellas que
han entregado su experiencia, su vida y su corazón por el desarrollo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
ENMIENDA DE DOHA AL PROTOCOLO DE KYOTO DE LA CONVENCIÓN MARCO
DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9625-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la
Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
el cambio climático, adoptada en Doha, Qatar, el 8 de diciembre de 2012.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son el señor Iván Flores y la señora Camila Vallejo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 362ª, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 2.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 83ª de la legislatura 362ª en 21 de octubre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, sesión 33ª de la presente legislatura, en 9 de junio
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, este convenio marco da una señal para entender que el cuidado del medio
ambiente es una necesidad prioritaria.
Si bien la legislación medioambiental en Chile es muy incipiente, existe la intención de llegar a una
normativa que permita contrarrestar el efecto negativo que se produce a nivel nacional.
En general, el origen de la emisión de este tipo de gases son las fuentes fijas, es decir, las
industrias y termoeléctricas que utilizan elementos que producen un daño actual y futuro a
nuestra agricultura y a nuestros ríos.
En la Región del Biobío, donde se encuentra el distrito que represento, hay dos cuencas hídricas
muy valiosas para el desarrollo del país, las de los ríos Ñuble y Laja , que se encuentran
amenazadas por la instalación de centrales eléctricas de pasada, que intervienen de manera feroz
el medio ambiente y los diversos ecosistemas, sin contar que en mi comuna madre, Cabrero ,
tenemos alrededor de cinco termoeléctricas.
Frente a ese escenario, creo que el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Enmienda de Doha es
un avance y una señal política.
Chile debe entender que la cuestión medioambiental es prioridad en todos los ámbitos. Por eso,
también debemos avanzar en el proyecto de ley sobre protección y preservación de glaciares y en
otros afines.
Quiero recordar la catástrofe ocurrida en 2013 en Bangladesh, conocida como el colapso del
edificio Rana Plaza , construcción de ocho pisos que albergaba alrededor de cuatro fábricas de
ropa, donde murieron miles de personas y otras 2.500 resultaron heridas. La mayoría de las
víctimas eran mujeres que percibían sueldos de 38 dólares al mes, es decir, estamos hablando de
20.000 pesos mensuales.
Traigo a colación este hecho porque, como dijo el diputado Schilling , nuestro país importa gran
cantidad de ropa y otros productos textiles, nuevos y usados, para ser vendidos no solo en
multitiendas, sino también en supermercados. Esto produce verdaderos cerros de ropa usada y de
segunda mano que se vende en ferias libres y otros comercios de barrio, o que va a parar a los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vertederos, lo que implica un daño medioambiental futuro que no hemos dimensionado.
Por eso, creo necesario avanzar en la regulación de ese mercado, pues no es posible que los
supermercados no solo comercialicen alimentos e insumos de casa, sino que también vendan
vestuario. Debemos visualizar esta cuestión como una fuente de contaminación del aire y de las
aguas.
En consecuencia, debemos establecer una legislación dura en esta materia, así como entender
que cuando se desechan esas mercancías, provocan daños muy importantes a futuro que son
imposibles de mitigar a corto plazo.
Reitero que necesitamos una norma medioambiental que proteja nuestro hábitat natural, nuestros
ecosistemas y particularmente la vida humana, en lo que creo que es posible avanzar pronto.
Finalmente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PROTOCOLO DE ENMIENDA DEL ACUERDO DE MARRAKECH POR EL QUE SE
ESTABLECE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO (OMC) (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10121-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el protocolo de enmienda del acuerdo
de Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial de Comercio, adoptado por
decisión del consejo general de esta en 27 de noviembre de 2014, en Ginebra, Suiza, que
incorpora el acuerdo sobre facilitación del comercio a su anexo 1 A.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en 16 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2015. Documentos de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Cuenta N° 6.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, la idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo, como su nombre lo
indica, es aprobar el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el que se establece la
Organización Mundial de Comercio (OMC), adoptado por Decisión del Consejo General de esta, el
27 de noviembre de 2014, en Ginebra, Suiza, que incorpora el Acuerdo sobre Facilitación del
Comercio a su Anexo 1A.
La Sección I del Acuerdo sobre Facilitación del Comercio establece normas obligatorias sujetas a la
solución de controversias, que harán más expeditos los trámites de exportación e importación.
Con ello se dará mayor transparencia y previsibilidad a las normas y procedimientos de las
aduanas, considerando disposiciones sobre resoluciones anticipadas, procedimientos de revisión y
de apelación, implementación de ventanilla única para trámites aduaneros, reforzamiento de la
libertad  de  tránsito  de  mercancías,  admisión  temporal  de  bienes,  manejo  de  mercancías
rechazadas, entre otras materias.
Asimismo, el acuerdo incluye disposiciones sobre cooperación aduanera y otorga un marco jurídico
multilateral para el intercambio de información entre las administraciones aduaneras, cuestión
clave para la gestión de riesgo y el control efectivo del comercio internacional.
En relación con la Sección II, cabe destacar que, en consonancia con los objetivos de la Ronda de
Doha para el Desarrollo, esta consagra el trato especial y diferenciado en favor de países en
desarrollo y países menos adelantados.
La Sección III del Acuerdo de Facilitación del Comercio establece disposiciones institucionales y
finales. En el marco de las finalidades, el nuevo Acuerdo de la Organización Mundial de Comercio
prevé la creación de un Comité de Facilitación del Comercio, abierto a la participación de todos los
miembros, así como el establecimiento o designación, por parte de cada miembro, de un Comité
Nacional de Facilitación del Comercio. Para tales efectos, se estima pertinente que sea designado
el actual Consejo Aduanero Público Privado, creado mediante resolución Nº 5.992, de 2012, del
Servicio Nacional de Aduanas, como entidad encargada de asumir aquel importante rol.
En suma, la puesta en vigencia del Acuerdo sobre Facilitación del Comercio ayudará a los
exportadores chilenos gracias a la formalización de un mecanismo multilateral, cuya asunción de
compromisos habilitará procedimientos más expeditos para el acceso de los productos nacionales
en otros mercados. Asimismo, permitirá que cualquier traba o inconveniente generado por
medidas adoptadas por otros miembros pueda ser discutido directamente en el foro de la
Organización Mundial del Comercio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La regulación dispuesta en los tratados de libre comercio, como también la adopción de medidas
claras respecto de nuestro trato en el comercio nacional e internacional son un factor que abre
perspectivas de desarrollo, las cuales tienen cabida en nuestra mirada de futuro.
Como diputada por el distrito 42, considero que para la futura Región del Ñuble -valoro que la
Presidenta haya firmado la iniciativa que la crea-, este proyecto puede ser un foco importante de
desarrollo en materia agroalimentaria.
Como futura Región del Ñuble, nuestra tarea y compromiso se orientan a convertirnos en la región
con el mayor índice de desarrollo agrícola y a que este se abra a nuevos mercados. La regulación
dispuesta en el acuerdo es una oportunidad para lograr aquello, ya que busca facilitar el comercio
internacional. En esa perspectiva, debemos entender que Chile tiene que transformarse en
integrante protagonista.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor del proyecto de acuerdo.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO PARA LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA AMATEUR Y AUMENTO DEL FINANCIAMIENTO DIRECTO DEL
FONDEPORTE PARA EL FÚTBOL AMATEUR
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 369, de los diputados señoras Loreto Carvajal  , Cristina Girardi ;
señor Felipe Letelier ; señorita Camila Vallejo ; señora Marcela Hernando , y señores Pepe Auth
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, Gabriel Silber  , Gabriel Boric  , Raúl Saldívar  y Luis Rocafull  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar, por intermedio del Ministerio del
Deporte y del Instituto Nacional del Deporte (IND), la confección de un mecanismo directo de
financiamiento para clubes amateur a través de la creación de un fondo nacional, facilitando el
acceso a los recursos, y posibilitar la postulación y difusión de esos fondos a organizaciones
deportivas y sociales comunitarias, vecinales y locales de diversas disciplinas, con el fin de
permitir una mejor y más eficiente distribución de los recursos disponibles, y así impulsar
desde los barrios la práctica del deporte.
El financiamiento solicitado puede recaer sobre la creación de un fondo nacional directo para la
actividad deportiva amateur, sin previo concurso público que dificulte el acceso a aquellos
pequeños clubes de barrios que benefician el desarrollo comunitario y la actividad social en las
poblaciones.
A su vez, solicita aumentar el porcentaje actual de financiamiento directo establecido en el
Fondo Nacional para el Fomento del Deporte (Fondeporte), que asciende al 6 por ciento, donde
hoy en día se contempla la posibilidad de entregar recursos de manera directa, sin concursos
públicos, lo cual puede materializarse mediante mecanismos de constitución de un club
amateur para otorgarle formalidad a la entrega de recursos.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, estoy muy contenta de que se pueda discutir hoy este proyecto, que nace de
una sensación y de una solicitud que tienen nuestros futbolistas y nuestras futbolistas amateur a
lo largo y ancho de Chile.
Una puede ver que se realiza una actividad permanente todos los fines de semana en las canchas
de fútbol, muchas veces en condiciones muy deplorables, lo que se logra solo gracias al esfuerzo y
ñeque de los dirigentes y de quienes practican ese deporte.
Este proyecto habla no solo de un sentir deportivo, sino también de lo que señalan las
estadísticas. Según cifras del Instituto Nacional de Estadísticas, en los últimos tres años se
realizaron, en promedio, alrededor de 38.000 espectáculos deportivos asociados al fútbol amateur
de nuestro país, lo que representa el 40 por ciento del total de eventos deportivos realizado en
Chile durante ese período. Además, señalan que el 17 por ciento de la población que declara hacer
actividad física, lo hacemos integrados en un club, asociación u organización deportiva. Con esto
quiero dar un sustento estadístico a lo que estamos proponiendo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, la Ley del Deporte reconoce al deporte amateur bajo la denominación de deporte
recreacional, para diferenciarlo del deporte de alto rendimiento y del deporte competitivo
profesional.
En consecuencia, solicitamos que se considere entregar recursos a organizaciones deportivas
amateurs, a través de una línea de financiamiento distinta, es decir, mediante un fondo nacional
del deporte o del fútbol amateur, ya que en la actualidad existe una línea de financiamiento muy
escasa, que no guarda relación con las destinadas al fútbol profesional ni con el deporte de alto
rendimiento. Es decir, los clubes amateur, especialmente los de fútbol, obtienen fondos a través
de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile (ANFA), que reconoce como ingresos las
rentas producidas por los bienes de su propiedad y de otras actividades que nosotros conocemos,
como cuotas de sus asociados, bingos bailables, completadas, etcétera.
Lo que buscamos a través del proyecto es dar un respiro y hacer un reconocimiento a esta
actividad, que es histórica en nuestro país, que atrae no solamente a los propios futbolistas, sino a
familias completas, lo que la convierte en un deporte masivo, en una posibilidad de entretención,
en una actividad que une a las familias y que produce mejores jóvenes para el futuro.
Por esa razón, solicito a los diputados y a las diputadas que apoyen el proyecto. Ojalá tengamos
también la disposición de nuestra Presidenta de la República para avanzar en una línea de
financiamiento propio para el deporte amateur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE CENTROS DE DETENCIÓN PREVENTIVA
DE SAN CARLOS Y QUIRIHUE, PROVINCIA DE ÑUBLE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 370.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 370, suscrito por las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Cristina
Girardi ; el diputado señor Felipe Letelier  , la diputada señorita Camila Vallejo  ; los diputados
señores Gabriel Silber  , Gabriel Boric  , Raúl Saldívar  , Pepe Auth  y Andrés Rocafull , y la
diputada señora Marcela Hernando , por el cual la Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de la ministra de Justicia,
se practiquen los estudios correspondientes y se tomen las acciones y medidas necesarias con
el fin de mejorar a la brevedad las condiciones en la construcción, seguridad, salubridad y
hacinamiento en los centros de detención preventiva ubicados en las comunas de San Carlos y
Quirihue, dentro de la provincia de Ñuble, con el fin de proteger y otorgar una mayor seguridad
a la vida cotidiana de la comunidad que habita en dichas comunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en la futura región de Ñuble, particularmente en el distrito que represento,
tenemos, entre otros, cuatro centros penitenciarios bastante importantes, ubicados en Yumbel,
Bulnes , Quirihue y San Carlos .
Hoy, seguramente, todos tenemos observaciones respecto de nuestro sistema penitenciario, en
particular sobre la dignidad de quienes cumplen condena.
Este proyecto de resolución busca que se produzcan mejoras sustantivas en esta materia. La
cárcel de San Carlos fue construida en 1939, es decir, tiene una existencia de más de setenta
años. Allí cumplen condena 120 reos. Para sorpresa de muchos, se trata de una cárcel de madera,
donde las celdas y todo está dejado de la mano de Dios, porque no se han realizado mejoras ni ha
existido siquiera una planificación menor en relación con esa cárcel.
Debe existir un resguardo mínimo a las garantías de los derechos básicos de todos los seres
humanos, y en particular de aquellos que están cumpliendo una condena impuesta por la
sociedad, que en muchos casos es de cinco años o más.
Por esto, solicito a los colegas la aprobación de este proyecto de resolución, de manera de contar
allí con las condiciones mínimas de seguridad, salubridad y resguardo de los derechos humanos de
quienes se encuentran privados de libertad, pero también de aquellos que laboran en dichas
cárceles.
Estamos hablando de centros penitenciarios ubicados dentro de las respectivas ciudades, lo que
hace sumamente relevante -así se lo hemos planteado a la ministra de Justicia, señora Javiera
Blanco que se estudie la posibilidad de contar con un diseño nuevo para ellas, a fin de mejorar las
condiciones de habitabilidad y de dignidad para todas esas personas.
Solicitamos estas mejoras no solo para la cárcel de San Carlos, sino también para la de
Quirihue, que está en condiciones similares.
Quise plantear esa materia en este foro y espero contar con la anuencia de todas y todos los
estimados colegas para la aprobación de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9279‐07, 9435‐18, 9849‐07, 9877‐07, 9901‐07, 9904‐07 Y 9908‐07)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925,
sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece la Ley de Violencia
Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de
delitos cometidos en contra de menores y de otras personas en estado vulnerable.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  adoptados  ayer,  se  limitarán  las
intervenciones a cinco minutos por diputado o diputada.
Doy la más cordial bienvenida a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco , quien nos
acompaña en el debate de este importante proyecto de ley.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Matías Walker .
Antecedentes: Mociones:
-N° 9279-07, sesión 5ª de la legislatura 362ª, en 20 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-N° 9435-18, sesión 42ª de la legislatura 362ª, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-N° 9849-07, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-N° 9877-07, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9901-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-N° 9904-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-N° 9908-07, sesión 125ª de la legislatura 362ª, en 5 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14
de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, coincido con algunos diputados que han intervenido, en el sentido de que
necesitamos con urgencia llegar al fondo de este problema.
Sabemos que el maltrato infantil es un flagelo que, de cierta manera, está oscureciendo nuestra
sociedad. Las cifras así lo demuestran: actualmente, en Latinoamérica hay 6 millones de niños
maltratados y cada año fallecen 85.000 como consecuencia de castigos graves.
Esta cifra no es ajena a lo que está ocurriendo hoy en Chile. Se ha mencionado que, en nuestro
país, el 73 por ciento de los niños y niñas sufre algún tipo de violencia física o sicológica de parte
de sus padres, de sus cuidadores o parientes; el 53,9 por ciento de los niños y niñas recibe
castigos físicos; el 25,4 por ciento sufre violencia física grave y el 28,5 por ciento es víctima de
violencia leve. Solo un 26,4 por ciento de los niños en Chile declara no haber sido víctima de algún
tipo de violencia por parte de sus cuidadores o sus padres. Estas cifras son alarmantes.
Actualmente, a través de los canales de televisión y de la prensa vemos lo que está ocurriendo en
Chile. De hecho, hace algún tiempo fuimos testigos de un hecho ocurrido en la comuna de San
Miguel, donde una empleada o asesora del hogar a cargo de un niño de dos años lo golpeaba de
manera brutal. Se pregunta a los jueces qué medidas se pueden adoptar frente a este tipo de
hechos, y, con mucha frustración, nos responden que la legislación chilena hoy no tipifica este
delito.
Lamentablemente, cuando se trata de buscar responsabilidades, la única alternativa que tenemos
es la Ley de Violencia Intrafamiliar, que persigue responsabilidades en aquellos casos en que los
causantes del daño han sido parientes. Sin duda, esto no puede ocurrir.
En el Parlamento también estamos al tanto de esta triste realidad porque, hace un año, fuimos
testigos de lo que ocurría en el Sename, donde había niños bajo su cuidado que sufrían maltratos.
Es urgente avanzar en este tema y tipificar el maltrato infantil, contra las personas que sufren
discapacidad y, por supuesto, contra los adultos mayores.
En mi calidad de parlamentaria por el Partido por la Democracia, considero que vamos a dar una
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señal importante en esta materia al avanzar en tipificar un delito con penas concretas y con mayor
posibilidad de cumplir condenas, tal como propone este proyecto.
Por ello, anuncio mi voto a favor y espero que tanto este proyecto como el que está en tramitación
en el Senado y los que vamos a ver posteriormente tengan una tramitación rápida, para que, de
una vez por todas, pongamos fin a este flagelo que nos daña como seres humanos y que hace
difícil entender cómo es posible que quienes deben ser nuestras principales motivaciones como
sociedad -los niños, los adultos mayores y las personas con discapacidadno sean prioritarios en
nuestra legislación, que desde hace mucho tiempo está dormida en esta materia. Debemos
avanzar con urgencia en estos proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
ALZAMIENTO DE PROHIBICIONES DE GRAVAR, ENAJENAR Y CELEBRAR
ACTOS Y CONTRATOS EN VIVIENDAS FINANCIADAS MEDIANTE SUBSIDIO
HABITACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10203-
14) (S)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.833, en materia de alzamiento de prohibiciones de gravar, enajenar y celebrar
actos y contratos en viviendas financiadas mediante subsidio habitacional.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Carlos Abel Jarpa .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en 2 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 73ª de la
presente legislatura, en 30 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, primero que todo quiero saludar a la ministraVivienda y Urbanismo, quien se
encuentra presente en la Sala. Tal como lo expresó el Presidente de la Comisión de Vivienda, la
titular de esa cartera ha apoyado en forma constante proyectos que han buscado agilizar distintas
materias relacionadas con la vivienda, siempre engorrosas y repletas de formalismos que van en
directo perjuicio de las familias más vulnerables. Es tiempo de propiciar proyectos que apunten a
que las personas accedan con más dignidad a un sistema social que hace rato lo reclama.
La idea matriz de la moción consiste en disponer el alzamiento de las prohibiciones establecidas
por haberse adquirido o construido una vivienda con aplicación de un subsidio habitacional, una
vez transcurrido el plazo por el cual se hubieren constituido y por el solo ministerio de la ley,
debiendo efectuarse las cancelaciones y anotaciones y otorgarse los certificados, de oficio o a
requerimiento de cualquier persona, rigiendo el respectivo régimen tarifario especial.
Hoy, el proceso de alzamiento de las prohibiciones se encuentra regulado, pero para algunas
familias beneficiarias -especialmente, las más vulnerables- su tramitación presenta dificultades,
tanto por los formalismos exigidos como por el costo que implica. Nuestra legislación no
contempla una fórmula adecuada, ágil y eficaz que permita liberar a las viviendas de dichas
prohibiciones una vez cumplido el término legal, ya sean adquiridas a través de subsidios
habitacionales o por medio de instituciones cuyo legítimo sucesor es el Serviu.
El propietario debe efectuar una serie de trámites para proceder al alzamiento, que podemos
resumir en los siguientes: ir al Conservador de Bienes Raíces y pedir un certificado de hipotecas y
gravámenes que acredite que la prohibición está vigente; concurrir al Serviu respectivo con el
certificado y solicitar el alzamiento de la prohibición; el Serviu redacta el borrador de la escritura y
lo envía a la notaría; el propietario paga y retira el documento desde la notaria; el propietario
concurre con la escritura al Conservador de Bienes Raíces y solicita el alzamiento; el Conservador
de Bienes Raíces cancela la inscripción y da un nuevo certificado que acredita que la vivienda no
tiene prohibición.
Con este proyecto se busca eliminar una serie de trámites que no son fáciles, que implican tiempo
y que, por supuesto, son desgastantes para familias que no tendrían por qué hacerlos.
Lo anterior tiene para los interesados un costo significativamente alto. Existen grandes diferencias
en los cobros que realizan las notarías y los conservadores, que fluctúan entre 9.000 pesos y
37.000 pesos, aunque algunos cobran mucho más y otros no cobran.
El plazo de tramitación también varía en las distintas regiones y comunas, sin que se haya podido
llegar hasta ahora a un término razonable que se respete, pues depende mucho de la voluntad y
del trabajo que tienen los conservadores y las notarías en general.
La propuesta dispone que la prohibición se extinga por el mero transcurso del plazo establecido en
la escritura; que una vez transcurrido el plazo, el Conservador de Bienes Raíces respectivo
cancele, de oficio o a requerimiento del interesado, la inscripción de la prohibición, y que otorgue
automáticamente el certificado que acredite que la vivienda no tiene prohibición.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como se ha dicho, esta moción busca, por un lado, simplificar el trámite de alzamiento y reducir
los costos a pagar por el propietario, y, por otro, disminuir la carga de trabajo de los funcionarios
de los Serviu, la que, en verdad, implica costos y demoras que no deberían existir si tuviéramos un
sistema registral más eficaz.
En algún momento se habló de que habría modificaciones en relación con este tema. Creo que es
bueno revisar hasta qué punto el trabajo de ciertos conservadores y notarías implica perjuicios
importantes para las familias. Cuando planteamos este tipo de iniciativas, por supuesto buscamos
que ese problema tenga definitivamente una solución.
Es conveniente que hoy aprobemos el proyecto, a fin de que un universo aproximado de 50.000
beneficiarios por año, considerando que anualmente se entregan alrededor de 95.000 subsidios,
evite dificultades y formalismos. Con ello, avanzaremos en desarrollo y mayor dignidad de las
personas.
Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia votará a favor el proyecto.
Esperamos que pronto se dicte el reglamento que agilice y haga más efectiva la tramitación y
obtención del alzamiento de las prohibiciones, a fin de lograr el bienestar de muchas familias
chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9816-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende por el plazo de cinco años la inscripción de taxis en el
Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en 6 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, aunque no se encuentra en este momento en la Sala, saludo al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, y le agradezco su disposición a participar en este debate.
Asimismo, me hago parte de lo expresado por el diputado Claudio Arriagada .
En esta discusión hay un tema de fondo, que es cómo mejoramos el transporte público y dotamos
de un adecuado ordenamiento no solo a las grandes ciudades, sino también a las pequeñas.
Hay iniciativas, como la que mencionó el diputado Enrique Jaramillo , que pueden ser probadas en
comunas más pequeñas, de 40.000, 50.000 o 60.000 habitantes, como planes piloto, porque
también en ellas las condiciones de tránsito desmejoran día a día.
El alto índice de compra de vehículos, nuevos y usados, ya no responde a un deseo suntuoso, sino
a una necesidad, sobre todo en comunas como las que represento, donde hay mucha ruralidad y
se requiere un mejor servicio de transporte público.
Es indispensable que los fondos que se asignan a través de la llamada “ley espejo” se inviertan en
proyectos que permitan establecer una suerte de nexo con los municipios respectivos, para que
haya una verdadera planificación territorial en materia de tránsito, ya que, lamentablemente, hay
ideas novedosas y grandes proyectos a nivel municipal que en ocasiones no se pueden llevar a
cabo porque las municipalidades no tienen la capacidad técnica necesaria y, en algunos casos, ni
siquiera cuentan con un departamento de tránsito establecido, a causa de la falta de recursos, que
son tremendamente escasos en ese nivel.
Valdría la pena proponer al ministro que con los aportes de la “ley espejo” se establezcan planes
piloto en diversas comunas, grandes y pequeñas, en que la regulación del tránsito es una
necesidad urgente.
Tal como ya se ha expresado, el proyecto en discusión busca suspender por un plazo de cinco
años, contados desde el 15 de noviembre de 2015, la inscripción de taxis, en cualquiera de sus
modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros, y faculta a la
Seremi  de  Transportes  respectiva  y,  por  supuesto,  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones,  para  autorizar  nuevas  inscripciones  en  casos  que  así  lo  ameriten.
Sin duda, esta iniciativa se enmarca en el contexto de contar con una regulación de tránsito más
efectiva, aunque no podemos dejar de señalar que a veces ello provoca situaciones contradictorias
con otras políticas, como lo que ocurre en San Carlos, donde hace unos meses se entregaron
trescientas viviendas nuevas y los taxis colectivos no dan abasto para transportar a sus
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
habitantes, por lo que se espera que pronto se autorice la inscripción de más taxis colectivos para
beneficio de quienes habitan en esa población, que es un verdadero minipoblado, similar a otros
que se edifican en comunas de todo el país.
Nuestra política de vivienda ha sido bastante exitosa, pero es necesario solucionar el problema de
transporte que se genera para los habitantes de nuevas poblaciones, para lo cual es indispensable
establecer servicios de transporte público de pasajeros más eficientes.
En consecuencia, las políticas y el uso de facultades como las que otorga esta iniciativa a las
seremis deben atender también las necesidades de las comunas más pequeñas, no solo las de las
grandes urbes, para lo cual se requiere que se agilice el otorgamiento de las autorizaciones
mencionadas, como espero que se haga respecto del servicio de taxis colectivos de San Carlos.
En razón de lo expuesto, votaré a favor este proyecto, pero hago presente que es necesario
mejorar el transporte de pasajeros en todo el país, para lo cual, insisto, es indispensable que se
utilicen ágilmente las facultades de las autoridades, las herramientas de coordinación y los
recursos que provengan de los municipios, a los que, desde luego, deben agregarse otros del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Al mismo tiempo, se necesita una voluntad que mire más allá de lo que sucede en Santiago,
Concepción, Valparaíso u otras grandes ciudades, de manera que considere los requerimientos de
las comunas más pequeñas, porque son tan importantes como aquellas y requieren cada día más
contar con un buen servicio de transporte público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
CREACIÓN DE COMUNA DE MONTE ÁGUILA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 395.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 395, de los diputados señora Loreto Carvajal ; señores Daniel Farcas
, Pepe Auth  , Daniel Melo  , Leonardo Soto  ; señoras Cristina Girardi  , Yasna Provoste  ; señor
Giorgio Jackson  ; señora Marcela Hernando  y señor Gabriel Boric , que en su parte dispositiva
dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la comuna de Monte
Águila, localidad que actualmente se encuentra dentro de la comuna de Cabrero, en la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provincia de Biobío, Octava Región, a base de los antecedentes acompañados e ingresados a la
Subdere, y de acuerdo a los fundamentos aquí descritos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución sin lugar a dudas es uno de los más importantes
que me ha tocado liderar, pues dice relación con una necesidad muy sentida e histórica de la
localidad de Monte Águila.
Actualmente, Monte Águila pertenece a la comuna de Cabrero; en su momento, perteneció al
departamento de Yumbel. Si bien está ubicada a escasos cinco kilómetros del centro urbano de
Cabrero, se trata de una localidad con una historia y una identidad propias.
Desde que el ferrocarril nació en nuestro país, Monte Águila fue uno de los ramales más
importantes y se convirtió en punto neurálgico de conexión y cultura.
No se debe olvidar que Monte Águila y San Rosendo nos hablan de la historia cultural y folclórica
del país, pero también de la realidad del campo chileno.
Por muchos años, los habitantes de Monte Águila han insistido en que se reconozca su identidad
propia y han pedido no tener que estar siempre subordinados a una comunidad alterna, como en
su momento fue Yumbel y como actualmente es Cabrero.
Los vecinos de Monte Águila tienen una identidad cultural que ha trascendido en el mundo. Uno de
sus personajes importantes es “El Monteaguilino”, folclorista que se hizo famoso con su canción
“Caballito de metal”, la cual se convirtió en un himno folclórico que fue escuchado no solo en el
Festival de Viña del Mar, sino también en la gala pasada del 21 de Mayo, en presencia de la
Presidenta Michelle Bachelet . Otro personaje destacado es el jugador de fútbol y exseleccionado
nacional Luis “Chiqui” Chavarría. Como ellos, son muchos los hombres y mujeres que quieren que
esa localidad se convierta en una comuna independiente.
Hace aproximadamente diez años se formó un comité procomuna de Monte Águila. La demanda
tuvo cabida y apoyo en el gobierno del Presidente Ricardo Lagos y a comienzos del primer
gobierno de la Presidenta Bachelet . Fue así que se hizo una presentación a la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, la cual incorporó como proyecto la realización de estudios técnicos para que
Monte Águila se convirtiera en comuna. El avance ha sido lento; han transcurrido diez años. No
obstante, nos parece muy relevante, para los habitantes de la localidad, sus jóvenes y sus
mujeres, que ese proyecto siga en tramitación.
Sabemos que la posibilidad de que Monte Águila se convierta en comuna es viable porque existen
estudios técnicos que lo respaldan. Sin embargo, queremos que los estudios avancen.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, me honra presentar este proyecto de resolución y pedir a cada uno de los parlamentarios
presentes que lo apoyen, a fin de que la Presidenta de la República agilice el proceso de
independencia de Monte Águila. Ello permitirá consolidar su identidad y el trabajo y la cultura de
su gente.
Debemos reconocer el valor turístico, económico e histórico de Monte Águila. Por eso, espero que
cada uno de mis colegas vote a favor el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO E INTEGRACIÓN PARA LA PROVINCIA DE
ÑUBLE
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 405, de los diputados señora Loreto Carvajal  , señor Claudio
Arriagada , señora Alejandra Sepúlveda  y señores José Pérez  , Daniel Farca s , Gabriel Boric  ,
Gaspar Rivas  , Sergio Espejo  , Jaime Pilowsky  y Alberto Robles  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el diseño e implementación de un plan
especial de desarrollo e integración para la provincia de Ñuble, contando con inversión pública
orientada al fomento de la actividad turística, potenciar el sector agrario, beneficiar a los
ciudadanos  a  través  de  más  y  mejores  planes  de  agua  potable  rural,  incentivar  la
sustentabilidad hídrica mediante obras de carácter hidráulico, y cuidar y potenciar el rico
patrimonio cultural de esa zona. Por ello es necesaria la intervención del Estado a través de la
inversión pública e inyección de recursos orientados a dicho fin.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, cuando se recuerda a grandes personajes de nuestra historia cultural, no
podemos dejar de mencionar a don Bernardo O ´Higgins , a don Arturo Prat o al toqui Lautaro , ese
gran ícono de la resistencia indígena en contra de la corona española. Por supuesto, también se
puede recordar a artistas de una connotada trayectoria o de renombre mundial, como Claudio
Arrau y Violeta Parra . Asimismo, podemos mencionar a escritores como Volodia Teitelboim o a
artistas populares como Los Ángeles Negros. También podemos citar a la destacada artista
plástica Marta Colvin o a Nicanor Parra . Todos los nombrados tienen el denominador común de
haber nacido en la provincia de Ñuble.
Las personas mencionadas representan la historia cultural, la realidad natural y el entorno de la
gran provincia de Ñuble, que comprende veintiuna comunas, de las cuales represento a trece en la
Cámara.
Por tales razones, hemos presentado el proyecto de resolución en debate, con el objeto de solicitar
a la máxima autoridad del país, es decir, a la Presidenta de la República, que se otorguen
garantías mínimas para el tan esperado desarrollo de la provincia y futura región de Ñuble.
La Presidenta de la República estuvo hace cuarenta días en Chillán, donde firmó el proyecto de ley
que crea una nueva región, que sería la decimosexta, la futura región de Ñuble. Es sabido que
esta futura región cuenta con una enorme vocación agrícola y vitivinícola, aunque la industria
forestal también forma parte de su enorme potencial. Sin duda, las actividades agrícolas, como el
cultivo del arroz, del maíz y de tantos otros, proveen de alimento suficiente a nuestro país y al
mundo.
Por estas razones, solicitamos a través del proyecto de resolución un plan para otorgar recursos
especiales que garanticen, antes de la creación de la región del Ñuble, los elementos que
permitan fomentar su agricultura, turismo y sustentabilidad hídrica.
Al respecto, hemos planteado en la Cámara que tenemos problemas de agua en la provincia de
Ñuble, pero los planes de desarrollo son insuficientes.
En consecuencia, a fin de abordar el tema de una manera integral, creemos necesario
implementar pronto un plan de desarrollo e integración para la provincia de Ñuble, que siente las
bases para su esperado desarrollo.
Por lo tanto, llamo a mis colegas a entender que, en el proceso de regionalización, respecto del
cual esperamos se logre un acuerdo transversal, debemos abordar en forma prioritaria los
problemas que sufre Ñuble , porque es una necesidad país, razón por la cual solicitamos a nuestra
Presidenta la creación de ese plan especial de desarrollo, lo que será posible con el apoyo de mis
colegas.
Por último, no está de más visitar las grandes capitales europeas; pero espero que mis colegas
también viajen a Ñuble para conocer sus potencialidades y las características históricas de esa
provincia, que se convertirá pronto en una nueva región.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE DERECHO A SALA CUNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9969‐13) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo en materia de procedencia del derecho a sala cuna.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió
en la sesión 79, de 13 de octubre de 2015.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 79ª de la presente legislatura, en 13 de octubre
de 2015.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, la presente iniciativa tiene por objeto perfeccionar la norma del artículo 203 del
Código del Trabajo, dejando claramente establecidos los casos en que procede el derecho a sala
cuna.
La interpretación histórica de la Dirección del Trabajo, en relación a la aplicación del beneficio de
sala cuna, estaba condicionado a que las trabajadores estuvieran prestando efectivamente los
servicios para los cuales habían sido contratadas. Luego, en todos aquellos supuestos en donde
ello no ocurriera, como el descanso de la maternidad o las licencias médicas, el empleador no
estaba obligado a otorgar los beneficios ligados al derecho de sala cuna.
Recién en diciembre del año 2014, la Dirección del Trabajo modificó el sentido y alcance de esta
norma señalando que la madre trabajadora que tiene un hijo menor de dos años, tiene derecho a
gozar del beneficio de sala cuna previsto en el artículo 203 del Código del Trabajo, aun cuando se
encuentre haciendo uso de licencia médica o en cualquier otro evento que le impida cuidar
adecuadamente a su hijo menor de dos años. Asimismo, en los casos en que la madre trabajadora
perciba un bono compensatorio del beneficio de sala cuna para financiar el cuidado del hijo menor
de dos años en el hogar, tiene derecho a seguir percibiéndolo íntegramente, aun cuando se
encuentre con licencia médica o en cualquier otro evento que le impida cuidar adecuadamente a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su hijo menor de dos años (dictamen N° 4951/78, de 10.12.2014).
No obstante la nueva interpretación de la Dirección del Trabajo, es necesario que exista claridad a
nivel legal respecto de la materia, y no dejarla a interpretaciones de carácter administrativo que
pueden ir variando en el tiempo.
Sin perjuicio de lo anterior, se discutió la utilización del concepto “permiso legal”, por cuanto dicha
redacción podría generar una interpretación demasiado amplia, permitiendo que se entienda que
la trabajadora también goza del derecho a sala cuna en periodos de vacaciones, situación donde
no se cumple con el principio rector del beneficio, cual es “un evento que le impida o dificulte a la
madre cuidar adecuadamente del menor”. No obstante lo anterior, si bien no cabe duda de que
dicho periodo no ingresa dentro del supuesto del “evento que impida o dificulte el cuidado del
menor”, no es menos cierto que conservando el derecho a sala cuna se generan mejores
condiciones para el efectivo descanso de la mujer trabajadora, especialmente cuando se trata de
madres jefas de hogar y considerando que esta ampliación no implica mayores costos al
empleador, quien de todas formas debe cumplir con los términos del artículo 203 para el resto de
las trabajadoras que siguen ejerciendo sus funciones.
Por lo tanto, el proyecto de ley en estudio tiene por finalidad precisar que el derecho a sala cuna
procede también cuando la madre trabajadora este haciendo uso de licencia médica, descanso de
maternidad, permisos y feriados legales o en cualquier otro evento que le impida cuidar
adecuadamente a su hijo. Su artículo único establece lo siguiente: “Modifíquese el inciso primero
del artículo 203 del Código del Trabajo, agregando a continuación de la frase “y dejarlos mientras
estén en el trabajo.” la siguiente frase, cambiando el punto seguido (.) por una coma (,):
“, haciendo uso de licencia médica, descanso de maternidad, permisos y feriados legales o en
cualquier otro evento que le impida cuidar adecuadamente a su hijo.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INDEMNIZATORIO PARA TRABAJADORES
CONTRATADOS POR OBRA, FAENA O SERVICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9659‐13)
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de indemnizaciones para
trabajadores sujetos a contrato por obra, faena o servicio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 82ª de la legislatura 362ª, en 16 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 87ª de la presente legislatura, en
3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Loreto Carvajal .
La señorita CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, no quiero perder el foco de la discusión, que en definitiva se traduce en cómo
hacer para que los trabajadores vean mejoradas sus condiciones laborales. Hoy existe una
diferencia enorme entre los derechos de algunos trabajadores que tienen contrato, beneficios y
cotizaciones al día, y otros, que son mayoría en las comunas pequeñas que represento, que están
sujetos a contratos por faena.
Tal como se expresa en la idea matriz del proyecto, este tiene por finalidad establecer un sistema
indemnizatorio efectivo para el término del contrato de trabajo por obra, faena o servicio mediante
la incorporación de un nuevo inciso al artículo 163 del Código del Trabajo y una agregación al
artículo 176 del mismo cuerpo legal.
Sabemos que por su naturaleza los contratos por obra, faenas o servicios son temporales, y tienen
una finitud conocida. Terminan naturalmente por la causal establecida en el número 5 del artículo
159 del Código del Trabajo, es decir, por el término de los servicios o por la conclusión del trabajo
que lo originó. Siendo procedente la aplicación de esta causal, no existe para el empleador
ninguna obligación de pagar indemnización por los meses trabajados.
En el debate se discutió la conveniencia de que la indemnización fuera a todo evento.
Lamentablemente, eso no prosperó y se acordó la idea de indemnizar solo en los casos en que
exista una causal de despido no imputable al trabajador, razón por la cual se mantuvo la
disposición de presentar una indicación que recogiera dicha situación.
La indicación recoge el objetivo principal de la iniciativa, relacionado con dotar a los contratos por
obra y por faena de derecho indemnizatorio al término de los servicios, al entender que han
existido reiterados abusos relacionados con el enmascaramiento de una relación laboral estable
que, en definitiva, se tapa o se vela mediante la suscripción de sucesivos contratos.
En ese contexto, la indemnización se devengaría por la causal del número 5 del artículo 159, es
decir, en caso de término del trabajo o del servicio que dio origen al contrato, y consistiría en dos
y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a 15 días.
Estoy consciente -me imagino que así lo está la mayoría de los parlamentarios de que la situación
debe mejorarse. Ojalá que a los proyectos presentados con anterioridad y que están confinados en
el Senado se los califique con urgencia, porque son necesarios.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa responde a una reivindicación sindical histórica en relación con la precarización del
trabajo por obra, servicio o faena. Sin embargo, nada podremos hacer y en nada podremos
contribuir como Parlamento para mejorar esta situación en la medida en que los trabajadores se
encuentren desprotegidos y vulnerables.
Por eso, comprendida la situación y el objetivo del proyecto y en consideración a que beneficiará a
muchos trabajadores que se encuentran en la condición descrita, anuncio mi voto a favor. Espero
que se avance con urgencia en beneficio de los miles de trabajadores que prestan sus servicios de
buena fe y que son el sustento mayoritario, y muchas veces individual, del ingreso familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2016.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del señor Sergio Granados , director de
Presupuestos; de la señora Macarena Lobos , coordinadora legislativa del Ministerio de
Hacienda, y de hasta dos asesores de las bancadas de la Alianza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 10 de noviembre, se
utilizará el siguiente procedimiento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se destinarán cuatro horas para el debate en general, distribuidas proporcionalmente según el
tamaño de las bancadas: Comité Unión Demócrata Independiente, 58 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 44 minutos; Comité Socialista, 34 minutos; Comité Renovación Nacional,
32 minutos; Comité Partido por la Democracia, 30 minutos; Comité Independientes, 16
minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 14 minutos, y Comité Radical Social
Demócrata, 12 minutos.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 20:00 horas, para lo cual deberá utilizarse el formulario
disponible en la página web de la Corporación. Cada solicitud deberá presentarse por
separado. No serán admitidas las indicaciones que no cumplan con estos requisitos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de los
cuales no se haya pedido votación separada, se tendrán por aprobados también en particular.
Como tradicionalmente la sesión de los martes comienza a las 11.00 horas, solicito a los jefes
de bancada que recuerden a las señoras diputadas y a los señores diputados que la sesión de
mañana comenzará a las 10.00 horas, ya que debemos tomar todas las medidas para tener el
quorum requerido.
En discusión general el proyecto.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, como lo dijo ayer el ministro en un programa de televisión: en esta oportunidad
hay algunos que quieren ver el vaso medio vacío y otros que deseamos verlo medio lleno.
Aquí se está repitiendo casi lo mismo que sucede en un discurso del 21 de Mayo: hay algunos que
están absolutamente en contra de lo trabajado, y otros que le damos valor a ello. En este sentido,
debo manifestar que valoramos este presupuesto, porque detrás de él hay un trabajo serio,
responsable, que mira derechamente las necesidades de la gente. Nadie podría decir acá que en
este presupuesto no se ven reflejadas las prioridades.
En esa línea, me referiré a dos puntos muy importantes relativos a aumentos del presupuesto
presentado.
El primero de ellos, por supuesto, es vivienda. En esta materia hay un gran salto, un aumento
significativo en el presupuesto para 2016: 1.284 millones de pesos, que representan un
incremento de 13 por ciento respecto del presupuesto para este año. Tales recursos no se
focalizarán solo en los sectores vulnerables, sino también por supuesto, ahí se priorizaránen los
sectores medios de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El programa habitacional contempla un incremento importante: 42.000 nuevos subsidios para
sectores vulnerables, 26.500 nuevos subsidios para sectores medios y 118.655 nuevos subsidios
destinados a la reparación y mejoramiento de viviendas.
Ninguno  de  los  parlamentarios  presentes  puede  negar  que  constantemente  asistimos  a
ceremonias de entrega de viviendas a los integrantes de comités que han sido beneficiados con
algún subsidio, y podemos ver la felicidad de esa gente reflejada en sus rostros.
Por eso, cuando hoy se pregunta por qué no hay más inversión en campamentos, digo que
prefiero que haya soluciones definitivas, que es lo que refleja este proyecto de Ley de
Presupuestos, con alrededor de 190.000 nuevos subsidios que permitirán hacer realidad el sueño
de muchas familias en 2016.
Por supuesto que también es importante destacar el aumento en la partida del Ministerio de
Agricultura. El año pasado criticamos el exiguo 1,1 por ciento que creció el presupuesto de esa
cartera. Hoy, en cambio, se propone un aumento de 3 por ciento. Si esos recursos son bien
focalizados, producirán una rentabilidad social y, más que eso, un beneficio para los pequeños y
medianos agricultores que superará con creces ese porcentaje.
Es así que la partida de Agricultura considera el aumento de créditos y subsidios. Habrá 3.200
millones de pesos para jóvenes y 10.000 millones para créditos destinados a mujeres, lo que
permitirá que 7.000 mujeres salgan de la pobreza. Las mujeres rurales viven continuamente una
situación de precariedad, por lo cual el Estado debe focalizar y priorizar, lo que, sin duda, se
manifiesta en este proyecto de presupuesto.
El Indap, que es el organismo más cercano a la gente, que trata directamente con el pequeño
agricultor y que tiene como prioridad la agricultura familiar, verá aumentar sus recursos en un
porcentaje cercano al 2,9 por ciento.
Los  beneficios  que  ello  supondrá  para  programas  tan  importantes  como  el  de  praderas
suplementarias para vecinos de los sectores cordilleranos, como San Fabián , Alto Biobío y otros
de la Octava Región, permitirán que 13.000 nuevos productores agrícolas tengan la posibilidad de
alimentar a sus animales no solo en el verano, sino también en el invierno.
En materia de incendios forestales, cuestión que nos preocupa, se considera un aumento
importante. El presupuesto de la Conaf crecerá, nada más y nada menos, 32,9 por ciento, recursos
que incluyen un aumento de 44 por ciento de brigadistas. El año pasado hubo 731 brigadista,
ahora aumentarán a 1.050.
Hay que valorar todos estos proyectos de fomento a la agricultura. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, es lamentable tener que expresar en solo tres minutos lo que uno quiere cuando
representa a una región tan importante como la del Biobío, y cuando se trata, además, de una
futura región, como la de Ñuble.
Aparte de saludar, por su intermedio, señor Presidente, al ministro de Hacienda, deseo hacerle
presente al personero lo que hicimos hace un día: felicitamos el aumento de los presupuestos de
Agricultura, sobre todo en lo referente a Indap, y de Vivienda.
Sin embargo, en cuanto al Ministerio de Obras Públicas el panorama en materia presupuestaria es
muy diferente. Ello, porque hoy se planteó en esta Sala lo que parece ser una constante en las
prioridades nacionales, particularmente en lo que se refiere a inversión: que las regiones somos
tremendamente castigadas.
Represento a la Octava Región y también a la futura Región de Ñuble. Por desgracia, hoy vemos
en el presupuesto una disminución no menor: 300.000 millones de pesos, lo que va en absoluto
desmedro de las cuestiones aquí planteadas.
Dos elementos esenciales para el desarrollo: conectividad y agua potable rural. Observamos que
las nuevas regiones, y sobre todo las provincias, sufren diariamente el tema del centralismo. Aquí
se señaló que 311.000 millones de pesos serán destinados a las regiones vía Transantiago. Al
respecto, ministro, le debo contar que nosotros no tenemos implementado un perímetro de
exclusión ni en Chillán ni en los sectores rurales; por tanto, no nos llegan los recursos del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Transantiago. La única posibilidad que tenemos de obtener dineros es a través de la subvención
del transporte rural, que ya está cubierto, gracias a un esfuerzo importante de parte del Ministerio
de Educación y también a un esfuerzo tremendamente significativo de parte de los municipios.
Insisto: a nosotros no nos llegan los recursos del Transantiago.
En consecuencia, cuando hablamos de Los Ángeles, de Chillán, verdaderamente sufrimos porque
no tenemos la posibilidad de compensar esa baja de recursos que hoy experimentamos. Es más,
se nos castiga con materias tan relevantes como la conectividad.
Sobre el particular, señor ministro, le señalo que la Dirección Provincial de Vialidad de Ñuble
cuenta con un presupuesto anual de 1.200 millones de pesos para abordar 5.000 kilómetros de
caminos. En esa repartición tenemos funcionarios en quienes reconozco compromiso, pero los
cuales, desgraciadamente, viven tremendas dificultades, porque además se nos castiga por lo que
ocurre en el resto del país. Entiendo que debemos ser solidarios. Sin embargo, cuando se utilizan
recursos de su escaso presupuesto para abordar emergencias, lamentablemente ellos no se
restituyen.
Además, hoy sufrimos la disminución de importantes recursos destinados a conectividad.
Cuando hablamos de Trehuaco, de Portezuelo; de San Fabián de Alico, en la zona cordillerana; de
Cobquecura, de Coelemu, de Cabrero, no vemos ni un avance ni un desarrollo verdaderos, pues
tenemos que sacar de esos sectores, por un lado, a los vecinos que se encuentran encerrados por
los peajes, y por el otro, a los habitantes que quieren comercializar sus productos (uvas, lechugas,
papas), pero que no tienen caminos aptos para ello y, por tanto, no pueden sacar de la zona ni
siquiera una camioneta con frutillas porque debido al polvo, al calor, no es posible venderlas en el
comercio.
Esa situación se une a la escasez de agua potable rural, que hoy no es temporal, sino
verdaderamente dramática. No podemos quedarnos callados ante la situación que viven vecinos
que son abastecidos de cien litros de agua durante la semana.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada señora Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Entonces, le pido, ministro, con todo respeto y cariño, que se revisen las cifras, porque
necesitamos urgentemente agua potable rural y conectividad en la Región del Biobío, en especial
en la provincia de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, estoy muy contenta por poder intervenir respecto de esta partida tan relevante
para el mundo rural.
Represento al mundo campesino; mi distrito es esencialmente rural. En este ámbito, creo que hay
una mirada que no cambia en el tiempo. Mirar la agricultura de norte a sur hace rato que es un
error. Creo que hay que mirarla de cordillera a mar, y analizar cómo fomentar el desarrollo de
cada uno de los territorios y cómo lograr que la inversión del Estado en agricultura se traduzca en
la entrega de mayores recursos.
Sin duda, hay que destacar el aumento de 2,9 por ciento que va a tener la partida del Indap,
considerando lo que ha dicho el diputado Jaramillo en términos de que el valor más importante
que tienen los servicios asociados a la agricultura, como el Indap, el SAG y la Conaf, es
esencialmente el compromiso de su gente. Lo digo porque muchos dirigentes, como los que se
encuentran presentes en las tribunas, tratan de que se cumpla un compromiso asumido hace
mucho tiempo por el Ministerio de Hacienda a través de la Dirección de Presupuestos en orden a
equiparar las plantas de los funcionarios del Indap, el cual no se ha cumplido. Por ello, llamo a esa
instancia gubernamental a efectuar las gestiones pertinentes para que se reconozca y se cumpla
ese compromiso, pues de esa manera podremos integrar no solo recursos, sino también el factor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humano, que es esencial en el desarrollo de los pueblos.
Por cierto, el aumento de los recursos significa que se harán aportes importantes. Aquí se
mencionó erradamente a la Conaf, en circunstancias de que en este proyecto, su presupuesto se
incrementará en 5,4 por ciento. Ello se traducirá en una mayor dotación de brigadistas habrá un
promedio de 1.056 brigadistas por mes, a diferencia de los 731 que estaban destinados en 2015-,
y en la adquisición de dos aeronaves -una de ellas en 2017-, que permitirán combatir de mejor
forma ese flagelo tan destructivo como es el fuego.
Por otra parte, hay tareas pendientes. En ese sentido, quiero hacer presente al ministro de
Hacienda la importancia de contar prontamente con programas de apoyo que vayan en beneficio
de la educación agrícola y rural. Hoy vemos que las escuelas rurales y los institutos técnicos no
tienen cabida ni respaldo a nivel regional.
Queremos tener nuevas regiones equipadas, ojalá con recursos humanos productivos, pero,
además, de calidad. Para ello, es indispensable contar con programas de apoyo en esta área.
Se ha señalado que el Indap debe abordar con sus propios recursos las emergencias, y que cuando
no se redestinan a su erario los recursos que tuvo que emplear, se provoca un perjuicio enorme a
ese organismo. Sabemos que el Indap es la puerta de entrada a programa como el Prodesal y
otros, que permiten a los agricultores llevar a cabo la primera comercialización de sus productos.
Por ello es importante que existan programas que beneficien la asociatividad rural y la
comercialización, pues en ello tenemos vacíos importantes. Cabe señalar que no solo están
entrando papas desde Argentina , sino también trigo a precios mínimos. En ese sentido, el Servicio
Nacional de Aduanas debe hacer una mayor fiscalización, de modo de impedir que esa situación se
repita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, me voy a referir a la partida 26 Ministerio del Deporte.
El Proyecto de Ley de Presupuestos 2016 considera un gasto neto de 141.891 millones de pesos,
con un incremento de 5.325 millones, equivalente a 3 por ciento de crecimiento respecto a la Ley
de Presupuestos 2015, más diferencia de reajuste.
En este sentido, la partida de Deporte pone hincapié en aumentar la actividad física, tanto a nivel
escolar como a nivel adulto.
Por ello, se destaca el incremento de 14,8 por ciento en los recursos destinados al Programa de
Escuelas Deportivas Integrales, que con un presupuesto de 7.677 millones de pesos busca
potenciar la práctica de actividad física sistemática y de calidad en la población infantil y juvenil, a
través de un modelo de formación deportiva integral.
En esta misma línea, para dar acceso a la población a instancias deportivas y con el fin de reducir
el sedentarismo, se destinan 8.172 millones de pesos al deporte de participación social, donde
destacan actividades como Mujer y Deporte, Jóvenes en Movimiento, Adulto Mayor en Movimiento,
Deporte en pueblos originarios y Deporte para personas en situación de discapacidad, entre otros.
A su vez, y como ha sido la tónica tanto en el anterior gobierno de la Presidenta Bachelet como en
su actual mandato, la infraestructura deportiva ha aumentado considerablemente, avanzando y
superando en muy poco tiempo lo hecho en las últimas décadas en nuestro país, construyendo
estadios, polideportivos y distintas instalaciones deportivas que nos han permitido albergar
competencias de carácter nacional, como la Copa América, en la cual Chile resultó campeón este
2015, y el Mundial de Fútbol masculino sub-17, entre otros, quedando dicha infraestructura al
servicio de la comunidad local.
En este contexto, se proyectan 27.658 millones de pesos para la construcción de centros
deportivos integrales comprometidos en el programa de gobierno. Adicionalmente, se destinan
20.662 millones de pesos para la construcción de los estadios en las comunas de Ovalle, La
Calera, Los Ángeles , Curicó , San Antonio, además del Centro de Entrenamiento Paralímpico, y
para la reconstrucción del estadio de Copiapó.
En cuanto al Fondo Nacional de Fomento al Deporte, este año se contemplan 5.073.363.000
pesos, asignándose a la VIII Región un monto por 350.912.000 pesos. Con esto se da cumplimiento
al artículo 45 de la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el objeto de financiar, total o parcialmente,
proyectos, programas, actividades y medidas de fomento, ejecución, práctica y desarrollo del
deporte en sus diversas modalidades y manifestaciones.
En cuanto al eje estratégico “impacto ciudadano” incluido en la partida para Deporte, pone énfasis
en programas sociales y cubrirá un 16,1 por ciento del presupuesto, donde destaca el incremento
de las escuelas deportivas integrales, el financiamiento para la implementación deportiva y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especializada de jardines infantiles, labor que se realiza en conjunto con la Junta Nacional de
Jardines Infantiles (Junji) y la Fundación Integra. Además, se efectúan aportes a la Corporación de
Deportes de Isla de Pascua, en línea con el desarrollo de deportes de pueblos originarios, y a
escuelas de fútbol a nivel nacional por intermedio de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur
(ANFA) y el Sindicato de Futbolistas Profesionales (Sifup).
Para el caso del deporte paraolímpico, este ocupa un lugar fundamental, ya que no solo se
considera en alto rendimiento, ya que el programa de Escuelas Deportivas Integrales promueve la
inclusión en la práctica deportiva de toda persona con discapacidad.
Los pasados juegos deportivos nacionales se celebraron conjuntamente con los juegos deportivos
paranacionales, práctica que se pretende homologar mediante un proyecto de ley, actualmente en
la Secretaría General de la Presidencia.
Finalmente, cabe señalar que se extraña la destinación de mayores recursos para fortalecer el
personal de fiscalización, ya que el enorme presupuesto del IND, de 130.000.000.000 de pesos, no
se condice con los 27 fiscalizadores considerados en la institución, más aún cuando en las
regiones se han presentado disputas de competencia entre el director regional y la secretaría
regional ministerial, ni tampoco con las dudas surgidas sobre ciertos gastos en la organización de
los pasados Juegos Sudamericanos celebrados en Chile ni con las donaciones deportivas en el
marco de la Ley del Deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, este presupuesto sectorial es satisfactorio. El aumento en 13 por ciento es muy
importante para tratar las necesidades y carencias en materia de viviendas en nuestras comunas.
Cada mes e, incluso, cada semana se realizan ceremonias en las que se hace entrega de viviendas
o de subsidios para reparación, beneficios que la gente valora muchísimo porque, hoy más que
nunca, la dignidad de las personas pasa por tener una vivienda.
Esta partida del proyecto de Ley de Presupuestos se traduce en cuestiones concretas que quiero
destacar y también habla de la buena gestión y el carácter de excelencia que le ha impuesto la
señora ministrade Vivienda y Urbanismo a esta tarea: 45.000 nuevos subsidios van a ser
entregados a sectores vulnerables, 30.500 para sectores medios y 118.000 subsidios destinados a
la reparación de viviendas.
También deseo destacar, tal cual lo ha expresado la diputada Alejandra Sepúlveda , el hecho de
que los subsidios rurales se vuelven a incorporar en la agenda, con más de 7.000 de ellos, que van
a permitir a los vecinos de los sectores rurales construir viviendas y, además, reparar sus
bodegas, gallineros, etcétera, lo que le da valor agregado a su propiedad.
Felicito al gobierno por esta partida y destaco la inversión que se va a realizar en 190 kilómetros
de ciclovías, que van a permitir tener mejores accesos y mejor planificación en las comunas.
Finalmente, anuncio que aprobaremos esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hay un adagio -no sé si del ámbito de la salud que señala: “No hay peor sordo
que el que no quiere escuchar, ni peor ciego que el que no quiere ver”. Creo que en esta Sala hay
muchos de ellos, porque la oposición tenía la expectativa y la esperanza de que no se iba a
cumplir y de que el compromiso de la Presidenta quedaría en nada. No obstante, hoy se
demuestra claramente que eso no es así. Para nosotros ese es un elemento que confirma la
voluntad de la Presidenta Michelle Bachelet, manifestada en conjunto con la ministra de Salud,
como se ha demostrado hoy en esta Sala.
Además, me molesta cuando toda esta discusión se reduce solo a si hay más o menos hospitales.
La verdad es que la inversión en salud dice absolutamente otra cosa, porque se demuestra que
hay un 5,1 por ciento de aumento. Hoy puedo decir, con conocimiento de causa, que en mi distrito
ha habido un aumento considerable de cinco Cecosf, que son fundamentales para la atención de
salud en sectores rurales, particularmente en las comunas pequeñas, donde a lo mejor la solución
no pasa por que la persona sea internada, sino en tener solución a su enfermedad o en tener la
posibilidad de ser atendida en distintas áreas, no solo en materia corporal, sino también en lo que
se refiere a salud mental.
En ese sentido, es necesario destacar la cobertura que, con este presupuesto, se va a
implementar en 2016 en materia de programas bucales. Sin duda, el programa “Más Sonrisas para
Chile”, que posibilitará que 100.000 mujeres obtengan una solución a su problema dental, es un
avance importantísimo. En décadas anteriores era impensable que una persona pudiera pagar un
tratamiento dental completo. Hoy las mujeres pueden acceder a un mejor trabajo, tener dignidad
y recibir una valoración humana legítima, porque el Estado está obligado a atenderla. Eso es
posible hoy y hay que destacarlo.
Asimismo, el programa “Sembrando Sonrisas”, que atenderá a casi 3 millones de niños de entre
de 2 y 5 años, es una solución importantísima y con la cual ellos tendrán, desde los primeros años
de vida, la posibilidad de contar con un odontólogo y carros dentales en sus escuelas, lo que dará
soluciones dentales integrales.
Quiero agradecer especialmente a la ministra de Salud, porque se cumplió el compromiso de
construir el nuevo hospital biprovincial de Chillán, lo cual nunca estuvo en duda. Me molesta
cuando algunos parlamentarios utilizan este argumento como un punto político, y dan conocer que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tal vez eso no iba a ocurrir. Tanto la ministra de Salud como el subsecretario siempre dijeron que
el centro hospitalario de Chillán estaba incluido en el presupuesto. Tanto es así que hoy se
determinan 4.000 millones de pesos para 2016; 6.000 millones de pesos para 2017, y más de
20.000 millones de pesos para 2018, que darán solución…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, también quiero valorar el esfuerzo que hace el Ministerio de Transportes, sobre
todo a raíz de lo ocurrido en Santiago. No obstante, no cabe duda de que los 311.000 millones de
pesos que son transferidos al Transantiago tienen un impacto que no se refleja en las regiones,
particularmente por lo que ocurre con alrededor de 200.000 millones de pesos que no se traducen
en mejoras para comunidades rurales como las que me corresponde representar.
Como dije hace un rato, en la provincia de Ñuble no tenemos la posibilidad de contar con
perímetros de exclusión. Por tanto, solo nos queda la posibilidad de recibir asistencia en el
transporte rural.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de ello, las comunidades de los sectores rurales se ven absolutamente aisladas y
castigadas, porque no hay empresas de buses que quieran recorrer los campos debido al mal
estado de los caminos. Además, no existe ninguna consideración en cuanto a la rebaja de los
pasajes o a alguna bonificación para los dueños de los microbuses.
Quiero advertir que existe una posibilidad. Lo ha planteado el diputado Fernando Meza , en el
sentido de que en el presupuesto hay 150.000 millones de pesos que son transferidos a EFE.
En la actualidad, el tren cubre un tramo que va desde Santiago hasta Chillán. Hemos presentado la
propuesta de que el tren siga hasta Yumbel y Cabrero y, por qué no, hasta Los Ángeles. Creemos
que de esa manera se abrirá el espacio para que accedan a este medio las comunidades de
Bulnes, de Monte Águila, de Cabrero y de todos los sectores intermedios. Me parece que eso es
posible con estos recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
SUPRESIÓN DE FACULTAD DE ELIMINACIÓN DE ARCHIVOS Y ANTECEDENTES
POR MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL Y FUERZAS ARMADAS Y DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9958‐17) [CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
originado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5.200, de 1929, del
Ministerio de Educación Pública, para suprimir la eliminación de archivos y antecedentes por
parte del Ministerio de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios se rindió en la sesión 76ª, celebrada en 6 de octubre de 2015, y que el informe de
la Comisión de Defensa Nacional fue rendido en la sesión 92ª, celebrada en 11 de noviembre
pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 76ª y continuó en la sesión 92ª, ambas de la
presente legislatura, en 6 de octubre y 11 de noviembre de 2015, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, al igual que los parlamentarios que me precedieron en el uso de la palabra,
quiero felicitar a los autores de este proyecto.
Es perfectamente atendible que se puedan suscitar dudas respecto de la ley N° 18.771, que fue
publicada tres meses después del plebiscito de 1988.
Siento que eso no amerita mucho cuestionamiento y menos aún en momentos en que se iniciaba
nuestro retorno a la democracia, de lo cual es posible colegir que no es casual que se haya
impuesto una normativa legal que vaya en absoluta excepción de lo que ha pasado en Chile desde
el año 1929, la cual en su texto original establece que toda documentación de los ministerios que
haya cumplido cinco años de antigüedad debe ingresar al Archivo Nacional.
Por lo tanto, considero legítimos y atendibles todos los cuestionamientos hechos en democracia
sobre dicha ley, que faculta archivar y eliminar documentación perteneciente al Ministerio de
Defensa Nacional, a las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y a los demás organismos
dependientes de esa secretaría de Estado o que se relacionen con el gobierno por su intermedio.
La norma propuesta subsana ello y perfecciona nuestra democracia. En ese sentido, valoro la
intención y la propuesta hecha en conjunto con la oposición, tal como lo expresó el diputado Ulloa
, de poder derogar el inciso final del artículo 14 del decreto con fuerza de ley N° 5.200, de 1929,
introducido por la ley N° 18.771.
Ello va en el sentido correcto. Esperamos tener una democracia cada día más sana, y, así como se
mencionó, que no vuelvan a promulgarse, desde ninguna perspectiva y sin ninguna justificación,
cuerpos legales que vayan en desmedro de aquello, que busquen ocultar hechos que fueron tan
lamentables, tan dolorosos, tan macabros para Chile y que esperamos que nunca más vuelvan a
ocurrir.
Por supuesto que anuncio -así se expresó el apoyo de la bancada del PPD a este proyecto, para
avanzar en una mejor, más profunda y más sana democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9589‐17)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 102ª de la
presente legislatura, en 9 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, adhiero a las observaciones, al pensamiento y a las palabras
pronunciadas por el diputado Lautaro Carmona .
Nadie con sentido común, en el país y en el planeta, puede dejar de coincidir con el juicio de que
el delito de tortura constituye un acto inhumano difícil de entender, pero que, sin perjuicio de ello,
ha sido uno de los principales dolores de Chile, que se mantiene hasta hoy. Por ello, resulta
necesario adecuarse a los tiempos.
Hoy está en boga un texto que habla de la rebelión del sentido común. Todos entendemos que el
sentido común aplicado a nuestra historia nos llama a adoptar medidas legislativas. Y en esta
instancia legislativa estamos al debe en muchos aspectos, y este es uno de ellos.
Por eso, hoy avanzamos en uno de los compromisos de la Presidenta Michelle Bachelet ,
anunciado el 21 de Mayo, que busca, junto con otras iniciativas, garantizar la imprescriptibilidad y
el carácter no amnistiable de los delitos de lesa humanidad, a lo que se suma la pronta
promulgación de la ley que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos y este proyecto, que
tipifica el delito de tortura, en conformidad no solo a la legislación nacional, sino también en
concordancia con los acuerdos internacionales suscritos por Chile en todos estos años.
Como se dijo, la idea matriz del proyecto es establecer un tipo penal específico para la tortura en
nuestro Código Penal, que subsane el vacío legal respecto de uno de los delitos más graves,
degradantes y macabros de que puede ser víctima una persona. La tortura constituye una
violación de los derechos humanos, ya que menoscaba la dignidad de la persona.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El derecho internacional ha destinado importantes esfuerzos a prevenir, conocer y juzgar este
crimen.  Los  Estados  han  acogido  paulatinamente  este  orden  normativo,  mediante  las
correspondientes  adecuaciones  de  sus  legislaciones  internas.
En el derecho internacional, la principal fuente relativa al delito de tortura está contenida en la
Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, de 1984,
sin perjuicio de otros instrumentos internacionales, como la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, los Convenios de Ginebra de 1949
y sus protocolos adicionales, etcétera.
Chile adhirió a la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes, que entró en vigencia el 26 de noviembre de 1988. Sin embargo, fue ratificada con
importantes reservas, lo cual dificultó su incorporación plena al derecho interno, dadas las
prevenciones adoptadas por el régimen militar para evitar que este instrumento fuera aplicado a
los hechos ocurridos entre 1973 y 1990, correspondiente al período de la dictadura, que todos
conocemos.
En 2009, organismos internacionales pidieron que nuestra legislación tipificara el delito de tortura
y que, además, se declarara imprescriptible.
En cuanto a la tipificación de la tortura, el artículo 161 bis establece que el sujeto activo debe ser
un funcionario público o bien un particular, con la aquiescencia de aquel. También hubo acuerdo
para incluir en la tipificación de la tortura la hipótesis de la anulación de la personalidad de la
víctima. Además, en el artículo 161 bis se incorporan los sufrimientos sexuales infligidos a la
víctima, lo que está en armonía con los tratados internacionales.
Otro tópico interesante que aborda el proyecto es el de la competencia de los tribunales,
particularmente cuando hay involucrados agentes uniformados. Desde 2013, la jurisprudencia se
ha decantado en el sentido de que, cuando el sujeto activo de la tortura es, por ejemplo, un
carabinero, la causa debe ser conocida siempre por la justicia civil.
Otro tema relevante es que se mantiene la inaplicabilidad de las causales de extinción de la
responsabilidad penal consistente en la prescripción de la acción penal y de la pena respecto de la
tortura. Pero la indicación del Ejecutivo agrega que tampoco será aplicable la medida de
prescripción.
Finalmente, se excluye de los beneficios contemplados en la ley N° 18.216, sobre cumplimiento de
penas alternativas, a quienes hubieren sido condenados en virtud de lo establecido en los artículos
161 bis y 161 ter.
Dicho esto y en consideración a lo que se ha mencionado, nos parece legítimo, urgente y de
necesidad absoluta avanzar en este tipo de materias, porque se trata de un delito de especial
gravedad. A través de nuestra legislación, debe fomentarse la persecución y, particularmente, el
castigo eficaz que impida que en Chile vuelva a practicarse la tortura, particularmente de la
manera en que ocurrió en dictadura, y, consecuentemente, en cualquier estamento en que
pudiera aplicarse en el futuro.
En lo personal, valoro y felicito a los autores de esta iniciativa y espero que se apruebe por
unanimidad, para avanzar en esta materia y en otras similares.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, anuncio mi voto a favor y expreso mi orgullo por participar de este proceso en esta
Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
PRÓRROGA POR PRÓXIMOS DOS AÑOS DE BONOS DE PRODUCTIVIDAD E
INNOVACIÓN PARA SECTOR AGRÍCOLA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 451.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 451, de los diputados señora Loreto Carvajal ; señores Felipe Letelier
, Jorge Tarud  , Gabriel Silber  ; señoras Alejandra Sepúlveda  , Marcela Hernando  ; señores
Enrique Jaramillo,  Iván Fuentes  , Daniel Farcas  , y señora Denise Pascal  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se disponga considerar la aprobación y
entrega por los próximos dos años de todos los bonos de productividad e innovación para el
sector agrícola que se han entregado durante la última década de manera intermitente, con el
fin de asegurar un desarrollo sostenido del sector agrario, dando un paso importante que
posicione a Chile de una buena vez como una potencia agroalimentaria a nivel mundial.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que el sector agrícola está pasando por difíciles
momentos, particularmente porque su motor de producción lo constituye el agua a lo largo de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile y hoy tenemos una problema hídrico muy grave. A esto se suman las condiciones de frío
polar extremo en algunos lugares, los incendios forestales y otras dificultades en ciertas zonas,
que inciden en la productividad.
Por ello, cada año vemos cómo agricultores solicitan, a través del ministerio, diversos bonos que
entrega el Estado que, de alguna manera, subsidian el excesivo costo que les significa sacar
adelante la actividad.
Si miramos las cifras sobre exportaciones del sector agrícola, veremos que el año 2014 Chile
alcanzó por dicho concepto la suma no menor de 8.200 millones de dólares.
Por tanto -ello, por una cuestión de posicionamiento-, pensar que Chile debe llegar a convertirse
en  una  potencia  agroalimentaria  significa  invertir  más  de  lo  que  hoy  se  está  haciendo
escasamente por medio del presupuesto de la nación.
Para evitar esta suerte de intermitentes solicitudes de apoyos, que a veces se dan de manera
diferenciada entre un sector y otro, pedimos que, en lo referido a los bonos de innovación -sin
duda, ellos son sumamente importantes, por cuanto la innovación hoy constituye uno de los
principales pilares del fomento agrícola, no solo a nivel macro, sino también de la agricultura
familiar campesina y productividad agrícola se avance de manera más certera y más concreta, por
lo menos en los próximos dos años.
Por tal razón, solicitamos incorporar los mencionados entre los recursos permanentes que se
entregan al sector, por supuesto, orientados a todos los usuarios del Indap, que además son
agricultores que de verdad tienen ganas de convertir a Chile en potencia agroalimentaria.
Así, pedimos a la Sala que tenga a bien votar a favor este proyecto de resolución. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN Y EDIFICACIONES
DESTINADAS A MICROEMPRESAS O EQUIPAMIENTO SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9939‐14 Y 10076‐14,
REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre regularización de viviendas de autoconstrucción, otras
viviendas y edificaciones destinadas a microempresas o equipamiento social.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en 19 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 104ª de la
presente legislatura, en 15 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, quiero saludar y felicitar a nuestra ministra de Vivienda y Urbanismo. Cuando
discutimos el presupuesto de la nación hubo una opinión transversal y consolidada respecto de la
gestión que está haciendo el ministerio, particularmente quien lo encabeza.
Eso conlleva a que hoy tratemos temas como el que nos ocupa, que dicen razón con el sentido
común.
A raíz de diferentes circunstancias que ha vivido nuestro país, como catástrofes naturales -
terremotos y aluviones, entre otras-, surge la necesidad de normalizar determinadas viviendas y
edificaciones que han sido construidas sin contar con el respectivo permiso o que, pese a contar
con este, no han obtenido su recepción definitiva por parte de la municipalidad.
Aquí ya se mencionó que muchas poblaciones históricas tanto en sectores urbanos como rurales
surgieron fruto de su propio esfuerzo, con una importante inversión por parte de las familias, las
cuales mediante distintos mecanismos, como el sistema de autoconstrucción, han podido avanzar
y mejorar las condiciones de habitabilidad en sus diferentes hogares.
Hoy, muchas de esas construcciones no cuentan con el permiso respectivo ni con la recepción
definitiva, lo cual entorpece el ejercicio del derecho de propiedad, por supuesto deprecia el valor
comercial de tales inmuebles y, a la vez, también inhibe la inversión, el mantenimiento y el
mejoramiento respecto de dichas viviendas porque constituye derechamente una barrera para
acceder a los beneficios del Estado, como mejoramientos, subsidios y otros que se están haciendo
carne de manera masiva en las distintas comunas de nuestro país, los cuales se canalizan a través
del Ministerio de Vivienda.
Con este proyecto se trata justamente de regularizar viviendas completas y no solo sus
ampliaciones. Hace algunos años eso se regularizó mediante las denominadas “leyes del mono”,
lo que en este proyecto tiene otra connotación. Pero en esa época se entendió el hecho de que era
necesario normalizar dichas construcciones.
Así, el 28 de agosto de 2015, mediante mensaje, el Ejecutivo presentó una indicación para
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reemplazar los textos propuestos en las dos iniciativas parlamentarias refundidas, contenidas en
los boletines Nos 9939-14 y 10076-14, respectivamente, con el objeto de consolidarlos en un solo
articulado.
Para los efectos técnicos, es importante también destacar, a través de esta instancia, cuáles son
los contenidos principales del proyecto.
La propuesta del gobierno comprende cuatro títulos. El primero define los requisitos para la
regularización de viviendas, a saber, que hayan sido edificadas antes de la publicación de esta
futura ley; no estar emplazadas en áreas de riesgo o protección, en terrenos declarados de
utilidad pública o en bienes nacionales de uso público; tener un avalúo fiscal de hasta 1.000
unidades de fomento; tener una superficie habitable que, incluidos baño y cocina, no exceda los
90 metros cuadrados; no tener reclamaciones pendientes por incumplimiento de la normativa
urbanística; cumplir con las condiciones que se expresan en el proyecto para garantizar la
habitabilidad, seguridad y estabilidad de las viviendas, y con aquellas aplicables a las instalaciones
interiores de electricidad, agua potable, alcantarillado y gas que correspondan.
Los propietarios interesados deberán presentar su petición dentro de los tres años siguientes a la
publicación de la futura ley, acompañada de una declaración simple que los identifique como
titulares del derecho de dominio sobre el inmueble y que señale que no hay reclamaciones en su
contra a causa de incumplimientos de normas urbanísticas en relación con el bien raíz que se
intenta regularizar.
También  deberán  acompañar  un  documento  que  contenga  las  especificaciones  técnicas
resumidas, un croquis de ubicación y un plano de emplazamiento, así como planos que grafiquen
todas las plantas, la elevación principal y un corte representativo, y un cuadro de superficie total
construida y superficie del terreno. Todos estos documentos deberán acompañarse suscritos por
un arquitecto o profesional competente.
También se debe agregar el informe de un arquitecto o de un profesional competente que
certifique que la vivienda cumple con las normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad e
instalaciones interiores que se mencionan en el proyecto, y que no se emplaza en los terrenos que
indica la iniciativa.
Por último, se debe acompañar un certificado de avalúo fiscal.
La dirección de obras municipales respectiva, dentro del plazo de noventa días hábiles siguientes
a la presentación, verificará que la vivienda no esté situada en las zonas antes consignadas y que
se presentó la documentación exigida.
El procedimiento de regularización que establece el Título I del proyecto también podrá utilizarse
por propietarios de viviendas que tengan una superficie habitable que, incluidos baño y cocina, no
exceda los 140 metros cuadrados, siempre que su avalúo fiscal no supere las 2.000 unidades de
fomento.
En el caso de los propietarios de edificaciones destinadas a microempresas inofensivas o a
equipamiento social emplazadas en áreas urbanas o rurales, que hayan sido construidas con o sin
permiso de edificación y que no cuenten con recepción definitiva o que hayan materializado de
hecho el cambio de destino de las edificaciones existentes en forma no concordante con los usos
de suelo permitidos por los planes reguladores, podrán, dentro del plazo de tres años contados
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde la publicación de esta iniciativa, regularizar su situación cumpliendo con las disposiciones
contenidas en el Título II del proyecto.
Si se tratare de viviendas financiadas con subsidios otorgados en llamados especiales, entregados
a través del Ministerio de Vivienda para atender la catástrofe del 27 de febrero de 2010 -terremoto
y posterior tsunami-, que no cuenten con los permisos de edificación o con recepción de obras
definitiva, los respectivos servicios de vivienda y urbanización podrán, en el plazo de dos años
contados desde la publicación de esta iniciativa como ley, obtener para su propietario el
respectivo permiso de edificación y la recepción definitiva en forma simultánea, siempre que las
viviendas cumplan con los requisitos que establece el proyecto en su Título III.
Como expresó el diputado Venegas , se hace necesaria la participación, la proactividad y la
eficiencia de los directores de obras municipales, quienes estarán sujetos a las responsabilidades
contempladas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en lo relativo al cumplimiento de
la normativa que se establece, particularmente por el cumplimiento de los plazos que se fijan para
emitir sus pronunciamientos.
Los profesionales que certifiquen el cumplimiento de las normas de habitabilidad, seguridad,
estabilidad e instalaciones interiores que menciona el proyecto responderán por la veracidad de
sus informes y les serán aplicables las responsabilidades contempladas en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones.
En el entendido de que estos mecanismos vienen a solucionar una situación de hecho y que se
establecen procedimientos bastante acotados y simples para asegurar el entendimiento del
común de las personas, me atrevería a decir que estamos ante un excelente proyecto de ley, que
busca, justamente, garantizar la estabilidad, la habitabilidad y la seguridad de las viviendas y
demás edificaciones que considera.
En consecuencia, hago un llamado a quien corresponda para que esta información se entregue, a
través de los mecanismos pertinentes, a todos los vecinos y municipios, porque en la medida en
que todos regularicen sus edificaciones, las familias obtendrán algo que es muy importante para
ellas: tranquilidad en lo que respecta a su propiedad.
Muchas personas que tuvieron que hacer grandes esfuerzos para reconstruir sus viviendas no
saben si pueden acceder a beneficios. Incluso algunos adultos mayores se preguntan qué pasará
si su vivienda no está regularizada ni cuánto les costará contratar a un arquitecto para estos fines
y pagar el impuesto correspondiente.
Este es un proyecto que valoro, pues es de tremenda utilidad, y no me cabe duda alguna de que,
dado lo que se ha expresado en este debate, contará con el apoyo de toda la Corporación, ya que
alude a algo que debiéramos tener muy presente en estos días: el sentido común.
Felicito a los autores de la iniciativa por la gestión eficiente que han realizado. Espero que una vez
aprobado el proyecto, el ministerio ponga rápidamente en ejecución sus disposiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DEL 14 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DEL LOCUTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10303‐24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
14 de abril de cada año como Día Nacional del Locutor.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 15 de diciembre, se
otorgará un tiempo de cuatro minutos por bancada para los efectos del debate.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor José Miguel
Ortiz.
Antecedentes:
-Moción, sesión 71ª de la presente legislatura, en 16 de septiembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 84ª de la presente
legislatura, en 20 de de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, me siento muy honrada de haber sido parte de la locución radial en algún
minuto de mi vida. Fui formada como locutora radial, tal vez no con muy buena voz, pero si con un
gran ánimo de comunicar.
Por esta razón, es muy importante que hoy reconozcamos en cada uno de los hombres y mujeres
que hacen radio la principal tarea que eso conlleva: ser el enlace o puente entre la información, la
entretención  y  la  cultura  con  la  ciudadanía  en  todos  los  lugares  que  representamos,
particularmente en los sectores rurales.
Con especial cariño, hago un reconocimiento a don Sadi Moreno , de radio Creación, de Cabrero; a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fabiola Bobadilla , a don Manuel Jerez y a todos aquellos que hacen de las comunicaciones su
modo de vida, independientemente de su formación, y que tienen un compromiso serio con la
ciudadanía en cada uno de los lugares en que trabajan. Muchas felicidades para ellos.
Por supuesto, votaré favorablemente este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE FOLCLORISTA SEÑORA
MARGOT LOYOLA PALACIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10253‐24)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento
en memoria de la folclorista señora Margot Loyola Palacios.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Romilio
Gutiérrez.
Antecedentes:
-Moción, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 87ª de la presente
legislatura, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en total concordancia con lo que han expresado los colegas que me precedieron
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el uso de la palabra, hablar de Margot Loyola significa hablar de la cultura de lo nuestro, de la
profundidad de la tierra, de la profundidad del sonido, de la música, del cantar popular chileno, de
la cultura en su máxima expresión.
Margot Loyola y Violeta Parra fueron mujeres de regiones que nacieron en poblados pequeños:
Linares y San Carlos , respectivamente. Aprovecho la oportunidad para recordar que este año se
conmemoran los cien años del natalicio de Violeta Para, por lo que esperamos que se esté a la
altura necesaria para dignificar la figura de una mujer que ha llevado el nombre de Chile a su
máxima expresión cultural en todo el mundo.
Felicito a los autores de este proyecto, porque erigir un monumento a la insigne folclorista Margot
Loyola significa hacerle un reconocimiento. Su obra se ha perpetuado y su trayectoria artística y
cultural hace que hoy, a poco tiempo de su fallecimiento, se sienta muy presente, tal como
seguramente se la seguirá sintiendo en el futuro.
Con este proyecto se rinde un justo homenaje a una de las folcloristas más destacadas del país,
quien recibiera el Premio Nacional de Artes Musicales, en 1994. Cantora de nuestra cultura, para
quien la recopilación, el estudio y la difusión del folclore chileno constituyó un trabajo con
múltiples vías de expresión, al que dedicó su vida, su familia y su quehacer diario, dejó en nuestro
país un gran legado.
Estoy absolutamente de acuerdo con que esta Corporación se dé el tiempo para permitir la
expresión del arte y la cultura, tal como quedó reflejado ayer con la incorporación de las artes
escénicas en el currículo, tanto de las escuelas como de los liceos técnico-profesionales. Por lo
tanto, se hace necesario que la figura de nuestras reconocidas folcloristas se haga cada día más
presente, para incentivar aquello que ocurre en cada uno de nuestros campos día a día, porque las
cantoras existen y porque las guitarristas están en ese quehacer cultural diario, que debemos
reconocer, en especial el caso de la figura Margot Loyola .
Por lo tanto, expreso mi apoyo a este proyecto e invito a los colegas de las distintas regiones a
incentivar también el trabajo de Violeta Parra, de quien este año se celebran los cien años de su
natalicio.
¡Que Margot Loyola viva para siempre! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE JUSTICIA TRIBUTARIA Y ADUANERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9892-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que perfecciona la justicia tributaria y aduanera.
Diputados informantes de la comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son los señores Renzo Trizotti y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura en 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 122ª de la
presente legislatura, en 19 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 21 de enero de
2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, saludo a todos los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas, pero en
particular a los que nos acompañan en las tribunas.
Represento a una región en que el comercio internacional, el tráfico de mercancías con el exterior,
es sumamente importante, al igual que para el resto del país, gracias a la firma de sucesivos
tratados internacionales, ámbito en el cual somos pioneros en Latinoamérica, lo que ha dado
salida y cabida a nuestros productos y permitido el desarrollo de nuestras comunidades,
especialmente a través de la actividad agrícola y forestal, en el caso de mi región.
Ya hemos dicho que los tribunales, particularmente la justicia tributaria y aduanera, deben dar
cabida a ese sentido común que tiene que ver con cómo fortalecemos nuestra institucionalidad y
con cómo la hacemos más ágil y eficaz.
También es necesario, tal como señaló el diputado Lorenzini , que esta iniciativa tenga un alcance
mayor al que se pretende, para que dé cabida a los pequeños y medianos emprendedores, cuya
actividad es, indiscutiblemente, un elemento impulsor de la economía, del desarrollo, de la
generación de empleo, que es lo que queremos para nuestro país.
Sin duda, este proyecto apunta en ese sentido, a través de una modernización de la justicia
tributaria, para lo cual busca alcanzar varios objetivos que son esenciales, como ya se ha
manifestado en este hemiciclo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ese sentido, es importante reiterar la necesidad de fortalecer la institucionalidad de la justicia
tributaria y aduanera, por ejemplo, a través de la generación de una escala de remuneraciones
propia, del aumento de las plantas de personal, de adecuar las mismas al número y complejidad
de las causas que se tramitan, considerando la experiencia que ya se tiene en este ámbito, gracias
al proceso de instalación gradual, a nivel nacional, de estos juzgados, sobre todo con lo que tiene
que ver con la forma de operar.
También se deben mejorar los procedimientos e impulsar la incorporación de nuevas etapas en los
mismos,  que  permitan  seguir  avanzando  en  el  establecimiento  de  una  judicatura  más
especializada que otorgue a los contribuyentes y a los órganos de la administración del Estado
encargados de aplicar las leyes y fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y
aduaneras, la mayor certeza jurídica y la mayor celeridad necesaria para el desarrollo de todas sus
actividades.
Otro  objetivo  del  proyecto  es  establecer  la  tramitación  electrónica  de  causas  en  los
procedimientos tributarios y aduaneros, lo que incluye la incorporación de tecnologías, que son
una necesidad urgente, ya que está dentro del ADN de todos los procedimientos de un país, de
una sociedad en desarrollo como la nuestra; más información, comunicación digitalizada, etcétera.
Respecto de los contenidos del proyecto, se pueden sintetizar en los siguientes:
Medidas para lograr un fortalecimiento institucional.
a) La inclusión de una nueva materia que conocerán los tribunales tributarios y aduaneros, como
el procedimiento de nulidad en los términos que señaló el diputado informante de la Comisión de
Hacienda, señor Patricio Melero .
b) Un nuevo sistema de remuneraciones, que comprenda una nueva escala de sueldos, asignación
de responsabilidad para quienes se desempeñen en calidad de titular como juez o secretario
abogado de los tribunales tributarios y aduaneros, remuneraciones ligadas al desempeño,
resultados y calidad de los servicios prestados. Además, el proyecto posibilita a la Dirección de
Presupuestos para generar remuneraciones más flexibles atendiendo a estos criterios.
Entrega una bonificación especial por la obtención de título profesional para el personal de los
estamentos administrativo y de auxiliares de los tribunales mencionados, especialización que nos
parece muy importante para que los funcionarios ejerzan sus cargos o para ascender dentro de la
misma institución. Asignación de zona y asignación de antigüedad para quienes se desempeñen
como resolutor, profesional experto, administrativo y auxiliares de los tantas veces mencionados
tribunales.
c) Pago de subrogaciones para quienes se desempeñen transitoriamente en los cargos de juez o
secretario abogado, lo que permitirá hacer las compensaciones correspondientes en caso de
subrogaciones por largo tiempo, cuestión muy anhelada por los funcionarios de Aduanas, ya que
existe un vacío que hace imposible subsanar esas situaciones, por lo que consideramos que es
una buena modificación.
d) Aumento de la dotación de las plantas de 120 a 139 cargos.
e) Establecimiento de una regla más eficiente para la distribución de las causas en la Región
Metropolitana. Como se vio en las cifras de 2013 y 2014, existe una gran concentración de causas,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por lo que se busca hacer una distribución más equitativa al interior de la región.
El proyecto también contempla medidas para perfeccionar los procedimientos contenidos en el
Código Tributario, para lograr un proceso más eficiente, como el cumplimiento administrativo de
las sentencias dictadas por los tribunales tributarios y aduaneros, lo que recoge un anhelo muy
sentido de los jueces tributarios.
Mejoras al recurso de reposición administrativo voluntario al interior del Servicio de Impuestos
Internos, lo que permitirá aumentar los plazos dentro de los procesos administrativos al interior de
dicho servicio, con el fin de evitar eventualmente su judicialización.
Incorporación del trámite procesal de la conciliación, ya no a nivel administrativo, sino frente a los
jueces tributarios y aduaneros, dado que es un elemento muy importante para disminuir los plazos
o reducir los tiempos de resolución de las causas y los costos que conllevan las mismas.
Incorporación del trámite procesal de observaciones a la prueba, lo que permitirá dar un tiempo
para evaluar las pruebas y mejorar la tramitación de las causas.
Instauración de la tramitación electrónica de los procedimientos, y otras mejoras.
En nuestra bancada creemos que el proyecto va en la dirección correcta, por lo que lo
aprobaremos, a la espera de que nuestra economía vaya en franco desarrollo y de la mano de
instituciones fuertes que permitan fiscalizar y hacer más eficaces los procedimientos, teniendo en
cuenta que esta iniciativa y todas las que se presenten deben mantener y reconocer el recurso
humano que se desempeña en las distintas áreas, particularmente en Aduanas, para mejorar sus
carreras  funcionarias  y  sus  remuneraciones,  así  como  la  gestión  administrativa  y  los
procedimientos.
Por lo tanto, anuncio nuevamente mi voto a favor de este proyecto tan relevante para la
economía, para el desarrollo y, particularmente, para las regiones, como la del Biobío, que
represento, y para la futura Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
SALUDO A LAS MUJERES DE CHILE, EN ESPECIAL A LAS DEL DISTRITO N° 42,
CON MOTIVO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en esta fecha en que conmemoramos el Día Internacional de la Mujer, no puedo
dejar de enviar un cariñoso saludo a todas las mujeres esforzadas y voluntariosas de mis
comunas, en particular las de Yumbel, Cabrero , Bulnes , Quillón , Ránquil , Coelemu , Portezuelo ,
Quirihue , Trehuaco , Cobquecura , Ninhue , San Nicolás , San Carlos , San Fabián y Ñiquén .
También quiero saludar a mujeres que fueron parte de mi historia y que han sido un pilar
fundamental en mi vida: mi madre y mis tías, y a todas las mujeres de Chile en este día, que
marca también una lucha histórica de la que debemos hacernos cargo, tal cual lo estamos
haciendo en el Parlamento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el acoso sexual callejero. Boletín
N°9936-07
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, CARIOLA , CARVAJAL ,
CICARDINI  , PROVOSTE , RUBILAR Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC, JACKSON Y
MIROSEVIC , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL ACOSO SEXUAL CALLEJERO”.
(BOLETÍN N° 9936‐07)
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO Y FIN DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito contribuir a erradicar las prácticas de acoso
sexual callejero que experimentan mujeres, hombres, niñas y niños en Chile. Por otro lado, plantea
la importancia de reconocer el acoso sexual callejero como un tipo de violencia, por lo que es
deber del Estado tomar las medidas necesarias para combatirlo y educar a la población para que
la sociedad rechace este tipo de conductas.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
Es por ello, que el objetivo de este proyecto es establecer una legislación responsable,
considerando con especial atención quienes se ven más expuestos a este tipo de violencia:
mujeres,  adolescentes  y  niñas.  En  ese  sentido,  este  proyecto  considera  los  tratados
internacionales suscritos por Chile, como Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
discriminación contra la Mujer (CEDAW), y va de la mano con iniciativas más recientes a cargo de
las Naciones Unidas, que tienen por objetivo crear ciudades y espacios públicos más seguros para
niños y niñas. Por esta razón, es que otro de los objetivos de este proyecto es lograr mayor
igualdad en los espacios públicos para estos grupos de población más vulnerable.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. Población afectada y grupos vulnerables
Los fundamentos de esta ley se basan en la gran cantidad de población que sufre acoso sexual
callejero.
En una encuesta realizada por el Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), entre el 26 de
noviembre de 2014 y el 21 de enero de 2015, aplicada a hogares de las 32 comunas de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provincia de Santiago, además de Puente Alto y de San Bernardo, se entrevistaron 800 personas
mayores de 18 años, con un intervalo de confianza del 95%, y un error muestral de 3,5%, se
concluyó lo siguiente:
-Del total de la muestra, 3 de cada 4 personas han sido víctimas de acoso sexual callejero el
último año.
-Aproximadamente el 85% de las mujeres han sido víctimas de acoso sexual callejero los últimos
12 meses, mientras que alrededor de un 55% de hombres declaró haber sido víctima de algún tipo
de acoso sexual callejero en el mismo periodo de tiempo. Esto reafirma la necesidad de una ley
transversal, donde la condición de victimario sea indistinta del sexo.
-30% de las y los encuestados declaran ser víctimas de este tipo de violencia por lo menos una vez
a la semana, mientras que esta cifra se eleva casi al 40% cuando se desglosa la información según
edad, y se ve la categoría de joven, (entre los 18 y 34 años), lo cual pone en evidencia la mayor
vulnerabilidad de este grupo de población.
Por otro lado, la encuesta también evaluó el nivel de desacuerdo sobre prácticas de acoso sexual
callejero, así como el grado de sancionabilidad pertinente. En ese sentido, la encuesta concluyó lo
siguiente:
-A nivel global, 84.22% de los encuestados se manifiesta en desacuerdo con las prácticas de acoso
sexual callejero, lo que ocurre de manera similar entre hombres y mujeres, con 80.22% y 85.86%
respectivamente.
-En el caso de las prácticas de acoso sexual callejero verbal y no verbal, de forma general el
desacuerdo alcanza 58%.
-Al hablar de las prácticas físicas de acoso sexual callejero (entendidas como tocaciones y roces o
presión de genitales contra el cuerpo) el desacuerdo es casi total, alcanzando 94,31%, y siendo
muy parejos estos porcentajes entre hombres y mujeres (92,54% y 95,04% respectivamente).
-El desacuerdo global hacia el acoso sexual callejero por grabaciones, se alcanza un desacuerdo
de un 88,38%.
-El desacuerdo hacia el acoso sexual callejero consistente en acercamientos intimidantes, las
persecuciones, el exhibicionismo y la masturbación pública es de 95,22%.
-El porcentaje de encuestados que manifestaron acuerdo con sancionar de cualquier forma los
siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 90.37%
-Tomar fotografías sin el consentimiento de la víctima: 91,09%
-Persecución: 93.92%
-Exhibicionismo: 96,45%
-Acercamientos intimidantes: 97.08%
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Roces: 98.1%
-Masturbación en público: 98.73%
-El porcentaje de encuestados/as que manifestaron acuerdo con sancionar de forma grave o muy
grave los siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 35.74%
-Tomar fotografías sin el consentimiento: 62.72%
-Persecución: 73.92%
-Exhibicionismo: 87.96%
-Acercamientos intimidantes: 81.49%
-Roces: 80.76%
-Masturbación en público: 95.03%
Por tanto, el acoso sexual callejero corresponde a prácticas comprendidas como agresiones de
carácter sexual, que si bien sufren en su mayoría mujeres y niñas, también hay un gran porcentaje
de varones involucrados. La seguridad ciudadana se ve comprometida, al igual que una gran
cantidad de menores de edad, considerados uno de los principales focos de vulnerabilidad en lo
que respecta a este tipo de violencia.
2. Insuficiencia de la legislación actual
Actualmente, en nuestro país no se encuentra regulado el acoso sexual callejero. Es por esto, que
en los casos en que se denuncia, los funcionarios habilitados para tal fin se ven en la obligación de
intentar subsumir la conducta denunciada a una norma que se encuentre expresa en nuestra
legislación, como el caso del delito de “ofensas al pudor” contemplado en el artículo 373 del
Código Penal.
Lo anterior conlleva un error de conceptos al identificar acoso sexual callejero con una ofensa al
pudor y las buenas costumbres, olvidando que los bienes jurídicos que se pretenden proteger son
la libertad e indemnidad sexual.
Otra respuesta que se puede encontrar en la legislación para afrontar la falta de regulación, es el
delito de abuso sexual contemplado en el artículo 366 y ss. del Código Penal, pero que por sus
requisitos deja fuera la mayor parte de la conductas que configuran el acoso sexual callejero, que
a pesar de ser actos de relevancia y connotación sexual, no implican necesariamente un “contacto
corporal con la víctima o que haya afectado los genitales, el ano o la boca de la víctima”.
Ante el fracaso de las posibles respuestas que otorga el ordenamiento para subsanar la falta de
regulación sobre acoso sexual callejero, es que resulta imperante la creación de un nuevo delito
sexual que sancione dichas conductas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El proyecto de ley que crea el delito de acoso sexual callejero pretende que se incorpore en
artículo único el párrafo 11 al final del Título VII del Libro Segundo del Código Penal, título que se
refiere a los delitos sexuales.
Para tales efectos, se establece qué se entiende por acoso sexual callejero, acordando sus
requisitos: i) Acto de naturaleza o connotación sexual, ii) Ocurrido en lugares o espacios públicos o
de acceso público, iii) En contra de una persona que no desea y/o rechaza la conducta, iv)
Afectando la dignidad y/o derechos fundamentales de la víctima.
En base a lo anterior, se crearon 3 conductas distintas constitutivas de acoso sexual callejero
sancionadas como faltas, con una multa que varía de media a 15 UTM:
-Acoso sexual callejero consistente en actos no verbales y verbales. En este caso se otorga la
elección de reemplazar la multa por disculpas públicas que otorgue el acosador/a al acosado/a.
-Acoso sexual callejero consistente en la captación de imágenes, videos o cualquier registro
audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él.
-Acoso sexual callejero consistente en actos como abordajes intimidantes, exhibicionismo o
masturbación, persecución a pie o en medios de transporte.
Asimismo se estableció que el delito de acoso sexual callejero consistente en actos que involucren
el contacto físico de carácter sexual, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de poder aumentarse en un grado esta pena, mediando las circunstancias detalladas en
el proyecto.
En concordancia con el enfoque preventivo que se pretende plasmar en el presente proyecto, se
establece que sin perjuicio de las multas y penas aplicadas a las conductas de acoso sexual
callejero, el tribunal estará facultado para decretar la medida alternativa de asistir a sesiones de
un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero, las cuales no
podrán ser menos de cinco.
Por tanto, considerando los antecedentes y fundamentos expuestos anteriormente, y teniendo por
principal objetivo lograr que el espacio público sea un lugar seguro, sin agresiones ni agresores
sexuales, reconociendo al acoso sexual callejero como un tipo de violencia y tomando medidas al
respecto, los Diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase el siguiente párrafo 11 al Título VII del Libro Segundo del Código Penal:
11. Del delito de acoso sexual callejero.
Artículo 389 bis.- Para efectos de lo dispuesto en el presente párrafo, se entenderá por:
1º Acoso sexual callejero: Todo acto de naturaleza o connotación sexual, cometido en contra de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una persona en lugares o espacios públicos, o de acceso público, sin que mantengan el acosador y
la acosada relación entre sí, sin que medie el consentimiento de la víctima y que produzca en la
víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación, o un ambiente ofensivo en los espacios
públicos.
2º Acosador/a: Toda persona que realice un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
3º Acosada/o: Toda persona víctima de un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
Artículo 389 ter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos no verbales como
gestos obscenos, jadeos y cualquier sonido gutural de carácter sexual, así como también el que
pronunciare palabras, comentarios, insinuaciones o expresiones verbales de tipo sexual alusivas al
cuerpo, al acto sexual, o que resulten humillantes, hostiles u ofensivas hacia otra persona, será
sancionado con una multa de media Unidad Tributaria Mensual. Sin perjuicio de lo anterior, la
multa podrá ser sustituida por las disculpas públicas que ofrezca el acosador/a a la acosada/o.
Artículo 389 quáter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en la captación de
imágenes, vídeos o cualquier registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de
él, sin su consentimiento y mediando connotación sexual, será sancionado con una multa de 5 a
10 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 389 quinquies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos como,
abordajes intimidantes, exhibicionismo o masturbación, persecución a pie o en medios de
transporte, será sancionado con multa de 10 Unidades Tributarias Mensuales a 20 Unidades
Tributarias Mensuales.
Artículo 389 sexies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en un acto que involucre
el contacto corporal de carácter sexual, como tocaciones indebidas, roces o presión de genitales
contra el cuerpo de otra persona, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo.
Artículo 389 septies.- Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal estará facultado en todos los delitos
descritos por este párrafo, para decretar la medida alternativa de asistir a un mínimo de cinco
sesiones de un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero.
Artículo 389 octies.- La pena será aumentada en un grado si se cometiere el delito descrito en el
artículo 389 sexies, mediando las siguientes circunstancias: Cometer el delito en contra de
menores de edad, adultos mayores, personas discapacitadas, personas cuya movilidad se
encuentre reducida y aquellas que se encuentren en estado de intoxicación temporal, cometer el
delito en compañía de otras personas o con pluralidad de participantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para establecer sanciones en el caso de que los oficios de fiscalización no
sean respondidos en el plazo que indica”. Boletín N°9955-07
18. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ , CARIOLA  ,
CARVAJAL Y CICARDINI  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO, BROWNE ; ESPINOSA , DON
MARCOS , Y WALKER  ,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER SANCIONES EN EL CASO DE QUE LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN NO SEAN RESPONDIDOS EN EL PLAZO QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 9955‐07)
“Considerandos:
1) La facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados está contemplada en el artículo 52° de la
Constitución Política de la República. Asimismo, los artículos 9°, 9° A y 10° de la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, así como los artículos 308° y 309° del Reglamento
de la Cámara Diputados, establecen el deber de los organismos públicos de proveer de
información solicitada por las comisiones o por parlamentarios. Para responder dicha solicitud, el
Ejecutivo dispone de 30 días “contados desde la recepción formal de la solicitud” (art. 52° letra a)
inc. 2°).
2) Una práctica recurrente de los parlamentarios para hacer efectivo ésta facultad fiscalizadora es
el requerimiento de información o antecedentes mediante los llamados “oficios de fiscalización”,
cuya definición no está contemplada explícitamente en ninguna norma, excepto en lo que se
refiere a lo precedentemente descrito.
3) Tal como establece el artículo 2° del Código Civil “la costumbre no constituye derecho sino que
los casos en que la ley se remite a ella”, de lo se sigue que debiese haber una referencia explicita
en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional a los oficios de fiscalización, los plazos en
los que un organismo debe responder y las sanciones que se derivan de la infracción a la norma,
constituyendo así un mandato legal preciso para las instituciones públicas.
4) Particularmente importante es la definición de las sanciones en caso de infracción al deber de
proporcionar información requerida por los parlamentarios, pues el artículo 10° de la Ley N° 18.
918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, se refiere a medidas disciplinarias que
podrá imponer la Contraloría General de la República en dichos casos, pero sin definir un
procedimiento claro del que se deriven estas sanciones.
5) La debilidad de la norma contrasta con las explicitas sanciones que contempla la Ley N° 20.285,
Ley Sobre Acceso a la Información Pública o Ley de Transparencia, que sanciona con multa de
hasta el 50% de la remuneración a la autoridad, jefatura o jefe superior del organismo que no dio
respuesta al requerimiento de información en el plazo que establece la ley.
6) Finalmente y dada la falta de claridad de la ley en términos de las sanciones, el plazo de 30 días
suele extenderse, por lo que se propone igualar el plazo de 20 días que contempla la Ley
anteriormente citada para dar respuesta al requerimiento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por consiguiente en razón de lo anterior, vengo en proponer y presentar a ustedes el siguiente,
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Agréguese un nuevo Artículo 10° Bis, a la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, Publicada en el D.O. el 5 de febrero de 1990, en los siguientes términos:
“Art. 10° A: Con todo, tratándose de oficios de fiscalización suscritos por diputados, el plazo para
su respuesta efectiva será de 10 días hábiles, contados desde su recepción, pudiendo ampliarse
por otros 10 días, siempre y cuando la autoridad del órgano o institución requerida lo solicite antes
del vencimiento del primer término.
En caso que el oficio de fiscalización no sea efectivamente respondido en tiempo y forma, se
aplicarán a la autoridad o al jefe superior del servicio las sanciones establecidas en los artículos
45° y 46° de la Ley 20.285, según corresponda”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
ESTABLECE NORMAS SOBRE LA ACTIVIDAD APICOLA Y MODIFICA LOS
CUERPOS LEGALES QUE SEÑALA. BOLETÍN N° 9961-01
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON JOSÉ  ; BARROS  ,
ESPEJO, FLORES, LETELIER Y PAULSEN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA ,
QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE LA ACTIVIDAD APÍCOLA Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES
QUE SEÑALA”. (BOLETÍN N° 9961-01)
Antecedentes del sector apícola
Según datos del VIl Censo Silvoagropecuario, a nivel nacional existen 10 mil 523 explotaciones
que poseen actividad apícola y que manejan un apiario de más de 454 mil colmenas. Estas se
encuentran en todo el país, excepto la región de Magallanes, concentrándose principalmente entre
Valparaíso y La Araucanía. El 82% de la producción de miel chilena proviene de especies vegetales
melíferas del bosque nativo.
Chile está libre de varias enfermedades e influencias genéticas negativas, como la africanización.
Sin embargo el manejo sanitario es un tema clave debido a la presencia de Varroasis, Nosemosis y
otras enfermedades no cuarentenarias que debilitan a las colmenas.
El consumo doméstico de miel en Chile bordea del 12 a 15% de la producción nacional, estimada
entre 7 y 11 mil toneladas anuales, lo que equivale a menos de 100 gramos per cápita (menor a
los 220 gramos que es el promedio mundial). Lo demás es exportado principalmente a la Unión
Europea, totalizando en 2014 unas 7 mil 34 toneladas, avaluadas en 27,5 millones de dólares FOB.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ministerio de Agricultura al crear la Comisión Nacional Apícola reconoce la importancia de la
apicultura  en  las  exportaciones;  su  rol  clave  como  factor  productivo  en  los  sistemas
silvoagropecuarios vía polinización; y que los desafíos del desarrollo apícola están en función de la
producción y distribución alimentaria nacional e internacional. La Comisión tiene un carácter
asesor y está constituida con actores públicos y privados de la cadena apícola chilena. Tiene como
fin  proponer  la  formulación,  elaboración  e  implementación  de  políticas  para  el  desarrollo
sustentable de la apicultura en Chile.
En este contexto, la necesidad de establecer registros de la actividad apícola permite disponer de
información sobre la cantidad, ubicación y condición de los colmenares, sus pro-ductos e insumas
como la cera. La gestión de dicha información favorecería la efectividad del Estado en el control de
plagas y enfermedades apícolas, trazabilidad, regulación en la aplicación de plaguicidas que
afecten a las abejas, ordenamiento en el uso de recursos melíferos, polinización y comercialización
de productos apícolas.
Lo anterior cobra una mayor necesidad si se consideran los escenarios de desarrollo futuro del
sector silvoagropecuario, que señalan el desplazamiento de la frontera agrícola hacia el sur del
país, efectos del cambio climático y la desertificación, mayores concentraciones de residuos en los
ecosistemas y restricción de recursos hídricos.
TÍTULO I
ÁMBITO DE APLICACION Y DEFINICIONES
Artículo 1°.- El objetivo de la presente ley es la protección del desarrollo sustentable de la
actividad apícola.
La actividad apícola, su producción, envasado y comercialización de productos y servicios, la
ubicación y trashumancia de colmenas, provenientes de la especie Apis mellifera, se regularán por
las normas de la presente ley, sin perjuicio de las demás disposiciones legales que les sean
aplicables.
Del mismo modo, la presente ley se aplicará a la actividad apícola orgánica en lo no contemplado
en el marco de la ley 20.089.
Respecto de la sanidad apícola, importación y exportación de abejas vivas, productos apícolas
derivados de la especie Apis mellifera, se regirán por la ley N° 18.755 y el decreto con fuerza de
ley R.R.A. N° 16, de 1963, del Ministerio de Hacienda.
Las disposiciones de la presente ley, serán aplicables a la actividad de apiterapia sólo en lo que se
refiere a la obligación de registro y declaración de colmenas que se utilicen para el desarrollo de
tal actividad.
Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
a) Actividad apícola o apicultura: conjunto de manejos, tecnologías y acciones sistemáticas que
permitan un aprovechamiento racional de colmenas de Apis mellifera. Según la categoría de
colmena empleada, la actividad apícola se clasificará de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
i. De producción: son las dedicadas a la producción de miel y otros productos apícolas.
ii. De selección y cría: dedicadas a la cría y selección de abejas reinas, núcleos y paquetes de
abeja, y toda otra actividad cuyo fin sea la generación y multiplicación de material vivo.
iii. De polinización: son aquellas destinadas a la polinización de especies cultivadas y silvestres
presentes en un territorio.
iv. Mixtas: son aquellas en las que se alternan con importancia similar más de una de las
actividades de las clasificaciones anteriores.
v. Otras: las que no se ajustan a la clasificación de los apartados anteriores.
b) Abeja: insecto himenóptero perteneciente a la familia apidae. Los ejemplares adultos machos se
denominan zánganos. Las hembras adultas fértiles se conocen como reinas y las infértiles se
denominan obreras y se clasifican según su función dentro de la colmena como nodrizas, cereras y
pecoreadoras.
e) Apiario o colmenar: conjunto de colmenas, pertenecientes a uno o varios apicultores, instaladas
en un mismo asentamiento.
d) Apicultor: aquél que es dueño o tenedor de colmenas y que desarrolla actividad apícola.
e) Autoridad competente: Institución del Estado que, en función de sus potestades, le corresponde
la aplicación de la presente ley.
f) Colmena: estructura utilizada para el funcionamiento y supervivencia de familia o colonias de
abejas melíferas. Corresponde además a la mínima unidad de registro.
g) Estampadora de cera apícola: persona natural o jurídica que realiza venta o servicio de
estampado de cera apícola a terceros.
h) Extracción: proceso físico que permite la separación de los productos apícolas de los
dispositivos que los contienen.
i) Familia o colonia: conjunto jerárquico de abejas compuesto por una reina fecundada y sus crías,
zánganos y obreras que ocupa una colmena.
j) Miel: sustancia dulce natural producida por abejas Apis mellifera a partir del néctar de las
plantas o de secreciones de partes vivas de éstas o de excreciones de insectos succionadores de
plantas, y que las abejas recogen, transforman y combinan con sustancias especificas propias, y
depositan, deshidratan, almacenan para que madure y añeje. Sus componentes o constituyentes
corresponden a diferentes azúcares, ácidos orgánicos, enzimas y partículas sólidas derivadas de la
recolección o pecoreo de las abejas. El color varía de casi incoloro a pardo oscuro y su consistencia
puede ser fluida, viscosa, o total o parcialmente cristalizada. El sabor y el aroma varían
dependiendo de los recursos melíferos de origen.
k)  Polinización:  transferencia  del  polen  hacia  las  estructuras  reproductivas  de  las  flores,
fecundándolas, permitiendo la producción de frutos y semillas.
1) Productos apícolas: sustancia o elemento derivado de la colecta de recursos melíferos y/o de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interacción  de  la  abeja  con  su  ambiente,  donde  las  sustancias  presentes  en  éstos  son
considerados como componentes o constituyentes. Comprenden esta definición la miel, polen
curbicular, cera, cera de opérculo, propóleo y jalea real.
m) Producto de la colmena: se entiende como tal a los productos apícolas, incluyendo también al
material vivo.
n) Trashumancia: movimiento de colmenas entre un apiario y otro, y en un determinado territorio
y época.
o) Trazabilidad apícola: conjunto de actividades que permiten seguir el rastro de las colmenas.
p) Trazabilidad de productos de la colmena: conjunto de actividades que permite seguir el rastro
de los productos de la colmena.
TÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS APICULTORES
Artículo 3°.- Será obligación de los apicultores declarar la existencia y ubicación de sus apiarios en
los términos y oportunidad que establezca la autoridad competente, conforme a las normas sobre
trazabilidad apícola y de productos de la colmena, las cuales podrán considerar la obligación de
identificación individual y de registro de movimientos. Los apicultores deberán respetar las
distancias mínimas entre apiarios que dicha autoridad determine.
TÍTULO III
DE LA ACTIVIDAD APÍCOLA
Artículo 4°.- Todo apicultor podrá efectuar trashumancia de colmenas de cualquier categoría,
cumpliendo las exigencias que, para cada caso, pueda establecer la autoridad competente.
Artículo 5°.- Será de responsabilidad del apicultor disponer de las construcciones, instalaciones y
equipos que permitan en todo momento la limpieza, desinfección y desparasitación, en caso de
ser necesario.
Artículo 6°.- Será de responsabilidad del apicultor cumplir la normativa que establezca la autoridad
competente, en relación a fármacos y alimentos apícolas.
Artículo 7°.- En el caso de existir colmenas en el predio donde se realizará la aplicación de un
plaguicida o en predios colindantes, deberá darse aviso de tal aplicación al apicultor. La forma y la
anticipación con que deberá darse ese aviso, será regulado por la autoridad competente.
Artículo 8°.- Los propietarios, arrendatarios o tenedores de predios, no podrán ejecutar o
encomendar actos que puedan perjudicar a colmenas de terceros instaladas dentro de su mismo
predio, excepto medidas de control obligatorio de plagas.
Artículo 9°- Los predios fiscales considerados Reservas Nacionales y en donde se pretenda instalar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apiarios para la explotación de un área melífera, deberán tener previamente la autorización del
que se encuentre administrando dicho predio, el cual debe solicitar una evaluación sanitaria a la
autoridad competente, para autorizar la instalación de las colmenas dentro de las áreas melíferas
que se establecerán para cada apiario. No obstante podrá revocarse en los casos de manejo
deficiente  de  las  colmenas  o  que  el  apicultor  o  sus  dependientes  ocasionen  perjuicios
intencionalmente o por negligencia sobre el bien fiscal.
TÍTULO IV
DE LOS PRODUCTOS APÍCOLAS
Artículo 10°.- Para ser considerado producto apícola, este no podrá:
i) Contener ingredientes adicionales, incluidos los aditivos alimentarios.
ii) Extraer alguno de sus constituyentes, excepto cuando sea necesario efectuarlo para garantizar
la ausencia de materias extrañas, inorgánicas u orgánicas.
iii) Ser sujetos de tratamientos térmicos, químicos o bioquímicos, de manera tal que se modifique
su composición esencial.
A los productos derivados de la actividad apícola que se vean afectados por una o más de las
condiciones antes descritas, les será aplicable el reglamento sanitario de los alimentos, en
especial lo establecido para las demás preparaciones alimenticias y/o cosméticas.
Artículo 11°.- La autoridad competente establecerá lo relativo a la extracción, envasado y
almacenaje de productos apícolas.
En lo relativo a los requisitos de orden operacional y estructural, como el fraccionamiento de
productos apícolas será regulado por el Reglamento Sanitario de los Alimentos.
TÍTULO V
DE LAS ESTAMPADORAS DE CERA APÍCOLA
Artículo 12°.- Toda estampadora de cera apícola deberá dar a conocer a la autoridad competente
que realiza esta actividad.
TÍTULO VI
DE LAS SANCIONES
Artículo 13°.- Las infracciones de la presente ley, excepto aquellas que correspondan al Código
Sanitario, se sancionarán de acuerdo con el procedimiento establecido por ley, con multa de hasta
200 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, la multa podrá ser de hasta 400
unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TÍTULO VII
FACULTADES DE LA AUTORIDAD COMPETENTE
Artículo 14°.- En el marco de la fiscalización de la presente ley, se podrá requerir y examinar todos
aquellos libros y documentos que se estimen necesarios para acreditar el cumplimiento de las
normas legales y reglamentarias, pudiendo, en el evento de constatar una infracción a las mismas,
incautarse dichos libros y documentos cuando se estime indispensable para su comprobación.
TÍTULO VIII
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 15°.- Deróganse los artículos 14, 15, 17, 19 y 21 del decreto con fuerza de ley N° 15, de
1968, del Ministerio de Agricultura.
Artículo 16°.- Modifícase el artículo 448 bis del Código Penal, en el sentido de sustituir la expresión
" o especies de ganado mayor o menor" por "especies de ganado mayor o menor, o colmenas.".
Artículo 17°.- La presente ley entrará en vigencia 180 días después de su publicación en el Diario
Oficial.
Artículo 18°.- El reglamento de la presente ley, será aprobado por decreto del Ministerio de
Agricultura, que deberá dictarse dentro de los 180 días siguientes a la fecha de publicación de la
ley en el Diario Oficial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
Establece la conformación de mesas de trabajo como mecanismo de
participación ciudadana en los proyectos mineros y energéticos. Boletín
N°9970-12
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL Y NÚÑEZ
, DOÑA PAULINA  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, AUTH, ESPINOSA , DON MARCOS;
MELO,  MEZA, PÉREZ , DON LEOPOLDO  , Y RINCÓN , QUE “ESTABLECE LA CONFORMACIÓN DE
MESAS DE TRABAJO COMO MECANISMO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LOS PROYECTOS
MINEROS Y ENERGÉTICOS”. (BOLETÍN N° 9970-12)
“1.- La forma de planificación y desarrollo de un país, se encuentra determinado por las opciones
que la sociedad en conjunto adopta en el ámbito de la gestión ambiental, la convivencia en
sociedad, la correcta administración de su economía, sus bienes, y la estructura política y
administrativa que debe adoptar para la toma de decisiones en sus diversas complejidades. El
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conjunto de estas opciones, son determinantes para la consolidación del modelo de desarrollo de
un país, y se concretan por medio de políticas públicas y la creación de marcos normativos que
permitan un desarrollo en materias ambientales, energéticas, económicas y de participación
ciudadana.
2.- Las actividades mineras, como así también los proyectos energéticos son actividades de gran
importancia para nuestro país puesto que generan grandes dividendos a quienes la desarrollan.
Además propenden al progreso en la zona donde esta actividad surge como también un beneficio
al país. Así, estos proyectos fomentan el empleo y el comercio, sin embargo, como contrapartida
la actividad minera y el desarrollo de proyectos de generación de energía producen residuos y
materias que no son reutilizables; elementos que al entrar en contacto con el entorno alteran
gravemente el medio que los rodea, produciendo contaminación que prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental irreversible en la mayoría de las situaciones.
3.- Hoy en día existe un mecanismo en la Ley 19.300 para generar, potenciar y permitir la
participación ciudadana en todos aquellos proyectos que requieran un informe de impacto
ambiental, sin embargo, aquel proceso resulta burocrático y lejano a la ciudadanía y a una
participación democrática y homogénea de esta, en especial en materia de proyectos mineros y
energéticos que resultan de alto impacto para las poblaciones donde se pretenden desarrollar los
mismos. Por otro lado no existe normativa que venga a generar un marco participativo con
anterioridad y posterioridad a la ejecución de este tipo de proyectos.
4.- En países como Perú, se ha fomentado la participación ciudadana en materias mineras de
manera pública e informada; incluso por medio de manuales elaborados por el Ministerio de
Energías y Minas, y su Oficina General de Gestión Social, difunden entre las poblaciones toda la
información necesaria para hacerse parte de estos proyectos, desde su fase inicial. Por otro lado
en la reunión de Río de Janeiro Brasil de 1992, se acordó un nuevo orden internacional en el
ámbito ambiental, y una amplia participación de la sociedad civil afianzando el concepto y las
estrategias para la participación ciudadana en las problemáticas ambientales el plan de acción
derivada de la llamada Cumbre de la Tierra de 1992, dice: “Uno de los requisitos fundamentales
para alcanzar el desarrollo sostenible es la amplia participación de la opinión pública en la
adopción de decisiones”.
5.- Experiencias concretas de participación ciudadana y consulta ciudadana podemos encontraren
el pueblo de Tambo grande, junto con los agricultores del Valle San Lorenzo, donde encontramos
el primer caso mundial de consulta ciudadana en materias mineras. Hasta aquel entonces la
legislación  peruana  solo  consideraba  como  participación  ciudadana  la  desarrollada  por  la
comunidad en el estudio de impacto ambiental, algo bastante formal y de carácter meramente
informativo, sin tomar en cuenta el dialogo y las interrogantes.
6.- Desde el punto de vista empresarial la Corporación Financiera Internacional, miembro del
grupo del Banco Mundial público en 1998, un manual que se convirtió en referente obligatorio para
las empresas que deseaban adquirir un préstamo, dicho manual se orientaba a establecer el
mecanismo de consulta ciudadana como una buena práctica. Así también durante el año 2007
publican otro manual de prácticas recomendadas a las empresas, destinado a promover la
información y la participación ciudadana, entendiendo esta como una gran oportunidad para que
las comunidades participen y contribuyan en los proyectos presentados y que puedan afectar sus
condiciones de vida.
7.- Sin lugar a dudas, desde el ámbito que se analice, el derecho a la participación en la toma de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decisiones en materia medio ambiental, la mayoría de los tratadistas coinciden en señalar como
presupuesto fundamental el derecho a la información, que permita a su vez la acción misma.
8.- Debemos avanzar en materia de participación ciudadana real, este proyecto busca fomentar
aquello generando participación ciudadana en aquellos espacios que hoy no existen y que por
dicho motivo son causantes de problemas sociales permanentes entre las comunidades y las
empresas. Fomentar dicha participación ciudadana en términos concretos y no genéricos, es
también materializar el principio democrático llevando a la practica la participación ciudadana
directa y siendo el punto de inicio para proyectos de participación ciudadana en otras materias.
9.- Es necesario que se integre a los actores principales para que estos logren acuerdos concretos.
La conformación de mesas de trabajo debe iniciar su función con anterioridad a la presentación de
los proyectos de impacto ambiental, como así también, es necesario que se establezcan de forma
permanente.
10.- La utilización de recursos Hídricos y otros recursos que estos proyectos utilizan es
extremadamente alto, por consiguiente en muchos casos ha puesto a las comunidades contra la
realización de los mismos, sin mediar dialogo entre la empresa y las comunidades. Los intereses
locales que se movilizan en estos casos son heterogéneos. Para algunos, la prioridad es la
protección del medio ambiente, para otros, se trata de evitar impactos irreversibles sobre otras
actividades productivas tradicionales.
11.- Mientras aumentan las tensiones y la polarización, debemos responder preguntas como si la
ciudadanía puede y debe participar en la toma de decisiones sobre la extracción de los recursos
del subsuelo y los proyectos energéticos, ¿en qué momentos?; ¿quién participa y como promover
la participación?
12.- La posibilidad de contar con autoridades como mediadores en este trabajo permanente, es un
beneficio no solo para las comunidades, sino también para los mismos empresarios. Las empresas
tienen un deber de cuidado con las zonas en las que pretenden instalar sus proyectos.
13.- Situaciones como lasque se viven hoy en Caimanes y Salamanca , como así también lo que se
vivió con el proyecto Hidro-Aysen, son antecedentes de lo necesario que es el trabajo con
anterioridad como así también lo importante de establecer mesas de trabajos permanentes.
14.- Cuando se habla de participación ciudadana en esta materia, no podemos agotar las
instancias solamente en mesas de trabajo, que si bien representan y llevan la voz de
determinados grupos y comunidades, mantienen la lógica de ser unos pocos decidiendo por miles,
ante esto el proyecto se dirige hacia la consulta previa, libre e informada. Este mecanismo, da voz
a las comunidades en materia de recursos naturales y resulta fundamental para materializar el
principio democrático y participativo del proyecto.
15.- Como antecedente para extender la participación ciudadana no solo a mesas de trabajo, sino
también a una democracia participativa, encontramos el Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), que establece la consulta obligatoria a los pueblos originarios para
medidas que les afecten. Este convenio ratificado por nuestro país, sienta un gran precedente
para que las comunidades que resulten afectadas por proyectos de gran impacto ambiental como
los aquí mencionados sean partícipes en las decisiones.
16.- Es necesario lograr avances significativos en el establecimiento de marcos regulatorios que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
generen las condiciones sociales, ambientales y económicas para que los proyectos mineros y
energéticos sean parte de un desarrollo sustentable. El derecho a la participación ciudadana en la
toma de decisiones en materia ambiental, sin lugar a dudas tiene como presupuesto la
coexistencia y ejercicio de dos derechos: el derecho a la información y el derecho a la democracia.
El primero, porque es necesario tener una ciudadanía informada que para que pueda dar a
conocer en forma responsable una acción ú omisión por parte de las autoridades y empresas
participes del proceso, y el segundo porque del ejercicio de los derechos políticos el pueblo crea
democracia participativa.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: La Autoridad medio ambiental correspondiente al lugar donde se pretenda llevar
a cabo o se encuentren en desarrollo proyectos mineros o energéticos, buscará generar las
condiciones para establecer mesas de trabajo entre las comunidades debidamente representadas
y  las  agrupaciones  habilitadas  para  participar,  como  así  también  con  los  representantes
designados por las empresas.
Artículo Segundo: Los habitantes de la comuna o agrupación de comunas que se vean afectados
por estos proyectos pueden participar en las mesas de trabajo, previa conformación como ente
representativo.
Se entiende por ente representativo aquellas agrupaciones que se conformen en virtud de lo
establecido en la ley 20.500 y que agrupen a diversas personas, siendo requisito fundamental que
sus representantes sean electos democráticamente.
Artículo Tercero: La participación ciudadana debe iniciar con anterioridad al proyecto y aun
después de desarrollado este, debiendo fijar un mecanismo para un trabajo permanente y
constante.
Es deber de la autoridad correspondiente velar por el constante desarrollo de estas mesas de
trabajo.
Artículo Cuarto: El llamado a conformación de las mesas de trabajo debe realizarse de forma
pública y con al menos 3 publicaciones en algún diario de circulación local.
Sera responsabilidad del Ministerio de Medio Ambiente elaborar un reglamento orgánico y de
funcionamiento de estas mesas de trabajo.
Artículo Quinto: Los Alcaldes de las comunas o las agrupaciones de comunas afectadas, tienen
derecho a participar en las mesas de trabajo ya sea de forma personal o por medio de la
delegación de un funcionario. Dicho funcionario debe tener dedicación exclusiva a esta labor.
Artículo Sexto: Las actas del trabajo que se realice son públicas y deben encontrarse a
disponibilidad de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Séptimo: Quedan automáticamente inhabilitados para participar aquellos representantes
ciudadanos o de organizaciones, como así también autoridades que tengan relación directa o
indirecta con la o las empresas que desarrollen el proyecto.
Artículo Octavo: Las decisiones que no logren acuerdo, como así también los acuerdos finales a los
que lleguen estas mesas de trabajo deben someterse a plebiscito comunal, en el cual participaran
los miembros de la o las comunas afectadas.
Artículo Noveno: El encargado de realizar este plebiscito será la autoridad competente.
Artículo  transitorio:  Es  deber  del  ministerio  de  Medio  Ambiente  elaborar  el  reglamento
correspondiente para regular el funcionamiento y la orgánica, como así también la forma en la que
se llevara a cabo este trabajo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica la ley N°17.798, sobre Control de Armas, sancionando el porte e
ingreso de armas en lugares de acceso público. Boletín N°9993-25
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CAMPOS, HERNÁNDEZ ,
ROBLES, SILBER Y URÍZAR , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, GIRARDI Y HERNANDO, QUE
“MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, SANCIONANDO EL PORTE E INGRESO
DE ARMAS EN LUGARES DE ACCESO PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 9993-25)
Fundamentos:
“1.- Nuestra sociedad avanza muy rápidamente en diversos aspectos relevantes que poseen una
gran trascendencia en la vida de nuestros ciudadanos. El poder adquisitivo ha aumentado en
nuestras familias, lo que repercute en nuevas costumbres que ahora visualizamos de manera
normal, pero que hace dos décadas atrás no eran habituales de manera masiva entre las
personas.
2.- El poder adquisitivo en alza de nuestros ciudadanos da lugar al esparcimiento y al gasto en
entretención. Cada vez son más los sectores de nuestra sociedad que concurren a pubs,
restoranes, discotecas, bares, cines, etc. Es más, el público que concurre a dichos lugares es cada
vez más joven. Dichos hábitos enmarcados dentro de un ámbito razonable de normalidad,
representan una costumbre sana y necesaria en estos días, tomando en cuenta las altas
exigencias de trabajo y estudio al cual nos sometemos.
3.- Sin embargo, muchas veces los excesos a los cuales se someten algunas personas generan
problemas sociales que afectan el bien común, alterando el orden social en nuestras ciudades a lo
largo del país. El consumo excesivo de alcohol en bares y discotecas muchas veces desemboca en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
riñas, peleas y comportamientos indeseados. Lo anterior se agrava enormemente si damos cuenta
del alto número de personas portando armas de forma ilegal y que hacen ingreso a dichos
recintos.
4.- En lo que va de este año 2015, hemos sido testigos de hechos lamentables ocurridos en
lugares de esparcimiento cometidos por personas que portan de manera ilegal armas de fuego.
Así, por ejemplo, podemos referirnos al caso de la Discoteca “Mi Refugio”, en la comuna de Quinta
Norma, donde en febrero pasado una mujer perdió la vida a causa de una balacera ocurrida dentro
de dicho recinto. Otro caso lo podemos encontrar en la tristemente célebre discoteca “Costa
Varúa”, en la comuna de La Florida, donde sujetos armados que se encontraban dentro del recinto
provocaron una balacera a la salida del mismo. Dicho incidente provocó un muerto y un herido.
Similares ejemplos los podemos encontrar en la discoteca “Luxor” de La Florida, “Excalibur” de
Puente Alto, y en locales nocturnos de Conchalí, Recoleta , Santiago Centro , Maipú y otras
ciudades de Chile.
5.- Dichos incidentes, generalmente, son provocados por sujetos integrantes de bandas delictuales
organizadas, narcotraficantes y delincuentes comunes, los cuales concurren a dichos recintos con
intensiones de divertirse pero manteniendo en su actuar motivaciones de baja moral. Por tanto, es
necesario que se proteja al ciudadano común que se divierte sin buscar problemas y que muchas
veces resulta siendo una víctima inocente en hechos de sangre. El presente proyecto busca
aumentar las penas para quienes porten de manera ilegal armas señaladas dentro del artículo 2
letra b) y 3 incisos primero segundo y tercero, cuando éstos hagan ingreso a un lugar de libre
acceso al público destinados al esparcimiento y entretención. Es decir, se especifica el lugar y la
conducta punible. Además se aumentan las penas en relación al simple porte ilegal de armas toda
vez que consideramos muy reprochable el hecho de someter a un alto riego a un alto grupo de
personas que concurren a divertirse de manera segura y despreocupada.
6.- Es labor de todos generar ambientes seguros de esparcimiento, abstraídos de cualquier
manifestación violenta y alejada de toda posibilidad de resultar personas heridas o fallecidas, a
causa de la indebida e ilegal manipulación de armas de fuego. Por ello, será también deber de los
bares, discotecas y otros, incluir un método que detecte dichas armas en el ingreso al recinto. Así,
con un control a priori, se podrá detectar a tiempo a sujetos indeseados que perturben el orden y
seguridad de los asistentes.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Agréguese a la ley 17.798 sobre control de armas, cuyo texto refundido se encuentra en el
Decreto nº 400 del Ministerio de Defensa, el siguiente artículo 14 E:
Artículo 14E: “Los que hicieren ingreso a lugares de libre acceso al público, tales como discotecas,
bares, pubs, teatros, y conciertos entre otros, portando alguna de las armas señaladas en el
artículo 2 letra b) y artículo 3° incisos primero, segundo y tercero, serán sancionados con presidio
mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado medio. Lo anterior, sin perjuicio de lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señalado en los artículos 9 inciso primero y 14 inciso primero de esta ley.
Las personas responsables de los lugares mencionados en el inciso anterior, deberán implementar,
al ingreso de éstos, métodos detectores que alerten el porte de las armas aquí señaladas. De lo
contrario, sancionada con una multa administrativa de 100 a 500 unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades para exigir a
estas últimas la elaboración de informes sobre zonas de riesgo o de
eventuales catástrofes en las comunas, con participación de las juntas de
vecinos BoletínN°9994-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FARCAS  , JARPA , MEZA; PÉREZ , DON JOSÉ  ;
RATHGEB  , ROBLES  Y SILBER  , QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES PARA EXIGIR A ESTAS ÚLTIMAS LA ELABORACIÓN DE INFORMES SOBRE ZONAS
DE RIESGO O DE EVENTUALES CATÁSTROFES EN LAS COMUNAS, CON PARTICIPACIÓN DE LAS
JUNTAS DE VECINOS”. (BOLETÍN N° 9994-06)
Antecedentes Generales:
1.- Chile es a Nivel mundial uno de los países más proclives a recibir embates de la naturaleza, los
más de 10 Terremotos ocurridos durante el Siglo XX y los últimos ocurridos en esta década, siendo
uno de los más devastadores el del año 2010 que dejo un saldo de 521 muertos así lo demuestran.
Las explosiones volcánicas, el Alud ocurrido durante el mes de Marzo del año 2015 en el norte de
nuestro país y los graves incendios forestales que ocurren año a año exige que seamos un país
preparado para enfrentar de forma coordinada estas emergencias, sin embargo, es necesario que
esta preparación se anteponga a la ocurrencia de alguna emergencia.
2.- Incendios de grandes magnitudes como el ocurrido el 11 de Abril del año 2014 en Valparaíso,
siniestro que se convertiría en uno de los incendios urbanos más grandes en la historia de nuestro
país al arrasar con más de dos mil novecientas viviendas y dejar más de 12.500 damnificados,
grafican la inmensidad de las tragedias que ocurren a menudo en nuestro país. Otro ejemplo es un
de similares características al de abril de 2014 y ocurrió en la misma ciudad el día 14 de Febrero
del 2013. Este mega incendio, dejó como saldo 105 viviendas afectadas y 1200 damnificados,
daños materiales y humanos que pueden ser prevenidos si logramos generar un trabajo conjunto
entre la comunidad y las autoridades, para detectar con anticipación los focos de riesgos en las
distintas comunas de nuestro país.
3.- En el año 1994 se celebró en Yokohama, Japón , la conferencia Mundial denominada: “Por un
mundo más seguro en el Siglo XXI”. Dicha conferencia reunió a más de dos mil participantes de
149 Estados miembros del Sistema de las Naciones Unidas y otros socios del Decenio internacional
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para la reducción de los desastres naturales, proclamación realizada por la ONU que en 1990 fijo
planes de trabajo entre las diversas naciones, sobre todo aquellas que se encontraban en vías de
Desarrollo para prevenir los desastres naturales.
En dicha Conferencia se reconoce que existe el conocimiento, la tecnología y las experiencias
acumuladas, para reducir tanto la vulnerabilidad de los desastres como los riesgos, vigilando y
monitoreando las amenazas.
4.- Según lo proclamado por la Organización de Naciones Unidas en el Decenio internacional para
la reducción de desastres naturales, todos los países para el año 2000 deberían incluir en sus
planes de desarrollo sostenible las tres metas principales del Decenio, que son: 1.- Exhaustivas
evaluaciones nacionales de los riesgos ocasionados por amenazas naturales y la vulnerabilidad 2.-
planes de mitigación, prevención a mediano y largo plazo, a nivel nacional y/o local, incluyendo
preparativos y campañas de concientización comunitaria y 3.- Acceso a sistemas de alarma
mundiales, regionales, nacionales y locales, además de una amplia difusión a la población de los
avisos de alerta.
5.- Según lo anteriormente expuesto, Chile ha avanzado enormemente en estas materias, sin
embargo, quedan aún temas pendientes que deben ser subsanados, dentro de esto se encuentra
la participación ciudadana en materia de prevención de emergencias.
Según los datos aportados por el instituto nacional de estadísticas durante el año 2012 se
produjeron en la Región del Biobío 3316 damnificados producto de los temporales que afectaron a
dicha zona, así también en Valparaíso el año 2014 fueron 97 los damnificados, así también hubo
una víctima fatal. Estas estadísticas nos sirven para justificar el trabajo que debe realizarse entre
las comunidades y los municipios con la finalidad de prevenir esta cantidad de damnificados.
6.- El impacto de los desastres naturales representa un atraso en el desarrollo y una carga
demasiado grande para los países, es por esto que el objetivo de este proyecto es agregar a la ley
18.695, en su párrafo segundo, específicamente en su artículo tercero,”de las Funciones y
atribuciones de las municipalidades”, en su letra I, la obligación de elaborar anualmente, en
conjunto a las juntas de vecinos, informes que permitan vislumbrar zonas de riesgo, como así
también zonas de posible riesgo a futuro. El trabajo mancomunado entre los Vecinos y las
municipalidades debe ser a su vez remitido a los organismos de Emergencia para que tomen
conocimiento de lo expuesto, como así también remitido al organismo gubernamental competente
que hoy en día es la ONEMI.
Sin embargo es necesario que este trabajo sea sociabilizado y sensibilizado con la población, con
la finalidad de ir generando una cultura de Emergencias en nuestro País y con ello una población
preparada y capacitada para enfrentarlas.
Por lo anteriormente señalado, los Honorables Diputados firmantes de este documento presentan
el siguiente:
Proyecto de ley
Proyecto de Ley que modifica la ley 18.695 para incluir la participación ciudadana por medio de las
juntas de vecinos, en materia de evaluación de peligros en lugares de posibles riesgos o
catástrofes de la comuna.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el artículo 4°, la letra I de la ley 18.695 se cambia el punto final por una coma y se agrega el
siguiente texto:
“, Debiendo Elaborar con participación activa de las juntas de Vecinos informes anuales sobre
zonas de riesgo en la comuna y lugares de posibles catástrofes, debiendo remitir dicho informe a
los organismos de emergencia de la comuna, como así también a la institución gubernamental
competente en estos temas”
Quedando como sigue:
Artículo 4º.- Corresponderá a las municipalidades, en el ámbito de su territorio, las siguientes
funciones privativas:
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes,
Debiendo elaborar con participación activa de las juntas de Vecinos informes anuales sobre zonas
de riesgo en la comuna y lugares de posibles catástrofes, debiendo remitir dicho informe a los
organismos de emergencia de la comuna, como así también a la institución gubernamental
competente en estos temas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
Reforma constitucional para establecer la dedicación exclusiva al cargo de
diputados y senadores. Boletín N°10099-07
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  TARUD ,  AUTH,  CERONI  ,
GONZÁLEZ , JARAMILLO , JIMÉNEZ Y TUMA , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL , DE “REFORMA
CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LA DEDICACIÓN EXCLUSIVA AL CARGO DE DIPUTADOS Y
SENADORES”. (BOLETÍN N° 10099-07)
“Normativa  referida:  La  Constitución  Política  de  la  República;  La  Ley  18.918,  Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional; El Código de conductas Parlamentarias; El dictamen N°
44.902, de 22 de septiembre de 2006 de la Contraloría General de la República.
Fundamentos e ideas matrices
1.- El artículo 8 de nuestra Constitución Política establece el principio de probidad en todas las
actuaciones de las autoridades y funcionarios públicos al señalar “El ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones.”.
Este mismo principio lo establece el artículo 5A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional para las
actuaciones de los Diputados y Senadores al reconocer que ellas deben ser dirigidas por los
principios de probidad y transparencia y disponer que “Los diputados y senadores ejercerán sus
funciones con pleno respeto de los principios de probidad y transparencia, en los términos que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señalen la Constitución Política, esta ley orgánica constitucional y los reglamentos de ambas
Cámaras.
El principio de probidad consiste en observar una conducta parlamentaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular.
El principio de transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y publicidad de los
actos y resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus funciones en la
Sala y en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus fundamentos y de
los procedimientos que utilicen.”.
Por su parte el Código de Conductas Parlamentarias de la Cámara de Diputados, reiterando lo ya
establecido en la Constitución Política y la LOC del Congreso Nacional señala en su artículo 2 que
“La actividad parlamentaria es una función pública del Estado, ejercida con miras a la satisfacción
del interés general, por medio de la ley y la representación popular.
Se ejercerá siempre con pleno respeto de los principios de probidad y transparencia que sean
aplicables a la Administración del Estado.
Todo parlamentario, por ser representante de los ciudadanos, quienes lo ven como modelo de
conducta, de esforzarse por actuar, en todos los aspectos de su vida, conforme a las virtudes de
un ciudadano ejemplar.”.
2.- Como una forma de resguardar estos principios nuestra Constitución Política establece entre
los artículos 57 y 60 una serie de inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el
cargo para los parlamentarios, ante la eventual presencia de un conflicto de intereses que puedan
afectar el recto ejercicio de los principios de probidad y transparencia en el cumplimiento de las
funciones que les son propias. Sin embargo, estas inhabilidades, incompatibilidades y causales de
cesación está más bien relacionadas a las posibilidades de que un parlamentario que se encuentra
en ejercicio pueda desempeñar más de una función pública; al hecho de que pueda celebrar
contratos con el Estado, por si o por interpósita persona; al que puedan actuar como procuradores
o agentes de intereses particulares ante organismos públicos o en la provisión de empleos
públicos., etc.
No obstante lo señalado, en nuestro ordenamiento jurídico no existe ninguna norma que impida
que un parlamentario en ejercicio pueda prestar servicios profesionales o desempeñar funciones
remuneradas para particulares, dejando así a la propia conciencia del parlamentario determinar si
se encuentra en presencia de un conflicto de intereses entre la función pública que desempeña y
el trabajo que realiza para el particular.
3.- El artículo 62 de nuestra Constitución Política respecto de las remuneraciones de los
parlamentarios prescribe que “Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta
equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a
éstos correspondan.”.
Por lo tanto, en razón de esta disposición constitucional todos los parlamentarios reciben como
renta una dieta equivalente a la de un Ministro de Estado con sus asignaciones. De esta manera el
constituyente estableció una equivalencia entre lo que perciben los altos cargos del Ejecutivo con
los de los representantes ante el legislativo. Sin embargo, al respecto cabe recordar que mediante
la ley N°19.863 del año 2003, se creó para los ministros de Estado y para todos los altos cargo de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Administración Pública una asignación que se denominó “Asignación de desempeño de
funciones criticas”, entendiéndose por tales “aquellas que sean relevantes o estratégicas para la
gestión del respectivo ministerio o institución por la responsabilidad que implica su desempeño y
por la incidencia en los productos o servicios que éstos deben proporcionar”. En razón de esta
asignación, quienes la perciben tienen la obligación de “dedicación exclusiva” al cargo que
desempeñan y por ello no pueden percibir rentas u honorarios provenientes de otros trabajos que
puedan desarrollar ya sea en el sector público o en el privado, excepto aquellas que estén
expresamente autorizadas por la ley.
Los Diputados y Senadores, no obstante que perciben una renta equivalente a los de los ministro
de Estado, al no tener incorporada dentro de sus asignaciones la de “función crítica”, tampoco
tienen la obligación de la dedicación exclusiva y por ello podrían desarrollar labores remuneradas
paralelas en aquellas materias en que no existen las inhabilidades, incompatibilidades o causales
de cesación establecidas en la Constitución y las leyes.
4.- La Contraloría General de la República, no obstante a que no existe una definición normativa
respecto de que debe entenderse como “dedicación exclusiva”, ha desarrollado una abundante
jurisprudencia sobre el tema y en el dictamen N°44.902 de septiembre de 2006 ha señalado que
“En lo que concierne a la dedicación exclusiva, es dable manifestar, tal como ya se hiciera en el
dictamen N° 33.452, de 2003, de esta Entidad de Control, que la expresión “dedicación exclusiva”
no ha sido definida por el ordenamiento jurídico, de manera que se hace necesario precisar su
sentido y alcance en el contexto del citado artículo sexagésimo sexto.
En ese orden de ideas, cabe hacer presente, en primer término, que el sentido natural y obvio de
la expresión en análisis lleva a colegir que esta especial modalidad de desempeño de un empleo
público exige que quienes sirvan esa clase de cargos dediquen todos sus esfuerzos laborales sólo
al ejercicio de dicha plaza, de suerte tal que les resulta vedada la realización de otra actividad
laboral remunerada, cualquiera que ésta sea.”.
Agrega además que “En consecuencia, cabe manifestar que la dedicación exclusiva que afecta a
los altos directivos públicos implica la prohibición de desempeñar cualquier otra función o cargo
remunerado, sea público o privado.”.
De esta manera y conforme a la interpretación que ha realizado la Contraloría general de la
República la “dedicación exclusiva” implica la prohibición de desempeñar cualquier otra función o
cargo en el sector público o privado y colocar todos los esfuerzos laborales en el ejercicio del
cargo que se desempeña.
5.- Por las razones que hemos señalado creemos adecuado modificar nuestra Constitución Política
estableciendo expresamente que los cargos de Diputado o Senador, al igual que los cargos de
Ministro de Estado, tienen la obligación de dedicación exclusiva al cargo que desempeñan y por lo
mismos no pueden realizar otra función o cargo en el sector público o privado.
Por lo anterior, los abajo patrocinantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Constitución Política de la República de la siguiente manera
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente manera
A.- Agréguese al artículo 62 el siguiente inciso segundo:
“Los diputados y senadores tendrán dedicación exclusiva al cargo que desempeñan, con la sola
excepción  de  las  actividades  docentes  por  las  cuales  no  podrá  recibir  ningún  tipo  de
contraprestación.”.
B.- Agréguese al artículo 60 el siguiente inciso quinto nuevo pasando el actual a ser inciso sexto y
siguientes:
“Cesará en su cargo el Diputado o Senador que no cumpla con la obligación de dedicación
exclusiva al cargo establecida en el artículo 62.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para agravar las penas y sanciones
cuando la infracción se cometiere conduciendo a exceso de velocidad.
Boletín N°10109-15
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ, CARVAJAL Y HERNANDO,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA , HASBÚN , JIMÉNEZ , LETELIER , MEZA,  SALDÍVAR  Y
VENEGAS , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AGRAVAR LAS PENAS Y
SANCIONES CUANDO LA INFRACCIÓN SE COMETIERE CONDUCIENDO A EXCESO DE VELOCIDAD”.
(BOLETÍN N° 10109-15)
“1. Fundamentos. En general se advierte una tendencia político criminal, en relación a figuras
típicas de tráfico vehicular, mediante la introducción al sistema punitivo de conductas “que se
corresponden a delitos de peligro abstracto, las cuales pretenden cautelar la salud individual o la
vida de las personas”[1]. En este sentido, han tenido lugar reformas, que especialmente dicen
relación con el consumo de alcohol u otras sustancias que alteran las condiciones físicas de los
conductores, en el sentido de exasperar las sancionas penales que traen aparejadas tanto en las
hipótesis simples como aquellas que generan un resultado (lesiones o muerte). Sin embargo, la
actual regulación no resulta enteramente satisfactoria, respecto a otros factores de riesgo para la
salud y la vida de las personas en el contexto del tráfico vehicular. En este sentido, la conducción
a exceso de velocidad, es un factor relevante según los especialistas, mas si se tiene presente que
a consecuencia de estos hechos resultan la muerte o graves lesiones para las personas, las que
actualmente son reconducidas por la infracción de reglamentos al castigo como mera imprudencia
o negligencia de los participantes siendo sancionado como un delito culposo (cuasidelito) de
conformidad con el artículo 492 del Código Penal.
Anualmente,  la  Comisión  Nacional  de  Seguridad  de  Tránsito  (CONASET)  utiliza  datos  de
Carabineros de Chile y el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) para desarrollar estudios sobre
los accidentes de tránsito, sus consecuencias e indicadores; siendo el primer estudio elaborado a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
partir de estadísticas de 1972. En dichos estudios se analizan, entre otros elementos, algunas de
las causas de los accidentes, días y zonas de ocurrencia, edad y género de los participantes.
El académico e ingeniero en Transporte de la UC, Francisco Fresard, ha señalado que “por cada
persona muerta producto de la delincuencia, mueren seis en accidentes de tránsito”. Este dato
cobra mucha fuerza a la hora de legislar nuevamente sobre seguridad vial. Según datos del
Informe Anual del INE y Carabineros de Chile, en el año 2013 se produjeron 73.276 accidentes de
tránsito en el país (véase página 255 del Informe[2]). De ellos, la mayor cantidad de accidentes se
debió a Conducir no atento a las condiciones del tránsito en el momento, cifra que ascendió a
19.513. Este número es inmensamente superior a los accidentes relacionados a conducir bajo la
influencia del alcohol, drogas, por imprudencias de los peatones o por exceso de velocidad, entre
otros casos. Si bien no se puede atribuir al uso del celular los casi 20.000 accidentes anuales por
“no estar atento a las condiciones del tránsito”, existe un consenso sobre que este factor es uno
de los más comunes cuando se habla de causas de accidentes de tránsito.
La mayor cantidad de infracciones efectuadas por Carabineros en 2013 se debieron a exceso de
velocidad (43.204) [3] principal problema del país según Fresard –pese a que no aparece como
una de las causas centrales de accidentes-. Le siguen conducir sin licencia (38.802), estacionarse
en lugares prohibidos (34.618) y estacionarse en forma indebida (21.060). En el quinto lugar se
ubican las multas por conducir usando celular, las cuales aumentaron en el primer trimestre de
2013 hasta llegar a bordear los 16.000 casos. La Ley del Tránsito establece que conducir haciendo
uso de un teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones, a menos que sea con manos
libres, es una infracción grave y expone al infractor a multas de hasta $ 60 mil.
En este contexto, la existencia de una sanción meramente administrativa por la responsabilidad
contravencional o administrativa, que por regla general cubre la ley de tránsito. De esta manera,
nuestro sistema jurídico, no refleja, el disvalor que merece la conducta. Especial atención cobra,
en el contexto actual, que en nuestro país las estadísticas por accidentes de tránsito son una de
las principales causas de muerte.
Es por eso, que se hace necesario una revisión en esta materia, toda vez que como consecuencia
de estas infracciones se produce como resultado lesiones graves o la muerte, pues la respuesta
del sistema en estos casos, debe ser más rigurosa, aumentando la pena en un grado si el
conductor responsable excede los límites de velocidad. Es por eso que el proyecto busca corregir,
una regulación que no es satisfactoria en la respuesta atendida la magnitud de sus consecuencias,
especialmente referida a las lesiones o muerte de victimas, tratándose de delitos de trafico
vehicular originados por el consumo deliberado de sustancias por el conductor, o bien, a
consecuencia de su negligencia.
2. Derecho comparado. La consideración de estas conductas como delictivas, tiene diversas
expresiones en la órbita comparada como ocurre con el art. 261 del Código Penal Boliviano que
dispone una pena de reclusión de 1 a 3 años al culpable de la muerte o la producción de lisiones
graves o gravísimas de una o más personas ocasionada con un medio de transporte motorizado.
Por su parte en España, el adelantamiento de la punibilidad se traduce en un delito de peligro
abstracto, como el tipificado en el art. 379.1 del Código Penal Español que castiga con una pena
de prisión a 3 a 6 meses y la suspensión de la licencia de 1 a 4 años, al que “condujere un
vehículo de motor o ciclomotor a velocidad superior en sesenta kilómetros por hora en vía urbana
o en ochenta kilómetros por hora en vía interurbana a la permitida reglamentariamente”[4], si
bien no exige grado alguno “la conducta de conducir con velocidad excesiva se justifica en la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conexión estadísticamente comprobada entre el exceso de velocidad y la siniestralidad”. En
cuanto a la agravación en caso de muerte y lesiones, por manejo a exceso de velocidad el sistema
Español prevé una regla concursal (art. 382), según la cual se castiga el delito más grave
(homicidio o lesiones) aplicando la pena en la mitad superior.
3. Historia Legislativa. En el ámbito de reformas son diversas las medidas legislativas en el ámbito
del tránsito terrestre, muestra de lo anterior son las diversas enmiendas introducidas por la ley Nº
20.068 de 2005[5], en materia preventiva, la ley Nº 20.580 de 2012, sobre tolerancia cero y
sanciones accesorias y la más reciente la ley Nº 20.770 de 2014. Existen diversos precedentes en
relación a la conducción a exceso de velocidad, que han pretendido regular esta materia como la
moción que agrega un nuevo inciso final al artículo 148, de la ley N° 18.290, de tránsito, con el
objeto de sancionar con mayor pena el manejo a exceso de velocidad (Boletín 4335-15) de fecha
12 de julio de 2006 de los ex Diputados Alvarado, Bauer, Cubillo, Eluchans, Estay, Forni, y
Diputados Bobadilla, Nogueira y Ward, el que señala “que manejar a una velocidad muy superior a
la permitida, se crean las condiciones necesarias para que el conductor conscientemente se
exponga al peligro no solo de su seguridad personal, sino que mucho más grave aún, expone a
peatones y a otros conductores a este peligro innecesario”; el que Sanciona como delito al
conductor temerario que conduce a exceso de velocidad y, a los que realizan competencias
ilegales estableciendo, además, una multa en contra del dueño del vehículo en que se comete la
infracción (5.075-15) de 5 de junio de 2007, de los ex Diputadas Muñoz, Saa, Soto y Diputados
Hales, Leal y Quintana, de los Diputados Ceroni, Farías, Jaramillo que considera como delito “el
conducir un vehículo a exceso de velocidad, cuando se sobrepasa en un 50 % el límite máximo de
velocidad”; Alvarado, Bauer, Cubillo, Eluchans, Estay, Forni, y Diputados Bobadilla, Nogueira y
Ward, el que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de aumentar las sanciones por
conducir a exceso de velocidad (Boletín 5.124-15) de 12 de junio de 2007, del ex senador Novoa y
el Senador Larraín, que señala “que la conducción a una velocidad de tal entidad que,
comprobadamente, pone en peligro la vida o la salud de los peatones o los otros conductores,
siendo, además, más objetiva su determinación que en el caso del manejo con ingestión alcohólica
previa. Como también se encuentra comprobado, el alcohol incide de diversa manera según las
características de las personas. En el caso del exceso de velocidad, en cambio, sus efectos
peligrosos no dependen de las características del conductor, pues afecta de igual manera a todas
las personas y, adicionalmente, se determina a través de medios mecanizados”, más reciente es
el proyecto que establece como falta grave la conducción de vehículos a exceso de velocidad en
zonas donde existan establecimientos educacionales de (Boletín 7.594-15) de fecha 14 de abril de
2011, de los ex Diputados Bauer, Calderón, Cristi y García Huidobro, y de los Diputados Kast,
Macaya, Sandoval, Silva, Squella y Ward que busca “consagrar sanciones más altas a quienes
conduzcan en sectores donde se encuentran asentados colegios, universidades o centros de
formación técnica en que a partir del elevado número de alumnos principalmente, el exceso de
velocidad puede ser considerado más peligroso que en otra circunstancia, consagrando dicha
conducta como una infracción grave”.
4. Ideas matrices. El proyecto de ley tiene por finalidad establecer un aumento en las sanciones
aplicables a los conductores que excediendo los límites de velocidad permitidos, provoquen
accidentes con graves consecuencias a la integridad y vida de las personas. En este sentido se
establece un alza en la punibilidad atendido el criterio vigente en el artículo 490 del Código Penal,
y se establece una norma con idénticas penas a las establecidas por la ley Núm. 20.770. De la
misma manera, se aumenta la penalidad en materia de suspensiones de licencia y se agrava la
responsabilidad de ciertas formas de conducción a velocidades que incluso superan en más de 50
Km. por hora los límites máximos de velocidad (conducción a velocidad excesiva).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Nº1 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, de la siguiente forma:
1) Incorpórase el siguiente artículo 196 ter, nuevo:
Artículo 196 ter.- El que infrinja la prohibición establecida en los artículo 145 y 146, cuando a
consecuencia de esa conducción, operación o desempeño, a exceso de velocidad se causaren
lesiones graves o menos graves, se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y
multa de cuatro a doce unidades tributarias mensuales, además de la suspensión de la licencia de
conducir por el término de treinta y seis meses en el caso de producirse lesiones menos graves, y
de cinco años en el caso de lesiones graves. En caso de reincidencia, el juez deberá decretar la
cancelación de la licencia.
Si se causare alguna de las lesiones indicadas en el número 1º del artículo 397 del Código Penal o
la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo, en
el primer caso, y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en
el segundo. En ambos casos, se aplicarán también las penas de multa de ocho a veinte unidades
tributarias mensuales, de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica y el
comiso del vehículo con que se ha cometido el delito, sin perjuicio de los derechos del tercero
propietario, que podrá hacer valer conforme a las reglas generales del Código Procesal Penal.
2) Agréguese el siguiente artículo 196 quáter:
“Artículo 196 quáter.- Los que excedieren la velocidad en más de 50 kilómetros por hora, por
sobre el límite máximo de velocidad establecido en los artículos 145 y 146, no se les aplicará la
pena en su límite mínimo”.
[1] Balmaceda Gustavo. Manual de Derecho Penal. Parte Especial. Editorial Librotecnia 2014: p.
139 y ss.
[2]  INE  y  Carabineros  de  Chile.  Informe  final.  2013.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/canales/menu/publicaciones/calendario_de_publicaciones/pdf/informe_anual_c
arabineros_2013.pdf
[3] Sigweb. Multas por conducir usando celular suben en el primer trimestre y llegan a 16 mil.
2013.  Disponible  en:
http://www.sigweb.cl/sitio/wp-content/uploads/2013/06/Multas-por-conducir-usando-celular-sub
en-en-el-primer-trimestre-y-llegan-a-16-mil.pdf
[4] Código Penal Español Concordancias comentarios y jurisprudencia. Editorial Colex 2014 11ª
edición: p. 1124.
[5] Publicada en el D. O. de 10 de Diciembre de 2005.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
Modifica la ley N°16.282, en materia de sanción a los actos de
especulación o acaparamiento de bienes de primera necesidad en casos de
sismos y catástrofes. Boletín N°10137-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , CORNEJO  , ESPEJO ,
FUENZALIDA  , LEÓN; PÉREZ , DON JOSÉ  ; ROBLES  Y SILBER  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°16.282, EN MATERIA DE SANCIÓN A LOS ACTOS
DE ESPECULACIÓN O ACAPARAMIENTO DE BIENES DE PRIMERA NECESIDAD EN CASOS DE SISMOS
Y CATÁSTROFES”. (BOLETÍN N° 10137-06)
Fundamentos:
1.- Durante la última década nuestro país ha sido golpeado duramente por desastres naturales,
manifestados en terremotos y catástrofes de diversa índole (incendios, inundaciones, erupciones
volcánicas, etc.).
2.- Al respecto, nuestra legislación cubre los diversos aspectos afectados con ocasión a los
fenómenos naturales aquí descritos, estableciendo planes de emergencia mediante los organismos
técnicos especializados e incluso, contando con herramientas constitucionales como los Estados
de Excepción, que ayudan a reestablecer el orden en las localidades afectadas y permite la
inyección de recursos para afrontar las crisis.
3.- Una de las aristas que están reguladas en estos casos, dice relación con la protección dada al
consumidor  de  artículos  de  primera  necesidad,  quien  en  dichos  momentos  requiere
indispensablemente de alimentos, agua para el consumo, y otros servicios básicos que le permiten
mantener condiciones mínimas de supervivencia. En este sentido, la ley 16.282 cuyo texto
refundido lo encontramos en el Decreto número 104 del año 1977 del Ministerio del Interior,
sanciona de manera enérgica a los especuladores de precios como también a quienes se niegan a
ofertar y vender productos de primera necesidad, almacenándolos en bodegas con el fin de
aumentar sus precios y aprovecharse de la escasez. Sin embargo, hasta hoy hemos sido testigos
como el comercio establecido vulnera la normativa vigente y reacciona negativamente ante la
ocurrencia de desastres naturales, catástrofes y terremotos, aumentando los precios de productos
alimenticios y bienes de primera necesidad como el agua, la harina y el pan.
4.- Por ello es necesario perfeccionar dicha norma en su artículo 5°, toda vez que la
institucionalidad chilena ha avanzado y la manera de enfrentar estas situaciones ha variado desde
su dictación. A su vez, es más frecuente la ocurrencia de catástrofes y terremotos en nuestro país.
Así, dentro de la última década, han entrado en erupción a lo menos cinco volcanes, hemos
padecido inundaciones que hace 50 años o más no ocurrían, nevazones intensas y una particular
seguidilla de terremotos a lo largo de Chile, incluso con Maremoto en nuestras costas, lo cual era
visto como un fenómeno lejano en el tiempo.
5.- Nuestra iniciativa legislativa observa y se hace cargo de la necesidad de perfeccionar la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
normativa, manteniendo su espíritu pero mejorando su redacción, lenguaje y terminología, como a
su vez agregando elementos nuevos, como la posibilidad de incluir al transporte público dentro de
los servicios regulados en una situación de emergencia. Consideramos que las experiencias
recientes vividas en nuestro país avalan la presentación de este proyecto y consideramos que
Chile se encuentra propenso a que sigan ocurriendo hechos de similares características, dada la
extensión de nuestro territorio como la diversidad en la geografía del país.
6.- Por último cabe señalar que actualizamos la designación del servicio competente para estos
casos, que pasa de ser la DIRINCO al SERNAC, ya que desde 1990 la Ley N° 18.959 en el artículo 5
estableció lo siguiente: “Sustituyese, en el decreto con fuerza de ley N° 242, de 1960, todas las
menciones a la ‘Dirección de Industria y Comercio’ por la denominación ‘Servicio Nacional del
Consumidor’. Toda referencia que las leyes vigentes, efectúen a la ‘Dirección de Industria y
Comercio’ se entenderán hechas al ‘Servicio Nacional del Consumidor’”. Pese a esto sería
conveniente para evitar confusiones hacer referencia expresa al SERNAC y darle atribuciones para
fiscalizar el cumplimiento de esta norma y denunciar su infracción. En el mismo sentido, se
reemplaza la forma de apreciación de la prueba, alineándola a los mismos estándares de la
legislación de protección del consumidor y demás cuerpos normativos modernos, es decir la Sana
Crítica.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Reemplazase el artículo 5° de la ley 16.282 cuyo texto se encuentra en el Decreto número 104 del
año 1977 del Ministerio del Interior, por el siguiente:
“Los proveedores que, con posterioridad a la dictación del decreto a que se refiere el artículo 1°
precedente, se negaren infundadamente a vender al público en general bienes de primera
necesidad o destinados a su consumo ordinario, tales como alimentos, vestuarios, herramientas,
materiales de construcción, medicamentos y artículos farmacéuticos de uso en medicina humana
y veterinaria, menaje de casa, combustibles, y bienes que sirvan para el alhajamiento o
guarnecimiento de una morada, o rechazaren la prestación injustificada de servicios básicos para
la población, tales como el transporte de pasajeros, sufrirán la pena de presidio menor en sus
grados mínimo a medio.
En la misma pena incurrirán quienes condicionen la venta de dichos bienes o la prestación de
dichos servicios a la adquisición de otras mercaderías o servicios; lo mismo que cualquiera
persona que a sabiendas comercie con bienes destinados a ser distribuidos gratuitamente en la
zona afectada.
Se sancionará en igual forma a quienes, siendo o no proveedores, vendan los artículos o presten
los servicios a que se refiere el inciso primero a precios superiores a aquellos exhibidos,
informados o publicitados con anterioridad a la dictación del decreto a que se refiere el artículo 1°
anterior, o con engaño en la calidad, peso o medida, a los que los acaparen, oculten, destruyan o
eliminen del mercado, y a los que vendan artículos alimenticios adulterados o en condiciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nocivas para la salud.
No obstante, si alguno de estos delitos tuviere asignada una pena mayor en las leyes vigentes, se
aplicará dicha pena.
Los Tribunales apreciarán la prueba producida y expedirán su fallo conforme a las reglas de la
sana crítica.
Las penas establecidas en este artículo serán aplicadas sin perjuicio de las sanciones y medidas
administrativas que establezca la legislación vigente.
La Dirección de Industria y Comercio, por intermedio de su Director, o del funcionario que éste
designe en cada provincia, podrá hacerse parte en los procesos a que dieren lugar los delitos que
se contemplan en este artículo.
En los delitos contra las personas o la propiedad será considerado agravante el hecho de haber
sido cometido el delito en la zona afectada.
Se faculta al Presidente de la República para fijar normas excepcionales relativas a protestos de
letras de cambio y plazo de validez de los cheques”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARIOLA,
CARVAJAL, FERNÁNDEZ, PROVOSTE, SABAT Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS, Y GUTIÉRREZ, DON ROMILIO, QUE
“MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR LA COMISIÓN
PERMANENTE DE LA INFANCIA”. (BOLETÍN N° 10170-16)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que, a 25 años de la ratificación de Chile de la Convención de los Derechos del Niño, el
Gobierno de Chile, a través del Consejo Nacional de la Infancia, renovó su compromiso con las
niñas, niños y adolescentes, trabajando en la creación de un Sistema Integral de Garantías de
Derechos para la niñez y adolescencia, que comprende políticas públicas, leyes, instituciones,
destinadas a reconocerlos como sujetos de derechos y hacer efectivo el respeto, la promoción, el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejercicio y la protección de sus derechos humanos.
2° Que, en ese sentido es imprescindible que el Poder Legislativo realice todas las gestiones
tendientes a propiciar los espacios de debate entre el Poder Ejecutivo y la sociedad civil a fin de
arribar a las mejoras necesarias de la normativa legal vigente y crear aquellas respecto de las
cuales nuestro país aun este en deuda.
3° Que, la vulneración de los niños, niñas y adolescentes chilenos producto, entre otras cosas, por
la falta de espacios para debatir sobre políticas públicas al respecto como de las instituciones que
deben velar por su bienestar físico y psíquico y, de la victimización de la cual han sido objeto
producto de procesos judiciales ya no resiste más dilación en lo que a nosotros como Poder
Legislativo compete.
4° Que, sin duda alguna, aún hay mucho trabajo por realizar con el objetivo de dar la más amplia
cobertura a los principios fundamentales respecto de los cuales Chile se comprometió ratificando
la Convención de los Derechos del Niños el 14 de agosto de 1990, siendo estos: La no
discriminación, el interés superior del niño, la supervivencia, desarrollo y protección, así como su
participación en decisiones que les afecten. Además de ello, debemos fortalecer su derecho a la
identidad y la familia, a expresarse libremente y el acceso a la información, a la protección contra
el abuso y la discriminación, a la educación, a una vida segura y sana y, a una atención especial
de las niñas, niños y adolescentes impedidos.
5° Que, si bien es cierto, algunas de estas temáticas son eventualmente abordadas al interior de
la Comisión de la Familia y del Adulto Mayor de la H. Cámara de Diputados, el tiempo del cual se
dispone para debatir en detalle los asuntos que abordan la infancia, claramente, no es suficiente.
Las niñas, niños y adolescentes son hoy, el futuro de Chile y como tal, debemos brindar todo el
tiempo y esfuerzos pertinentes para forjar una mejor comunidad para el mañana y, esto depende
de nuestro esmero en el trabajo legislativo.
Por lo tanto,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral, al final del artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. De La Infancia”.
DIPUTADAS  SEÑORAS  GIRARDI ,  CARIOLA ,  CARVAJAL ,  FERNÁNDEZ ,  PROVOSTE ,  SABAT  Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS, Y GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO , QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR LA
COMISIÓN PERMANENTE DE LA INFANCIA”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
Modifica la ley N° 19.419 que Regula actividades que indica relacionadas
con el tabaco, en relación con los lugares en que se prohíbe fumar Boletín
N°10173-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ANDRADE  , CERONI ,
FARÍAS , NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  , PÉREZ, DON JOSÉ , SILBER Y URRUTIA, DON OSVALDO  ,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.419 QUE
REGULA ACTIVIDADES QUE INDICA RELACIONADAS CON EL TABACO, EN RELACIÓN CON LOS
LUGARES EN QUE SE PROHÍBE FUMAR”. (BOLETÍN N° 10173-11)
Fundamentos:
1.- Nuestro país posee el triste récord de ser el mayor consumidor de tabaco en América Latina.
Según datos de la OPS (Organización Panamericana de la Salud), de acuerdo a los resultados, y
comparados con las restantes 34 naciones, Chile es el país con la población más fumadora en
América, tanto en adultos como en menores de 15 años . Es así como el estudio arroja que el
tabaquismo abarca el 41% de la población adulta, el nivel más alto en Latinoamérica y en lugares
de avanzada dentro de los países de la OCDE. En cuanto a los menores de edad, la tasa de
fumadores chilenos se sitúa entre los 13 y 15 años, alcanzando un porcentaje de consumo de
35,1%, versus Canadá, donde sólo el 2,8% de los niños de esa edad consumen tabaco.
Por otro lado, se estima Chile posee la población femenina es la más fumadora del planeta. Las
jóvenes chilenas son las más fumadoras del mundo con 39,9% de tabaquismo dentro de este
grupo.
2.- A su vez, otro estudio realizado por la Universidad del Bío-Bío, señala que en nuestro país casi
5 millones de personas sufren tabaquismo, fumando en promedio 8 cigarrillos diarios. Esta
situación trae consigo lamentables consecuencias para la salud de las personas en particular, y un
grave problema de salud pública a nivel nacional. En nuestro país el tabaco es responsable del
30% de todas las muertes por cáncer, cifra que desgraciadamente va en aumento. A ello debemos
sumar otras consecuencias nocivas para la salud, a saber: enfermedades cardiovasculares,
dificulta la concepción, aumenta el riesgo de aborto, el riesgo de nacidos prematuros y de bajo
peso y acorta el tiempo de lactancia materna. En los hombres incide en la impotencia al dañar los
vasos sanguíneos del pene y disminuir la capacidad aeróbica, etcétera.
3.- Esta grave problema de salud pública ha sido enfrentado con dureza y valentía desde el ámbito
legislativo, a través de importantes iniciativas que han venido a crear conciencia entre nuestros
ciudadanos sobre el grave año a la salud de las personas que genera el tabaquismo. Es así como
la ley 20.660 que regula las materias correspondientes a ambientes libres de humo de tabaco,
representa un antes y un después al consumo de tabaco en lugares públicos. Pese a la férrea
oposición de ciertos sectores tabaqueros del país, la ley que ya tiene 2 años de vigencia ha
logrado crear cierta conciencia entre nuestros ciudadanos, desmotivando cada vez más el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumo de cigarrillos o bien, reducirlo.
4.- Es por ello que el presente proyecto de ley busca seguir por la misma senda y ampliar el
ámbito de aplicación de la ley, prohibiendo el consumo de tabaco a lugares concurridos y abiertos,
como los patios de centros de salud y de educación superior, sean estos públicos o privados. A su
vez buscamos eliminar los puntos de venta de cigarrillos en Universidades, Institutos o cualquier
Centro de Educación Superior, y establecer otras obligaciones.
5.- A su vez, en aquellos lugares como restaurantes, casinos u otros donde no se cuenta con un
lugar o espacio al aire libre, se pretende establecer la instalación de ceniceros u otros
contenedores ad-hok, en la entrada a dichos recintos. Una consecuencia no deseada que vivimos
hoy es que los fumadores que concurren a estos lugares de esparcimiento fuman sus cigarrillos en
la calle, a un costado del bar o restaurante, botando los residuos en la vía pública, lo cual genera
contaminación urbana que puede superarse con esta sencilla medida.
6.- Estamos convencidos que estas medidas ayudarán a desincentivar el consumo de cigarrillos
entre nuestros jóvenes, quienes a largo plazo son potenciales víctimas fatales del tabaco. Así,
construiremos una sociedad más saludable y reduciremos aún más este problema de salud pública
que tanto aqueja hoy en día a los chilenos y chilenas.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese le ley 19.419 en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 4º inciso 3º, luego de la frase “al interior de los establecimientos de salud”,
agréguese lo siguiente: “y de establecimientos de educación superior”.
2.- En el artículo 10º letra b), agréguese el siguiente número 5:
5.- “Establecimientos de educación superior y establecimientos de salud”.
3.- En el artículo 11º, deróguese la letra a) y la letra f).
4.- En el artículo 11º letra h), agréguese luego del punto aparte (.) que ahora pasa a ser punto
seguido, lo siguiente:
“Si estos lugares no cuentan con patios o espacios al aire libre, deberán instalar en su entrada
ceniceros o contenedores destinados al depósito de colillas y cenizas de cigarrillos”.
5.- Reemplazase el inciso final del artículo 11º por siguiente:
“Se deberán habilitar, en los patios o espacios al aire libre, cuando ellos existan, lugares
especiales para fumadores en los casos indicados en la letra g) del inciso anterior. Para dicho
efecto, el director del servicio o el administrador general del mismo será responsable de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecer un área claramente delimitada, procurando siempre que el humo de tabaco que se
genere no alcance las dependencias internas de los establecimientos de que se trate. Con todo,
siempre el director del servicio o su administrador general podrá determinar que se prohíba fumar
en lugares abiertos de los establecimientos que dirija o administre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
Establece el 4 de julio como día nacional del fútbol. Boletín N°10195-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  ARRIAGADA,  ESPINOSA,  FARÍAS,  JARPA,  MEZA,  PILOWSKY,  RINCÓN  Y
ROBLES, QUE "ESTABLECE EL 4 DE JULIO COMO DÍA NACIONAL DEL FÚTBOL.". (BOLETÍN N° 10195-
29)
“Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente proyecto
de Ley:
Antecedentes Generales:
La selección de fútbol de Chile, conocida como “la Roja”, es el equipo que representa a nuestro
país en las competiciones oficiales de fútbol y una de las selecciones nacionales más antiguas del
mundo. Su organización está a cargo de la Federación de Fútbol de Chile, cuya fundación data del
19 de junio de 1895, hace 120 años. Está afiliada a la FIFA desde 1913 y fue uno de los miembros
fundadores de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) en 1916.
El fútbol desembarcó en Valparaíso a fines del siglo XIX, época en que los marinos e inmigrantes
ingleses impresionaban a los porteños con apasionantes juegos en malecones y potreros. Al poco
tiempo, un periodista y dos comerciantes ingleses reunieron a los clubes para organizar una
asociación de futbol con su respectiva competencia (19 de junio de 1895). La práctica de este
deporte fue cautivando a los chilenos, surgiendo así los primeros clubes nacionales: Santiago
Wanderers, Santiago National, Rangers y otras improvisadas agrupaciones de norte a sur, que
difundieron la práctica del fútbol en diversas competencias amateur.
A  partir  de  1916,  Chile  se  convirtió  en  un  activo  participante  del  concierto  futbolístico
internacional: fue uno de los cuatro equipos que disputaron el primer Campeonato Sudamericano
celebrado ese año en Buenos Aires (torneo que dio pie a la fundación de la Confederación
Sudamericana de Fútbol), y fue anfitriona de la segunda versión del torneo, realizada en el
Sporting de Viña del Mar en 1920. Después de su actuación en el sudamericano de 1926, el equipo
emprendió una gira a Europa que culminó con su participación en el primer Campeonato Mundial
de Fútbol, efectuado en Uruguay en 1930.
La Copa América es el principal y más antiguo de los torneos internacionales de fútbol en
Sudamérica  y  el  mundo.  Además  de  las  diez  selecciones  nacionales  que  conforman  la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL), suelen participar dos equipos invitados.
Desde su primera edición, celebrada en Argentina en 1916, esta copa se ha posicionado como una
de las más prestigiosas del mundo del fútbol.
La selección de Chile ha alcanzado en 4 oportunidades el subcampeonato, pero nunca había
podido ganar la copa, hasta el año 2015, edición en la que venció a Argentina y consiguió el
preciado trofeo.
Durante el año 2015 este prestigioso torneo internacional se desarrolló en nuestro País, versión
que contó con la participación de Grandes selecciones como Uruguay, México , Argentina y Brasil.
En esta versión de la Copa América, nuestro país tuvo una destacada actuación eliminando al
campeón anterior y enfrentando en la final a Argentina, selección finalista del mundial de Brasil
2014.Nuestro país tras 102 años sin saber de triunfos en torneos internacionales de fútbol, venció
a Argentina, coronándose así como el campeón de América.
La actuación de nuestra selección en este campeonato, el apoyo de nuestros ciudadanos a nuestro
equipo, ha demostrado que cuando se habla de fútbol, se habla de pasión de multitudes. Esto
queda demostrado domingo a domingo, en cada cancha de barrio de nuestro país, es por esto que
es necesario Homenajear no solo el 4 de Julio del 2015 como una Fecha Historia para nuestro país,
sino también homenajear a todo aquel apasionado por este deporte, es por esto que presentamos
el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Institúyase como Día Nacional del Fútbol, el 4 de Julio de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para sancionar al que adquiera bebidas alcohólicas por
encargo de un menor de edad. Boletín N°10238-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CASTRO ,
CERONI  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; PÉREZ , DON JOSÉ  ; ROBLES  Y SILBER  , Y DE LAS
DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL  Y  HERNANDO , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°19.925,  SOBRE
EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PARA SANCIONAR AL QUE ADQUIERA BEBIDAS
ALCOHÓLICAS POR ENCARGO DE UN MENOR DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10238-11)
Fundamentos:
1.- Según un reciente estudio de la Organización Mundial de la Salud (OMS), América Latina es la
segunda región del mundo con mayor consumo per cápita de alcohol. Dentro de este contexto,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestro país lidera la ingesta de bebidas alcohólicas en el continente, teniendo el triste record de
ser uno de los más altos a nivel mundial.
2.- La situación es alarmante, más aún si tomamos nota de los datos ventilados en el último
estudio sobre consumo de alcohol y drogas realizado a nivel nacional por parte de SENDA en el
año 2014, donde se señala que casi la mitad de los encuestados (48,9%), declaró consumir
bebidas alcohólicas, a lo menos, cada 30 días. Además, (2 de cada 5) declararon haber tenido a lo
menos un episodio de embriaguez en los últimos 30 días.
3.- Si continuamos analizando las cifras, Chile es el cuarto país OCDE con mayor abuso de alcohol
por parte de adolescentes con un 25,9% de la población perteneciente a este grupo, detrás de
Inglaterra, Dinamarca y Finlandia. Es más, el dato casi triplica la realidad de países como Estados
Unidos -que se anota un 11,9%- y dobla a naciones como Italia (12,7%), Grecia (12,7%) o Islandia
(13,5%).
4.- Este hábito poco saludable es mirado por nuestra idiosincrasia como una conducta “normal”
incluso aceptada socialmente, sin notar ni tomar conciencia que es un grave problema de salud
pública, que provoca muertes evitables, ya sea por patologías clínicas o por comportamientos
irresponsables como la conducción de vehículos bajo los efectos del alcohol, entre otros. Si bien
sobre este último punto existen normas que atacan dicha conducta indebida, debemos hacernos
cargo de la prevención, evitando el fácil acceso al alcohol que existe hoy día entre nuestros
jóvenes.
5.- Muchas veces este comportamiento negativo viene desde los padres, quienes no están
dispuestos a restringir su propio consumo y con eso dan un muy mal ejemplo a los jóvenes. Por
ello, el presente proyecto propone derogar el inciso segundo del artículo 42 de la ley 19.925,
donde se permite el consumo de alcohol a menores de edad en restaurantes, hoteles y otros
lugares autorizados para el expendio y consumo de alcoholes, siempre y cuando se encuentren en
presencia de sus padres quienes consientan dicho consumo.
6.- Además, el proyecto busca aumentar las sanciones de multas y clausura temporal a los
establecimientos que expendan bebidas alcohólicas para
ser consumidas en el interior del local, a menores de edad, con el fin de desincentivar dicha
práctica. También se sanciona a la persona que compre alcohol mandatado por adolescentes,
práctica común entre los jóvenes a las afueras de las botillerías para vulnerar la ley.
7.- Es nuestro deber como sociedad propender y otorgar condiciones que mejoren la salud y la
calidad de vida de las personas, formando jóvenes sanos y alejados de los flagelos que dañan su
integridad física, como el alcohol, el tabaco y las drogas. Desincentivar el consumo y la
comercialización de alcohol en jóvenes sin dudas que es una medida proyectada a largo plazo, con
el fin de que en la adultez nuestros ciudadanos gocen de sobriedad mental y de integridad física,
construyendo así una mejor sociedad orientada al bien común.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único:
Modifíquese la ley 19.925 en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 29 inciso tercero, reemplazase la frase: “de tres a diez unidades tributarias
mensuales” por la siguiente frase: “de cinco a quince unidades tributarias mensuales”.
2.- En el artículo 29 inciso cuarto, reemplazase la frase “por un período no superior a tres meses”
por la siguiente frase: “por un período entre dos a seis meses”.
3.- En el artículo 40 inciso primero, luego del punto aparte (.) que pasa a ser punto seguido,
agréguese lo siguiente:
“Además, dicho cartel deberá contener la advertencia clara y visible al público que el consumo de
alcohol en exceso produce graves daños a la salud de las personas”.
4.- En el artículo 42 inciso primero, reemplazase la frase: “de tres a diez unidades tributarias
mensuales” por la siguiente frase: “de cinco a quince unidades tributarias mensuales”.
5.- Deróguese el inciso segundo del artículo 42.
6.- En el inciso tercero del artículo 42, reemplazase la frase “por un período no superior a tres
meses” por la siguiente frase: “por un período entre dos a seis meses”.
7.- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 42:
“Aquella persona mayor de edad que sea sorprendido comprando o adquiriendo bebidas
alcohólicas por encargo o mandato de uno o varios menores de edad, será sancionado con multa
que de tres a diez unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Establece el día nacional del vino y la vendimia. Boletín N°10255-01
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL ,  HERNANDO  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA, BARROS, FARCAS , LETELIER
, MELO; PÉREZ , DON JOSÉ  , Y POBLETE  , QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL VINO Y LA
VENDIMIA.”. (BOLETÍN N° 10255-01)
“Fundamentos:
1.- Nuestro país es mundialmente reconocido por ser el lugar desde donde provienen los mejores
vinos del planeta. Las cepas producidas en nuestras viñas a lo largo del valle central de Chile
ofrecen productos vitivinícolas de alta calidad y de un sabor único que ha trascendido fronteras
adquiriendo fama internacional.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Los vinos chilenos muy demandados por los paladares de distintas latitudes. Tanto es así que el
año 2014 será recordado por haberse batido todos los récords de exportación de vino
embotellado, llegando a una cifra de MM US$ 1.515 (más de mil quinientos millones de dólares), lo
cual significa un aumento del 4,7% respecto al año 2013. En cuanto al volumen de las
exportaciones de vino embotellado, igualmente, se alcanzó un récord en exportaciones con 452
millones litros, un 3,7% más respecto al año anterior. Los buenos resultados del 2014 consolidan a
Chile como el cuarto país exportador de vinos más importante del mundo. El crecimiento vivido
por el sector vitivinícola durante el 2014 se explica, en gran parte, por el aumento en la demanda
de China, Brasil, Japón y, en menor medida, Holanda[1].
3.- A su vez, es conocido por todos que el vino representa para nuestra idiosincrasia un elemento
importante digno de orgullo, alrededor del cual nuestros ciudadanos se congregan para disfrutar
de un espacio de distracción y placer. Cabe señalar que su consumo moderado genera múltiples
beneficios para la salud de las personas, por lo cual la autoridad a través de diversas normas
fomenta la ingesta responsable y no en exceso de esta bebida.
4.- También es importante señalar que la producción de vinos en nuestro país genera un sin
numero de empleos en el sector agrícola, favoreciendo el crecimiento económico de agricultores y
de familias campesinas cuyo sustento gira entorno a la producción vitivinícola. Por lo anterior,
establecer un día nacional del vino y de la vendimia permite dar paso a la realización de
actividades festivas de carácter oficial, como también de promoción, difusión y consolidación de
este producto tan representativo para nuestro país.
5.- Finalmente cabe señalar que el día 30 de Marzo de cada año, fecha escogida para la
conmemoración que aquí promueve el presente proyecto, se toma en base a que durante los
meses de Marzo y Abril en nuestro país se desarrollan diversas fiestas de la vendimia, las cuales
varían en sus días según la ubicación geográfica en la cual se sitúen las viñas. Así por ejemplo, en
Santa Cruz de Colchagua, las festividades comienzan a partir del día 6 de Marzo. En otros valles,
como Maipo y Curicó, como también en la Provincia de Ñuble, las festividades se realizan año tras
año a partir del día 5 de Abril. Por ende la fecha escogida es considerada tomando un punto medio
que una las importantes fechas aquí descritas.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
“Declárese el 30 de Marzo de cada año como el Día Nacional del Vino y de la Vendimia”.
[1]  Fuente:
http://www.vinosdechile.cl/media/uploads/estadisticas/20150312/Estadisticas_Diciembre_2014.
pdf
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Establece el día nacional del viñatero y del trabajador vitivinícola. Boletín
N°10251-01
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , JARAMILLO  , JIMÉNEZ  , LETELIER  , POBLETE  Y SALDÍVAR  , QUE
“ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL VIÑATERO Y DEL TRABAJADOR VITIVINÍCOLA.” (BOLETÍN N°
10251-01)
“Fundamentos:
1.- La labor del viñatero y del trabajador vitivinícola se ha desarrollado durante siglos a lo largo de
la historia de la humanidad, ofreciendo el néctar de la vid en las diversas sociedades occidentales.
Así por ejemplo, en el Imperio Romano y en la famosa Polis Griega, acompañaron sus
celebraciones y ceremonias con el producto de la vid, incluso rindiendo culto al Dios Baco y al Dios
Dionisio, deidades del vino. También en las escrituras sagradas del mundo católico podemos
apreciar la importancia de esta bebida, al leer los relatos sacros de los apóstoles. Famosa es la
hazaña de Jesús al transformar el agua en vino con el fin de compartirlo entre sus comensales.
2.- Muchos años después, en nuestro país, los conquistadores españoles introdujeron la vid en el
valle del Limarí, a mediados del siglo XVI, descubriendo así la vocación viñatera de nuestros
suelos, por lo que se propagaron raudamente un importante número de viñas a lo largo del Chile
colonial. En los siglos venideros, las personas dedicadas al trabajo en las viñas han perfeccionado
y creado un estilo único que ha distinguido a los vinos chilenos en el mundo entero, siendo
reconocidos como los mejores vinos producidos a nivel planetario.
3.- El estatus mundial que hoy goza el vino chileno ha sido producto de un trabajo serio y
profesional, donde todas las personas, tanto los productores como los trabajadores vitivinícolas
han puesto sus esfuerzo, técnica, conocimiento y corazón para la obtención de un producto de alta
calidad y sabor, que acompaña las mesas y brindis de millones de personas alrededor del mundo.
Las distintas cepas producidas en los variados valles han adquirido un sello individual reconocido
por los más exigentes paladares, otorgando una identidad propia al vino chileno que genera
orgullo y posiciona a Chile dentro de un mercado selecto y distinguido.
4.- Dada la importancia que tiene el vino para nuestro país, es que se hace necesario un
reconocimiento oficial para aquellas personas que hacen posible que año tras año sea posible
contar con el néctar de la vid en nuestros festejos. El orgullo que nos genera el vino chileno en el
extranjero debe ser reconocido a quienes trabajan día a día para obtener un producto de alta
calidad y sabor.
5.-  Si  analizamos  el  contexto  internacional,  nuestros  hermanos  argentinos,  reconocidos
productores de vino, ya cuentan con un “día del trabajador vitivinícola” el cual se conmemora
años tras año cada 1 de febrero, fecha con trascendencia histórica para ellos. Por ello y siguiendo
el ejemplo, debemos contar con un día que festeje y reconozca la noble labor de producir vino,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tanto de manera artesanal como industrial.
6.- Por ello, el presente proyecto de ley sugiere establecer el día 06 de Abril como el día nacional
del viñatero y del trabajador vitivinícola, toda vez que es la fecha en que se festejan la mayor
cantidad de fiestas de la vendimia en nuestro país, actividad emblemática en la noble labor de
producir vino.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
“Declárese el 06 de Abril de cada año como el Día Nacional del Viñatero y del Trabajador
vitivinícola”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
incorporar la lengua de señas o el subtitulado oculto en los programas de
contenido infantil o cultural. Boletín N°10279-31
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ARRIAGADA, GONZÁLEZ,
LAVÍN Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO, PACHECO Y SEPÚLVEDA,
QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.422,  QUE  ESTABLECE  NORMAS  SOBRE  IGUALDAD  DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA INCORPORAR LA
LENGUA DE SEÑAS O EL SUBTITULADO OCULTO EN LOS PROGRAMAS DE CONTENIDO INFANTIL O
CULTURAL”. (BOLETÍN N° 10279-31)
“1. Antecedentes.- El 10 de febrero de 2010 entró en vigencia la ley Nº 20.422, sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad[1], la cual viene a reforzar el
principio de no discriminación establecido en la Constitución de la República. Esta ley contempla
principios de vida independiente, accesibilidad, diseño universal, intersectorialidad, participación y
diálogo social. Además de cumplir con dichos principios y buscar la eliminación de toda forma de
discriminación fundada en las discapacidades, uno de los propósitos de la legislación apunta a
ajustar nuestro marco legislativo a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad de las Naciones Unidas[2], suscrita por Chile en el año 2008. Su artículo 9º, sobre
Accesibilidad, establece que los Estados suscriptores adoptarán las medidas pertinentes para
asegurar a estas personas el acceso en igualdad de condiciones con los demás, a la información y
a las comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conceptualmente, la legislación define a una persona con discapacidad como “aquella que
teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensorial,
de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno,
ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de
condiciones con las demás”. En el caso de las personas con discapacidad auditiva, existen una
serie de medidas estipuladas en nuestra legislación que brindan cierta protección a aquel grupo
de nuestra sociedad. No obstante, la tarea del Poder Legislativo debe apuntar a profundizar las
normativas que con el tiempo vayan quedando obsoletas. Bajo ese principio, el presente proyecto
de ley apunta a dar un paso más en el proceso evolutivo de nuestras políticas sobre discapacidad.
Según el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad (INE, 2004)[3], en Chile existen 2.068.072
personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son personas con discapacidad
auditiva a nivel nacional. Es en este ámbito donde radica la necesidad de modificar las normas
vigentes, a objeto de garantizar de manera amplia las medidas de accesibilidad y la proscripción
de toda forma de exclusión para personas con discapacidad auditiva. En la infancia se consignan
los primeros indicios de discriminación implícita. Es por ello que resulta menester consagrar y
equiparar desde un principio la dignidad y accesibilidad de las personas con discapacidad auditiva.
Esta premisa se enmarca en la Convención sobre los Derechos del Niño, también suscrita por
Chile, que en su artículo 2º, inciso segundo, plantea: “Los Estados Partes tomarán todas las
medidas apropiadas para garantizar que el niño se vea protegido contra toda forma de
discriminación o castigo por causa de la condición, las actividades, las opiniones expresadas o las
creencias de sus padres, o sus tutores o de sus familiares”[4].
2. Historia Legislativa.- La ley Nº 19.284, sobre Normas para la Plena Integración Social de
Personas con Discapacidad, vino a establecer que la prevención de las discapacidades y la
rehabilitación constituyen una obligación del Estado, pero también un derecho y deber de las
personas con discapacidad, su familia y la sociedad en su conjunto. Al respecto, la ley Nº 20.422,
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, fue creada
para profundizar la regulación anterior en materia de accesibilidad. Al respecto, su artículo 25º
señala que:
“Los canales de la televisión abierta y los proveedores de televisión por cable, deberán aplicar
mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva
el acceso a su programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento que
al  efecto  dictarán  conjuntamente  los  Ministerios  de  Planificación,  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  Secretaría  General  de  Gobierno.
Toda campaña de servicios público financiada con fondos públicos, la propaganda electoral,
debates presidenciales y cadenas nacionales que se difundan a través de medios televisivos o
audiovisuales, deberán ser transmitidas o emitidas con subtitulado y lengua de señas”.
El reglamento señalado en nuestra legislación fue publicado el 4 de febrero de 2011 por el
Ministerio de Planificación a través del Decreto Nº 32[5]. Si bien el artículo 1º estipula que los
canales  de  televisión  deberán  aplicar  mecanismos  de  comunicación  audiovisual  en  su
programación (lengua de señas y subtitulado oculto), el numeral 4 del artículo 3º excluye a los
“programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea dirigido a niños menores de cuatro
años de edad”.
3. Ideas Matrices.- El objetivo de este proyecto de ley es establecer una norma que incorpore la
lengua de señas y los subtítulos ocultos en el ámbito de la inclusión de la programación de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contenido infantil, para facilitar el acceso a los niños y niñas con discapacidad auditiva. Esta
modificación legal permitirá superar una de las limitaciones que hoy imposibilitan el acceso a la
televisión infantil para las personas que sufren discapacidad auditiva.
Por todo lo anterior, propongo a la Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1.- Agréguese en el artículo 25º de la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual a ser tercero:
“En caso de que se emitan programas de contenido infantil o cultural, los concesionarios de
servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción o permisionarios de servicios limitados de
televisión, de carácter nacional, deberán siempre incluir el correspondiente subtitulado oculto o
lengua de señas para ser visualizado especialmente por personas con discapacidad auditiva”.
[1] Ley Chile (2010). Ley Nº 20.422 establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión  social  de  personas  con  discapacidad.  Disponible  en:
http://www.leychile.cl/Navegar?idLey=20422
[2] Naciones Unidas (1993). Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
Disponible en: http://www.un.org/esa/socdev/enable/documents/tccconvs.pdf
[3] Instituto Nacional de Estadísticas (2004). Primer Estudio Nacional de la Discapacidad e
Informes  Regionales.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/encuestas_discapacidad/discapacidad.php
[4]  Unicef  (2006).  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño.  Disponible  en:
https://www.unicef.es/sites/www.unicef.es/files/CDN_06.pdf
[5] Ministerio de Planificación (2012). Decreto Nº 32. Aprueba reglamento que establece
normas para la aplicación de mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten el
acceso a la programación televisiva para personas con discapacidad auditiva”. Disponible en:
http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1037014
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades, respecto del
quórum de propietarios que se exige para proceder al cierre o medidas de
control de acceso a calles y pasajes". (Boletín N° 10363-06)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , AGUILÓ ,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LETELIER, POBLETE, ROCAFULL, Y SCHILLING, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, GIRARDI,
HERNANDO ,  Y  SEPÚLVEDA ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DE
MUNICIPALIDADES, RESPECTO DEL QUÓRUM DE PROPIETARIOS QUE SE EXIGE PARA PROCEDER AL
CIERRE O MEDIDAS DE CONTROL DE ACCESO A CALLES Y PASAJES”. (BOLETÍN N° 10363-06)
I. FUNDAMENTOS:
La seguridad pública siempre ha sido prioridad en la agenda pública. Como resultado de esto,
según la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana, los índices de victimización han
disminuido constantemente desde el 2003. Sin embargo, desde el 2012, la percepción de la
delincuencia y la percepción de personas que creen que pueden ser víctimas de un delito han
aumentado. Esto ha desembocado en manifestaciones públicas haciendo un llamado a más
medidas y políticas que apunten a mejorar la sensación de seguridad de las personas.
Atendiendo a este llamado, desde el gobierno se ha reconocido la importancia de las comunidades
y su fortalecimiento como una herramienta eficaz en el combate contra la delincuencia y la
percepción de seguridad. En este sentido son conocidas las campañas realizadas, sobre todo en
periodos de vacaciones, para mantener un contacto con los vecinos que permita crear un sistema
de notificación en caso de la comisión de delitos en alguna vivienda del vecindario.
Junto con lo anterior, se han promovido las alarmas comunitarias, como método eficaz en la
disuasión de delitos, en diversas comunas y se ha adaptado muy bien a las necesidades de los
habitantes de una misma vecindad.
Sin embargo, todo lo anterior surte poco efecto si la sensación de inseguridad se vive en las calles.
Es decir, es necesario generar una sensación de cuidado y seguridad en las vías públicas.
Para lograr esto, vecinos de diversas comunidades, villas o pasajes han decidido cerrar las calles e
impedir el acceso a desconocidos al barrio. Esta medida, a la vez, apunta al cuidado general de las
calles, puesto que no permite la entrada de vehículos que puedan dañar la calle o las veredas.
Esta medida se fundamenta en el literal c) del artículo 5° de la ley N° 18.695, que señala que "las
municipalidades podrán autorizar, por un plazo de cinco años, el cierre o medidas de control de
acceso a calles y pasajes, o a conjuntos habitacionales urbanos o rurales con una misma vía de
acceso y salida, con el objeto de garantizar la seguridad de los vecinos. Dicha autorización
requerirá el acuerdo del concejo respectivo. El plazo se entenderá prorrogado automáticamente
por igual periodo, salvo resolución fundada en contrario de la municipalidad con acuerdo del
concejo".
Sin embargo, para acceder a esta medida es necesario contar con un informe previo de las
direcciones o unidades de tránsito y de obras municipales y de la unidad de Carabineros y el
Cuerpo de Bomberos de la comuna, además de la aprobación de, a lo menos, 90% de "los
propietarios de los inmuebles o de sus representantes cuyos accesos se encuentren ubicados al
interior de la calle, pasaje o conjunto habitacional urbano o rural que será objeto del cierre".
Este alto porcentaje puede ser un impedimento dado que en muchas ocasiones las propiedades
son arrendadas y los arrendatarios cambian constantemente. Esto se vuelve un problema a la hora
de obtener el quórum necesario y, por lo mismo, solicitudes de medidas de cierre pueden no
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concretarse debido a no contar con este requisito.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto propone la disminución en el porcentaje de propietarios de inmuebles o representares
para solicitar el cierre de pasajes, calles o conjuntos habitacionales urbanos o rurales.
Por lo tanto,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  Ley  N°  18.695  Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
a) Sustitúyase, en el literal q) del artículo 65 de dicha norma la expresión "a lo menos 90 por
ciento" por "la mayoría simple".
Sustitúyase en el mismo literal y artículo, a continuación de la frase "La municipalidad podrá
revocarla en cualquier momento cuando así lo solicite" la expresión "a lo menos, el 50 por ciento"
por "el 70 por ciento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica el Código del Trabajo respecto de la regla referida a la
nacionalidad de los trabajadores, para excluir de su ámbito de aplicación
al personal técnico especialista". (Boletín N° 10359-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , CARVAJAL ;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA ; FLORES ;
GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MORANO ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y ROBLES  , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO RESPECTO DE LA REGLA REFERIDA A LA NACIONALIDAD DE LOS
TRABAJADORES,  PARA  EXCLUIR  DE  SU  ÁMBITO  DE  APLICACIÓN  AL  PERSONAL  TÉCNICO
ESPECIALISTA”. (BOLETÍN N° 10359-13)
Antecedentes Generales:
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, recoge el consenso sobre los
derechos humanos en estos procesos, consagrando el principio de igualdad en lo que respecta al
trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral, con las igualdad en
las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la educación.
Chile, Bolivia, Colombia, España, Perú, entre otros países, regulan la contratación de extranjeros,
en lo que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
Nuestro país, en un afán por proteger el trabajo nacional, da preferencia a la contratación de
Chilenos,  por  sobre  extranjeros,  imponiendo  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. El empleador tiene la obligación de pagar los gastos de regreso al país de origen del
extranjero que ha sido contratado, así también, los de sus familiares ante la terminación del
contrato. Nuestro país permite la contratación de trabajadores extranjeros y sólo ha limitado la
contratación de éstos según su número dentro de una empresa, para lo cual ha establecido una
determinada proporción y reglas a aplicarse, específicamente, los artículos 19 y 20 del Código del
Trabajo.
Existe consenso respecto a las restricciones o prohibiciones para realizar actividades que sean
remuneradas por parte de ciudadanos extranjeros. A los trabajadores con visa de trabajo se les
permite desarrollar las actividades remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les
prohíbe realizar labores de todo tipo, sancionándose tanto al trabajador como al empleador que
infrinja tales normas.
En Chile la regulación de los derechos de los trabajadores extranjeros se limita a procedimientos
de ingreso, permanencia y estabilidad laboral. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación
de extranjeros, tanto en el código del trabajo como en las leyes de orden migratorio.
El artículo 19 del código laboral, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que sirvan
a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe más
de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes:
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el empleador
no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de 25
trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros.
Asimismo, las empresas nacionales o extranjeras pueden contratar personal extranjero en una
proporción de hasta el 20% del número total de sus servidores, empleados y obreros. Sus
remuneraciones no podrán exceder del 30% del total de la planilla de sueldos y salarios (artículo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4).
El artículo 4° de la Ley N° 20.448, eliminó la frase final del numeral 2 del Artículo 20: ‘‘que no
pueda ser reemplazado por personal nacional’’. Sin embargo, en base al crecimiento del personal
técnico, especializado y certificado, es necesario que la norma establezca como prioridad el
contratar a chilenos y que ante la falta del personal, se pueda realizar la contratación de
extranjeros.
Es por esto, y en virtud de los antecedentes anteriormente expuestos es que se presenta el
siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley.
Artículo único: Introdúzcanse la siguiente modificación al código laboral. Remplácese el numeral 2
del artículo 20 del código Laboral, por el siguiente:
2.- El empleador debe favorecer y priorizar la contratación de personal técnico especialista de
nacionalidad Chilena, sin embargo, si esto no pudiese cumplirse podrá contratar personal
extranjero, el cual quedara excluido de la regla del artículo precedente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Establece que las personas condenadas por delitos que la ley califique
como conducta terrorista y por delitos relativos al tráfico de
estupefacientes no tendrán derecho a la rehabilitación de la ciudadanía".
(Boletín N° 10362-07)
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FARCAS, ALVARADO , BELLOLIO , CERONI, CORNEJO, JARAMILLO  Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO, Y TURRES , QUE “ESTABLECE QUE LAS PERSONAS CONDENADAS
POR DELITOS QUE LA LEY CALIFIQUE COMO CONDUCTA TERRORISTA Y POR DELITOS RELATIVOS
AL  TRÁFICO  DE  ESTUPEFACIENTES  NO  TENDRÁN  DERECHO  A  LA  REHABILITACIÓN  DE  LA
CIUDADANÍA”. (BOLETÍN N° 10362-07)
FUNDAMENTOS.
La ciudadanía puede ser definida como el vínculo jurídico que une a un individuo con el Estado. Le
otorga la calidad de ciudadano a su titular, y en tal virtud puede ejercer una serie de derechos
políticos, como las de intervenir en las decisiones del Estado, es decir, tiene el derecho de elegir a
sus representantes, y también a ser elegido.
Nuestra Carta Fundamental la regula en su Capítulo II sobre “Nacionalidad y Ciudadanía”. A mayor
abundamiento el texto constitucional preceptúa en su artículo 13 que “Son ciudadanos los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena
aflictiva. La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección
popular y los demás que la Constitución o la ley le confieran”.
El artículo 17 de la Constitución Política de la República, señala las causales de pérdida de la
ciudadanía. Dicho precepto dispone: “La calidad de ciudadano se pierde:
1° Por pérdida de la nacionalidad chilena 2°Por condena a pena aflictiva, y
3° Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista y los relativos al tráfico de
estupefacientes y que hubieren merecido, además pena aflictiva.
Los que hubieren perdido la ciudadanía por la causal indicada en el número 2, la recuperarán en
conformidad a la ley, una vez extinguida su responsabilidad penal. Los que la hubieren perdido por
las causales previstas en el número 3° podrán solicitar su rehabilitación al Senado una vez
cumplida la condena”.
En el año 2005, mediante la reforma constitucional de la ley N° 20.050, se modificó la Carta
Fundamental entre otras materias, en relación a las causales de pérdida de la ciudadanía;
incorporando en el N°3 a quienes hubieren sido condenados por delitos relativos al tráfico de
estupefacientes, y que hubieren merecido además pena aflictiva, es decir, que signifique una
condena a 3 años y un día de privación de libertad, o una pena superior a ella. De esta forma, el
Constituyente derivado refuerza el reproche jurídico que realiza el legislador frente a delitos que
generan un profundo daño a las personas, y a la sociedad toda, como son las conductas terroristas
y el narcotráfico. Sin perjuicio de lo anterior, la norma constitucional permite que las personas
condenadas por estos delitos recuperen la ciudadanía, ante el Senado, una vez cumplida la
condena.
Creemos que si estas personas han atentado gravemente contra los habitantes de la Nación,
produciendo  un  profundo,  y  muchas  veces  irreparable  daño  en  la  comunidad  nacional,
consideramos que el hecho de que puedan recuperar la ciudadanía, y con ello el ejercicio pleno de
los derechos políticos inherentes a esa condición; resultaría una afrenta a la sociedad, toda vez
que el terrorismo es contrario a los derechos humanos, y como el narcotráfico, socavan la
tranquilidad de la población, el bien común, y las bases esenciales de la convivencia social;
enquistándose como un verdadero cáncer social.
Es por ello, que proponemos modificar el artículo 17 de la Carta Fundamental, estableciendo que
aquellos condenados por delitos terroristas, y los relativos al tráfico de estupefacientes pierdan de
por vida la ciudadanía, terminando con la posibilidad de que puedan rehabilitar su calidad de
ciudadano ante el Senado.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CCNSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Modifíquese el inciso final del artículo 17 en el siguiente sentido:
Sustitúyase la frase “podrán solicitar su rehabilitación al Senado una vez cumplida la condena.”,
por “no tendrán derecho a su rehabilitación.”
2) Derógase el N°4 del artículo 53”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Modifica el Código Civil y la ley N°14.908, sobre Abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, en materia de cobro y ejecución de
deudas por pensión alimenticia Boletín N°10450-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, ÁLVAREZ;  CARVAJAL ,
FERNÁNDEZ, PASCAL, PROVOSTE Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, TEILLIER
Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE COBRO Y EJECUCIÓN DE DEUDAS POR
PENSIÓN ALIMENTICIA”. (BOLETÍN N° 10450-18)
Antecedentes
El derecho de alimentos propiamente tal, si bien no se encuentra definido en nuestra legislación,
ha sido objeto de construcción doctrinaria y jurisprudencial. El profesor René Ramos Pazo los
define como aquel “que la ley otorga a una persona para demandar de otra, que cuenta con los
medios para proporcionárselos, lo que necesite para subsistir de un modo correspondiente a su
posición social, que debe cubrir a lo menos el sustento, habitación, vestidos, salud, movilización,
enseñanza básica y media, aprendizaje de alguna profesión u oficio”[1]. La Corte Suprema por su
parte, en sentencia citada por el profesor René Abeliuk define alimentos como “las subsistencias
que se dan a ciertas personas para su mantenimiento, o sea para su comida, habitación y aún en
algunos casos para su educación, y corresponde al juez regularlos en dinero, periódicamente o en
especies”[2].
El derecho de alimentos así concebido, reviste tal importancia para nuestra legislación y
específicamente para todas las personas beneficiarias de él, que el legislador le ha dotado de
características  distintivas,  como  es  el  ser  irrenunciable,  imprescriptible,  intransferible,
inembargable  y  goza  de  una  especial  protección  en  la  ley.
Sin embargo, hay limitaciones específicas a este derecho, que han derivado en problemas para su
prestación efectiva, poniendo en desventaja a los beneficiarios, lo que repugna a toda justicia,
cuando es justamente en virtud de los principios de protección de la familia, el interés superior de
los menores y protección al cónyuge más débil, que este derecho encuentra su fundamento.
La imprescriptibilidad del derecho de alimentos no es real, toda vez que es el derecho a pedirlos el
que no prescribe, más la obligación misma y en particular las cuotas devengadas prescriben
siguiendo la suerte de cualquier crédito de dinero, sin considerar que este es un derecho
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consustancial a la calidad de persona y de miembro de una familia y no un mero pago por una
obligación legal.
La ley contempla herramientas para el cumplimiento de esta obligación diversos mecanismos,
como son la retención de parte del sueldo del deudor por su empleador, para el pago de la
pensión; Retención de la devolución de impuesto a la renta; Constitución de prenda, hipoteca u
otra caución asegurar el cumplimiento; Medidas de apremio y sanciones como arresto nocturno y
arraigo, prisión y multa para las diversas formas de incumplimiento.
Sin embargo, a la luz de los datos de la experiencia, y sucesivos informes del Poder Judicial,
podemos señalar que el incumplimiento del pago de las pensiones alimenticias es muy alto. Al año
2014 De se dictaron 111.173 sentencias para fijar una pensión alimenticia, de las cuales 66.967 no
se cumplieron, lo que va en concordancia con la media nacional de un 60% de incumplimiento en
los últimos 10 años. Esto además debe considerar que según lo señala la Corporación de
Asistencia Judicial (CAJ) el 70% de las demandas por pensiones de alimentos son interpuestas por
la madre, la que es la jefa de hogar precisamente en un hogar monoparental.
Además, al ser de mediación obligatoria muchas veces las madres optan por acordar montos
inferiores a las necesidades básicas de sus niños, con el afán de que exista un mínimo de
responsabilidad por parte de quienes tienen el deber de cumplir con el desarrollo completo del
menor. El derecho de alimentos tiene que ser de cumplimiento justo, de una manera tal que se
haga presente el alimentante en todo lo que corresponda y sea útil para la familia en que su hijo
vive.
Nuestra legislación vigente debe ser modificada no sólo para ser más dura ni únicamente para
sancionar  y  castigar  a  los  incumplidores,  sino  para  que  las  pensiones  alimenticias  sean
efectivamente pagadas, con regularidad y por un monto que permita vivir a los hijos con la
dignidad que se merecen.
Contenido del proyecto
El presente proyecto propone modificar la normativa pertinente, tanto el Código Civil como la Ley
14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias para establecer lo siguiente:
1. Los alimentos se deben desde que efectivamente el obligado debió pagarlos, esto es desde el
cese de la convivencia en el caso de matrimonio o desde que supo que era padre, y no desde la
presentación de la demanda como es hasta hoy, siempre que haya motivo calificado que el juez
deba tener en cuenta. Esto evita legitimar el cuidado monoparental de años, lo que es
absolutamente injusto, cuando es una carga excesiva que solo debe soportar uno de los padres,
quien además asume completa responsabilidad en el cuidado del menor.
2. Se debe incluir el pago de los gastos médicos del parto, cuando el progenitor no concurrió a
pagarlos.
3. Los alimentos decretados no prescriben, sin perjuicio de las causales de cese que la ley
establece.
4. El incumplimiento produce la posibilidad de inscribirlo en el certificado de antecedentes
5. El pago de las cuotas incumplidas no puede ser inferior al menos a un 50% de la pensión, esto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para evitar pagos eterno e inefectivos que desdibujan el objetivo que se tuvo en cuenta para
decretar la pensión.
6. Los funcionarios de aduanas podrán detener y hacer arrestar al incumplidor y además retendrán
sus mercancías.
Es por todos estos antecedentes que las diputadas y diputados abajo firmantes presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Reemplácese el artículo 331 del Código Civil por el siguiente:
“Art. 331. Los alimentos se deben desde la primera demanda, y se pagarán por mesadas
anticipadas.
Excepcionalmente y si se acompañan antecedentes graves y calificados que lo justifiquen, el juez
mediante resolución fundada podrá decretar el pago de la pensión de alimentos en beneficio de
los descendientes desde el reconocimiento legal de la paternidad o desde el cese efectivo de la
convivencia.
Además, el juez, podrá condenar al pago de los gatos médicos relativos al parto a aquél de los
progenitores que no hubiere aportado a los mismos de acuerdo a sus capacidades económicas, lo
que será procedente en tanto la demanda de alimentos se presente a tramitación dentro de los
dos primeros años de vida del alimentario.
No se podrá pedir la restitución de aquella parte de las anticipaciones que el alimentario no
hubiere devengado por haber fallecido.”
Artículo 2°. Reemplácese el artículo 336 del Código Civil por el siguiente:
“Art. 336. Los alimentos devengados no prescriben por causa alguna, sin perjuicio de las causales
de cesación establecidas en la ley.
No obstante lo dispuesto en los dos artículos precedentes, las pensiones alimenticias atrasadas
podrán renunciarse o compensarse; y el derecho de demandarlas transmitirse por causa de
muerte, venderse y cederse.”
Artículo 3°. Reemplácese el artículo 14 de la ley 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias:
“Art. 14. Si decretados los alimentos por resolución que cause ejecutoria en favor del cónyuge, de
los padres, de los hijos o del adoptado, el alimentante no hubiere cumplido su obligación en la
forma pactada u ordenada o hubiere dejado de pagar una o más de las pensiones decretadas, el
tribunal que dictó la resolución deberá, a petición de parte o de oficio y sin necesidad de
audiencia, imponer al deudor como medida de apremio, el arresto nocturno entre las veintidós
horas de cada día hasta las seis horas del día siguiente, hasta por quince días. El juez podrá
repetir esta medida hasta obtener el íntegro pago de la obligación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si el alimentante infringiere el arresto nocturno o persistiere en el incumplimiento de la obligación
alimenticia después de dos periodos de arresto nocturno, el juez podrá apremiarlo con arresto
hasta por quince días y ordenará la inscripción de la resolución respectiva en el Registro de
sanciones y medidas accesorias de conformidad a lo establecido en el artículo 12 de la ley 20066
que Establece la Ley de Violencia Intrafamiliar.[3] En caso de que procedan nuevos apremios,
podrá ampliar el arresto hasta por 30 días.
Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, si lo estima
estrictamente necesario, podrá facultar a la policía para allanar y descerrajar el domicilio del
demandado y ordenará que éste sea conducido directamente ante Gendarmería de Chile. La
policía deberá intimar previamente la actuación a los moradores, entregándoles una comunicación
escrita o fijándola en lugar visible del domicilio. Si el alimentante no es habido en el domicilio que
consta en el proceso, el juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas
las medidas necesarias para hacer efectivo el apremio.
En todo caso, la policía podrá arrestar al demandado en cualquier lugar en que éste se encuentre.
En caso de que fuere necesario decretar dos o más apremios por la falta de pago de unas mismas
cuotas, las pensiones alimenticias atrasadas devengarán el interés corriente entre la fecha de
vencimiento de la respectiva cuota y la del pago efectivo.
En las situaciones contempladas en este artículo, el juez dictará también orden de arraigo en
contra del alimentante, la que permanecerá vigente hasta que se efectúe el pago de lo adeudado.
Para estos efectos, las órdenes de apremio y de arraigo expresarán el monto de la deuda, y podrá
recibir válidamente el pago la unidad policial que les dé cumplimiento, debiendo entregar
comprobante al deudor. Esta disposición se aplicará asimismo en el caso del arraigo a que se
refiere el artículo 10. Para el cumplimiento de esta disposición, el personal de aduanas estará
facultado para proceder de conformidad al artículo 24° número 4 de la Ley Orgánica de Aduanas,
así como también para retener, perseguir, secuestrar y rematar las mercancías pertenecientes al
alimentante incumplidor, poniendo el producto del remate a disposición del Tribunal para que sea
imputado al pago de lo adeudado en lo que corresponda.[4]
El juez no dará su aprobación al acuerdo de pago fraccionado de la deuda de alimentos, en cuotas
de un valor inferior al 50% de aquello decretado como monto de la pensión alimenticia, sin
perjuicio de lo dispuesto en artículo 3° de la presente ley.[5]
Si el alimentante justificare ante el tribunal que carece de los medios necesarios para el pago de
su obligación alimenticia, podrá suspenderse el apremio y el arraigo, y no tendrá aplicación lo
dispuesto en el inciso cuarto. Igual decisión podrá adoptar el tribunal, de oficio, a petición de parte
o de Gendarmería de Chile, en caso de enfermedad, invalidez, embarazo y puerperio que tengan
lugar entre las seis semanas antes del parto y doce semanas después de él, o de circunstancias
extraordinarias  que  impidieren  el  cumplimiento  del  apremio  o  lo  transformaren  en
extremadamente  grave.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifica la ley N°19.968, que Crea los tribunales de familia, en materia de
procedencia de la prueba pericial. Boletín N°10451-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, ÁLVAREZ; ,CARVAJAL,
FERNANDEZ,  PASCAL, PROVOSTE Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, TEILLIER
Y TORRES,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, EN
MATERIA DE PROCEDENCIA DE LA PRUEBA PERICIAL”. (BOLETÍN N° 10451-18)
Antecedentes
En nuestro sistema jurídico procesal, y en general en todos los sistemas, la prueba pericial
consiste en una “opinión emitida por un experto en un juicio, la que se relaciona con la apreciación
de un hecho del proceso que requiere de conocimientos especiales para ser comprendido a
cabalidad y que es relevante a la hora decidir por el tribunal”[1], siendo el perito un profesional o
técnico, experto, de un tema, arte, ciencia o disciplina en particular, requerido por el tribunal, para
establecer una verdad, emitir una opinión, desarrollar un juicio o analizar una situación informando
de ella al tribunal, ya sea por medio de su conocimiento propio, de su expertiz o de pruebas
técnicas.
En los sistemas anglosajones, cada parte puede presentar testigos expertos, a los que preparan y
además les pagan, lo que en resumidas cuentas sirve para contraponer no la ciencia o arte de la
cual el testigo sea un experto imparcial, sino que la justificación fundamentada de la posición de la
parte ante el juicio. A diferencia de lo anterior, en los sistemas procesales continentales (como es
el caso chileno), el testigo es una figura claramente diferenciada del perito. El perito es un
especialista que informa con total imparcialidad acerca de una cuestión técnica o científica
sometida a su análisis, mientras que el testigo es un tercero ajeno a los hechos controvertidos que
declara sobre los mismos porque los conoce de una u otra forma y de modo personal. Carnelutti
los distinguía de la siguiente manera “el perito es un sujeto, el testigo es un objeto del proceso; el
uno y el otro proporcionan al juez noticias, pero el origen de estas es diverso: la ciencia del perito
se forma en el proceso, y la ciencia del testigo fuera del proceso, en el sentido de que el primero
actúa para lograrla en cumplimiento de un encargo del juez y el segundo sin encargo alguno”[2].
Sin embargo, esta imparcialidad se rompe en el procedimiento seguido ante los tribunales de
familia, donde el perito se transforma en el testigo experto, pagado por quien lo presenta. Esto es
particularmente sensible en el caso de las pericias sicológicas, donde una parte puede solicitar al
tribunal que la otra se someta a la examinación del “perito de confianza” cuyo costo de acción es
proveído por el solicitante. Esto es atentatorio contra el principio de bilateralidad de la audiencia y
con toda justicia entre las partes, toda vez que una persona que no cuenta con los recursos para
costear el peritaje, simplemente queda privado de tan importante prueba.
Es por esto que se hace necesario restringir el peritaje privado así como los peritos “de confianza”
y pagados por la parte que pueda hacerlo, pues no son garantía de imparcialidad, dejando a la
otra parte, la que necesariamente es la parte vulnerable, en completa indefensión.
Es por esto que, en concordancia con el sistema general probatorio que se contempla en nuestra
legislación es que las diputadas y diputados abajo firmantes proponemos el siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Reemplácese el artículo 45 de la Ley 19.968 que Crea los Tribunales de Familia por el siguiente:
“Artículo 45.- Procedencia de la prueba pericial. Procederá la prueba pericial en los casos
determinados por la ley y siempre que, para apreciar algún hecho o circunstancia relevante para
la causa, fueren necesarios o convenientes conocimientos especiales de una ciencia, arte u oficio.
Los informes deberán emitirse con objetividad, ateniéndose a los principios de la ciencia o a las
reglas del arte u oficio que profesare el perito.
El nombramiento de él o los peritos, se hará de común acuerdo por las partes, y en caso de no
haber acuerdo lo hará el tribunal según lo dispuesto en el inciso siguiente. Los gastos y honorarios
relativos al peritaje serán de cargo de la parte que lo haya solicitado.
El Juez, de oficio, a petición de parte, podrá ordenar la elaboración de un informe de peritos a
algún órgano público u organismo acreditado ante el Servicio Nacional de Menores que reciba
aportes del Estado y que desarrolle la línea de acción a que se refiere el artículo 4°, N° 3.4, de la
ley N° 20.032, cuando lo estime indispensable para la adecuada resolución del conflicto. Se
procederá siempre de esta manera, cuando al menos una de las partes cuente con el beneficio de
asistencia jurídica o privilegio de pobreza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, CASTRO, CERONI, GAHONA, GONZÁLEZ, TUMA Y WALKER, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, QUE “DECLARA
FERIADO EL 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, EN LA REGIÓN DE
COQUIMBO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA“. (BOLETÍN N° 10493-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, CASTRO,
CERONI , GAHONA , GONZÁLEZ , TUMA Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL  Y
SEPÚLVEDA , QUE “DECLARA FERIADO EL 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, EN LA REGIÓN DE
COQUIMBO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA PAMPILLA“. (BOLETÍN N°
10493-06)
“La presente moción que tenemos el honor de presentar a discusión del H. Congreso Nacional,
tiene por objeto resaltar la importancia de la fiesta de la pampilla en la Región de Coquimbo,
hecho cultural, que constituye un patrimonio intangible de la humanidad.
El origen de la fiesta de la pampilla, consta de dos versiones, una de ellas señala que los
habitantes de las costas de Coquimbo, -asoladas permanentemente por corsarios, piratas y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
filibusteros-, temían la presencia de navíos cuando eran avistados en el horizonte. Sin embargo, y
tras un tiempo de hostigamientos, los vecinos de Coquimbo y La Serena, ya debidamente
organizados, enfrentaron con éxito a uno de los corsarios, conocido como Bartolomé Sharp, quien
tuvo que abandonar rápidamente la costa, cuando decidió azolarla.
La huida se habría producido el día 20 de septiembre del año 1680, lo que motivó que en ese lugar
se organizara una gran fiesta popular, donde se brindó hasta altas horas de la noche.
Otra versión asegura que el origen de esta fiesta se relaciona con la instalación de la Primera Junta
de Gobierno, el 18 de septiembre del año 1810. Dicho hecho histórico, que señala el primer
indicador de la independencia de Chile, fue conocido en Coquimbo solo dos días después, debido a
que en esa época no existían grandes adelantos de comunicación. Para celebrar esta noticia. los
habitantes de Coquimbo se congregaron en el sector de La Pampilla, y festejaron con cuecas,
tonadas y chicha.
Con el paso de los años se hizo una costumbre concurrir masivamente el día 20 de Septiembre
hasta dicho lugar, para conmemorar la independencia de nuestro país. esparcimiento y presenciar
el espectáculo de las carreras.
La fiesta de la pampilla, constituye sin duda una actividad cultural emblemática, que resalta los
valores patrios y de la democracia. Un reconocimiento de ello, es el Proyecto de Acuerdo N°260,
aprobado por unanimidad por nuestra Cámara de Diputados, con fecha 13 de abril de 2011, por
medio del cual se solicitó al Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes incluir las celebraciones
de La Pampilla dentro del inventario del Patrimonio Cultural del País. Cabe destacar que la I.
Municipalidad de Coquimbo, realizo igual requerimiento a la Unesco.
Rescatar y destacar nuestra identidad regional es una tarea fundamental, por ello determinar un
feriado regional el día 20 de septiembre de cada año, con motivo de la fiesta de la pampilla,
constituye un hecho de gran relevancia para la identidad de la Región de Coquimbo, además de
constituir un impulso a la economía regional producto del turismo y el comercio que se genera en
estas festividades. Junto a lo señalado, cabe hacer presente que el H. Congreso Nacional el año
2014 dio su aprobación a la Ley 20.778 declarando feriado regional el 20 de Septiembre de dicho
año, por lo que existe cierta conciencia de la importancia de dicho día en la cultura de nuestra
región, sin embargo creemos prudente y necesario dicho feriado sea permanente, año a año, con
el fin de darle a la fiesta de la pampilla el lugar que se merece en la historia y la cultura de nuestra
patria.
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE FERIADO REGIONAL, EN LA CUARTA REGIÓN DE COQUIMBO EL
20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA
ARTICULO UNICO. Declárese feriado regional, en la Región de Coquimbo, el 20 de septiembre de
cada año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARIOLA, CARVAJAL Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO, MEZA, ROBLES Y TORRES, “SOBRE
PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10563-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARIOLA , CARVAJAL Y
GIRARDI , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES, JARAMILLO , MEZA ,
ROBLES Y TORRES, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10563-11)
1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
3) La OMS, reconoce tres formas en que los países abordan la regulación de salud mental: en
algunos se dispone de una ley específica; en otros la regulación de salud mental se incorpora a la
legislación general de salud, trabajo, vivienda o legislación penal; y, finalmente un tercer grupo de
países combinan ambos extremos, integran componentes de salud mental en diversas leyes a la
vez que cuentan con una legislación de salud mental específica.
4) En Chile, no existe una legislación específica sobre salud mental, su regulación se encuentra
dispersa en diversas normas, entre ellas: Ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación a las acciones vinculadas a su atención de salud; Ley N° 20.422
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad; Ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad y; Ley N° 18.600 sobre deficientes mentales.
5) Las legislaciones en Latinoamérica están tendiendo a establecer catálogos de derechos básicos,
reconocidos en las relaciones del paciente con enfermedad mental y las entidades de salud. En
Chile, esto aún no se observa un desarrollo legal del referido catálogo.
6) En relación a la rehabilitación psicosocial de los pacientes de salud mental, es un proceso que
facilita la oportunidad a individuos –que están deteriorados, discapacitados o afectados por el
handicap –o desventaja– de un trastorno mental– para alcanzar el máximo nivel de funcionamiento
independiente en la comunidad. Implica a la vez la mejoría de la competencia individual y la
introducción de cambios en el entorno para lograr una vida de la mejor calidad posible para la
gente que ha experimentado un trastorno psíquico, o que padece un deterioro de su capacidad
mental  que  produce  cierto  nivel  de  discapacidad.  La  Rehabilitación  Psicosocial  apunta  a
proporcionar el nivel óptimo de funcionamiento de individuos y sociedades, y la minimización de
discapacidades, dishabilidades y handicap, potenciando las elecciones individuales sobre cómo
vivir satisfactoriamente en la comunidad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7)  Pero  si  estos  procedimientos  de  rehabilitación  no  son  contrapuestos  con  derechos
fundamentales básicos de los pacientes, podrían ser incluso más dañinos que favorables al
producto final. Sumando que en muchos de los tratamientos históricamente los pacientes son
tratados como objetos de experimentación, perdiendo la esencia de la persona o perdiendo
derechos de libertades ambulatorias sin sus consentimientos.
8) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas.
9) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
10) Según el Informe Universidad Católica de 2014, “Avanzando al desarrollo de una propuesta de
Ley de Salud Mental en Chile: marco legislativo de promoción y protección de los grupos de mayor
vulnerabilidad y riesgo”, la legislación vigente sobre salud mental es insuficiente tanto para
abordar adecuadamente su problemática y desafíos, como para brindar efectiva protección a los
derechos de los pacientes.
11) En el mismo sentido, el Observatorio de Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad
Mental,  ha  sostenido  que  las  leyes  existentes  en  la  materia,  incumplen  los  estándares
internacionales fijados por Naciones Unidas y por la Organización Mundial de Salud. Sus
conclusiones se citan en el Informe sobre “Sistema de Salud Mental de Chile”, del Ministerio de
Salud, 2014, elaborado por la Universidad de Chile.
12) Ejemplo de ello es que en Chile, se permite someter al paciente a tratamientos invasivos e
irreversibles, como esterilización con fines contraceptivos o psicocirugía, previo informe favorable
del comité de ética del establecimiento, cuando al paciente no le es posible manifestar su
voluntad. Ello se contrapondría con el estándar de la OMS, según el cual, si el paciente con
discapacidad  mental  no  puede  otorgar  su  consentimiento  en  estos  casos,  entonces  el
procedimiento no puede efectuarse (Observatorio de Derechos Humanos).
13) La hospitalización no voluntaria se desarrolla en normas reglamentarias, no establece límites
de tiempo sino que entrega discrecionalmente la decisión al médico tratante (Informe UC). El
estándar de la OMS indicaría que debe existir una autoridad independiente (judicial o cuasi
judicial) para supervisar las hospitalizaciones involuntarias y otras restricciones de derechos,
contando con una instancia de apelación (Observatorio de Derechos Humanos).
14) Es por esto que el actual proyecto de ley, pretende abordar un catálogo de derechos básicos
de los pacientes de Salud Mental, a fin de resguardar sus Derechos Fundamentales y Esencia que
toda persona posee.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Estado, además de los Derechos consignados en la Convención sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad y otros instrumentos internacionales, Constitución Política, y la Ley
sobre derechos y deberes que tienen las personas en relación a las acciones vinculadas a su
atención de salud, reconoce a las personas con padecimiento mental los siguientes derechos:
1. Derecho a recibir atención integral e integrada y humanizada por el equipo humano y los
servicios especializados en salud mental.
2. Derecho a recibir información clara, oportuna, veraz y completa de las circunstancias
relacionadas con su estado de salud, diagnóstico, tratamiento y pronóstico, incluyendo el
propósito, método, duración probable y beneficios que se esperan, así como sus riesgos y las
secuelas, de los hechos o situaciones causantes de su deterioro y de las circunstancias
relacionadas con su seguridad social.
3. Derecho a recibir la atención especializada e interdisciplinaria y los tratamientos con la mejor
evidencia científica de acuerdo con los avances científicos en salud mental y ajustada a los
principios éticos.
4. Derecho a que las intervenciones sean las menos restrictivas de las libertades individuales de
acuerdo a la ley vigente, promoviendo la integración familiar, laboral y comunitaria.
5. Derecho a tener un proceso psicoterapéutico, con los tiempos y sesiones necesarias para
asegurar un trato digno para obtener resultados en términos de cambio, bienestar y calidad de
vida.
6. Derecho a recibir psicoeducación a nivel individual y familiar sobre su trastorno mental y las
formas de autocuidado. Y a ser acompañado antes, durante y luego del tratamiento por sus
familiares, otros afectos o a quien la persona con padecimiento mental designe.
7. Derecho a no ser identificado, discriminado o estigmatizado, por su condición de persona sujeto
de atención en salud mental actual o pasada.
8. Derecho a acceder y mantener el vínculo con el sistema educativo y el empleo, y no ser
excluido por causa de su trastorno mental.
9. Derecho a que el padecimiento mental no sea considerado un estado inmodificable
10. Derecho a exigir que sea tenido en cuenta el consentimiento informado para recibir el
tratamiento.
11. Derecho a no ser sometido a ensayos clínicos ni tratamientos experimentales sin su
consentimiento fehaciente e informado.
12. Derecho a recibir un tratamiento personalizado en un ambiente apto, con resguardo de su
intimidad, a la confidencialidad de la información relacionada con su proceso de atención, respetar
la intimidad de otros pacientes, como su vida privada, libertad de comunicación, siendo
reconocido siempre como sujeto de derecho.
13. Derecho al Reintegro a su familia y comunidad
14. Derecho a ser informado de manera adecuada y comprensible de los derechos que lo asisten,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y de todo lo inherente a su salud y tratamiento, según las normas del consentimiento informado,
incluyendo las alternativas para su atención, que en el caso de no ser comprendidas por el
paciente se comunicarán a los familiares, tutores o representantes legales.
15. Derecho a no ser sometido a trabajos forzados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GIRARDI Y PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO, MEZA, ROBLES Y TORRES,
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA GARANTIZAR EL DERECHO
A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10564-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL , GIRARDI Y
PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO , MEZA
, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA GARANTIZAR EL DERECHO A
LA PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10564-07)
1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
3) Sin embargo el Estado de Chile, en la Constitución Política de la República específicamente en
su artículo 19 número 9 no consagra en ninguno de sus incisos el derecho a la protección de la
salud mental de los individuos.
4) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
5) Según el Informe Universidad Católica de 2014, “Avanzando al desarrollo de una propuesta de
Ley de Salud Mental en Chile: marco legislativo de promoción y protección de los grupos de mayor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vulnerabilidad y riesgo”, la legislación vigente sobre salud mental es insuficiente tanto en su
protección Constitucional como en todo el ordenamiento jurídico para abordar adecuadamente la
problemática y desafíos, y así brindar efectiva protección a los derechos de los pacientes.
6) En el mismo sentido, el Observatorio de Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad
Mental, ha sostenido que las leyes existentes en la materia, se encuentra muy por debajo de los
estándares internacionales fijados por Naciones Unidas y por la Organización Mundial de Salud.
Sus conclusiones se citan en el Informe sobre “Sistema de Salud Mental de Chile”, del Ministerio
de Salud, 2014, elaborado por la Universidad de Chile.
7) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas. Para ello necesita elevar su estatus a una protección
Constitucional debidamente consagrada.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el Inciso primero del artículo 19 número 9, luego de “El derecho a la protección de la
salud” las siguientes palabras “física y mental”.
Quedando de la siguiente manera:
9º.- El derecho a la protección de la salud física y mental.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 218.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados señores
Roberto Poblete , José Miguel Ortiz  ; de la diputada señora Loreto Carvajal  ; de los diputados
señores Sergio Ojeda , Marcos Espinosa ; de la diputada señora Denise Pascal ; del diputado señor
Juan Enrique Morano  ; de la diputada señorita Karol Cariola  , y del diputado señor Claudio
Arriagada  , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de una subsecretaría del adulto
mayor que pertenezca al Ministerio de Desarrollo Social, con el fin de responder de la mejor
manera a las demandas de este grupo, que cada vez es un mayor porcentaje de la población de
nuestro país y está tan desprotegido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
ADELANTO DE OBRAS DE REPARACIÓN Y PAVIMENTACIÓN DE RUTA 148,
ENTRE LAS COMUNAS DE QUILLÓN Y BULNES, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 233, de las diputadas señoras Loreto Carvajal y Jenny Álvarez , y de los
diputados señores Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa y Marcelo Chávez , en cuya parte resolutiva se
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, de manera extraordinaria y excepcional impulse un adelanto en las obras de reparación y
pavimentación de la ruta 148, que une las comunas de Quillón y de Bulnes, dentro de la provincia
de Ñuble, en la Octava Región del Biobío, considerando que actualmente el proyecto tiene
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contemplado iniciarse recién dentro del año 2016. Consideramos que, de ser así, se mejorarían
sustancialmente los niveles de calidad de vida de los habitantes de las comunas de Bulnes, Quillón
y alrededores, generando empleo, facilitando la conectividad y otorgando una mayor seguridad en
los desplazamientos de nuestros ciudadanos de dichas localidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
RECURSOS PARA FORTALECIMIENTO DEL TRABAJO Y LA CAPACITACIÓN
LABORAL DE JÓVENES Y TRABAJADORAS AGRÍCOLAS EN PROVINCIA DE
ÑUBLE
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 232, de las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Jenny Álvarez  , del
diputado señor Iván Flores  , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , del diputado señor
Roberto Poblete  , de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados señores Daniel
Farcas , Fernando Meza y José Pérez , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aumente los recursos destinados a
fortalecer el trabajo y la capacitación laboral de mujeres y jóvenes dedicados al mundo rural,
específicamente en la provincia de Ñuble, tomando en cuenta que el mayor porcentaje de la
fuerza laboral de dicha localidad ejerce y desempeña sus funciones en trabajos agrícolas
temporales o de tiempo completo. Así se logrará impulsar, en cierta medida, la economía familiar
de muchas mujeres y jóvenes, abriendo sus posibilidades laborales y profesionales, adquiriendo
nuevos conocimientos y compensando su esfuerzo monetariamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
EVALUACIÓN DE NUEVA POLÍTICA DE SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 235, de los diputados señores José Pérez  , Claudio Arriagada  , Jorge
Sabag , Sergio Ojeda  , Fernando Meza  , Enrique Jaramillo  , señora Alejandra Sepúlveda  , señor
Daniel Farcas  y señoras Loreto Carvajal  y Jenny Álvarez  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, se analice y adecúe una nueva política de subsidio habitacional rural, para incentivar y
dar más facilidades a las familias para acceder a este beneficio y evitar la migración del campo a
la ciudad, donde hoy es más fácil acceder a una vivienda, y estimular a las EGIS y empresas
constructoras a trabajar en los sectores rurales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
AUMENTO DE PERSONAL EN OFICINA DE EXONERADOS POLÍTICOS DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados señores José Pérez  , Sergio Ojeda  , señora
Alejandra Sepúlveda  , señor Enrique Jaramillo  , señora Jenny Álvarez  , señores Roberto Poblete  ,
Marcos Espinosa  , señoras Karol Cariola  , Marcela Hernando  y Loreto Carvajal  , y señor Fernando
Meza , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Hacienda que contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos de la
Nación para 2015 los recursos para la contratación de los funcionarios necesarios para la Oficina
de Exonerados Políticos del Ministerio del Interior, con el propósito de tramitar con mayor
celeridad las peticiones pendientes de calificación.
2. Solicitar al Ministerio del Interior una pronta estimación acerca del número de funcionarios que
se requiere para destrabar la tramitación de las peticiones por pensiones para los exonerados
políticos, el reordenamiento administrativo de esta oficina, así como un compromiso para terminar
con los casos pendientes en lo que resta de la actual administración de la Presidenta Michelle
Bachelet Jeria .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE PRUEBA OBLIGATORIA PARA GARANTIZAR
EXCELENCIA ACÁDEMICA DE EGRESADOS DE ESCUELAS DE ODONTOLOGÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 244.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 244, de los diputados señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  ;
señores Fernando Meza  , Cristián Campos  ; señora Loreto Carvajal  y señores Marcos Espinosa  ,
Carlos Abel Jarpa y Gabriel Silber , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la elaboración
de una prueba obligatoria, de forma análoga como sucede en el caso de la profesión de medicina,
que dé garantías de una formación académica de excelencia similares a los índices que presentan
los países de la OCDE, destinada a los egresados de las escuelas de Odontología del país que
deseen obtener el título de odontólogo médico o su homólogo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
CREACIÓN DE BONO DE FOMENTO A LA PRODUCCIÓN ORGÁNICA DE
PEQUEÑOS AGRICULTORES (PREFERENCIA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 317, suscrito por las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Loreto
Carvajal , y los diputados señores José Pérez , Vlado Mirosevic , Enrique Jaramillo , Ramón Barros ,
Iván Fuentes y Felipe Letelier , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Agricultura,
cree un bono de fomento, directo e independiente, para la producción orgánica de los pequeños
agricultores con la finalidad de estimular el crecimiento y desarrollo de esta actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RESIDENCIALES PARA ADULTOS
MAYORES EN CAPITALES PROVINCIALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 237, de los diputados señores José Pérez  , Sergio Ojeda , Iván Flores ,
señora Alejandra Sepúlveda  , señores Enrique Jaramillo  , Daniel Farcas  , señoras Karol Cariola  ,
Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Jenny Álvarez , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidente de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga la creación e implementación de residenciales para adultos mayores en las capitales
provinciales del país, cuya estadía se financiará con aportes del Estado y de los propios
interesados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE RECONOCIMIENTO DE LOS
NIÑOS, ADOLESCENTES Y ADULTOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 250.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 250, de las señoras Marcela Hernando y Cristina Girardi ; de los señores
Daniel Farcas  , Fernando Meza  , Marcos Espinosa  , Carlos Abel Jarpa , Marco Antonio Núñez , Juan
Luis Castro  ; de la señora Loreto Carvajal  , y del señor Luis Rocafull  , en cuya parte resolutiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que tenga a
bien elaborar y enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga el reconocimiento de
los niños, adolescentes y adultos con trastornos del espectro autista (TEA).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
MUNICIPAL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE CONCURSO PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PARA RENOVACIÓN DE CARGOS DE DEPARTAMENTOS DE SALUD MUNICIPAL
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 248.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 248, de las señoras Cristina Girardi , Marcela Hernando , Loreto Carvajal
y Alejandra Sepúlveda , y de los señores Claudio Arriagada, Juan Luis Castro , Sergio Espejo , Jaime
Pilowsky , Jorge Rathgeb y Fidel Espinoza , cuya parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un mensaje que modifique el
Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, estableciendo la obligatoriedad de concursos
públicos cada cierto período de tiempo, no mayor a cinco años, para renovar los cargos
profesionales  en  los  departamentos  de  salud  municipal  y  corporaciones  municipales  que
administran los centros de salud de atención primaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
GARANTÍA DE MÍNIMO DE CUPOS LABORALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD EN REPARTICIONES DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 253, de las señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Denise Pascal ,
y de los señores Iván Fuentes , Jorge Rathgeb , Daniel Farcas , Daniel Melo , Joaquín Tuma , Jaime
Pilowsky y Diego Paulsen , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias para que dentro de los
distintos órganos de la Administración del Estado se garantice un mínimo de cupos laborales
dentro de sus oficinas a lo largo del país, en especial el Senadis, para personas con discapacidad,
con el fin de que sea el propio Estado el que ejerza un rol activo al momento de fomentar la
inclusión laboral de dichas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
PREFERENCIA EN BASES DE LICITACIÓN DE CONCESIONES DEL ESTADO A
EMPRESAS QUE TENGAN EN SU PLANTA A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 252.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 252, de la señora Loreto Carvajal ; de los señores Gonzalo Fuenzalida  ,
Jorge Rathgeb  , Daniel Melo  ; de las señoras Denise Pascal , Marcela Hernando  ; de los señores
Joaquín Tuma , Jaime Pilowsky y Diego Paulsen , y de la señora Maya Fernández , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se tomen las medidas necesarias para
que dentro de las bases de licitación de las futuras concesiones en general se considere otorgar
preferencia a las empresas que manifiesten y prueben tener efectivamente dentro de su planta de
trabajadores a personas en situación de discapacidad, bonificando u otorgando una mayor
puntuación al momento de decidir a quién se le adjudica el proyecto licitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PASE ESPECIAL NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 258, de los señores Iván Flores  , Sergio Ojeda  , Ricardo Rincón  , Pepe
Auth , Marcos Espinosa,  Iván Fuentes  , Jorge Sabag  ; de las señoras Marcela Hernando  y Loreto
Carvajal , y del señor Claudio Arriagada , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga de todas las medidas administrativas y legales, a fin de que a través del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, en coordinación con las autoridades correspondientes de las áreas de
transporte público, cultura, deporte, medio ambiente, tanto del gobierno central, regional,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
municipal y local, se implemente un Pase Especial Nacional del Adulto Mayor a favor de las
personas de la tercera edad que les permita:
a) Acceso rebajado en la tarifa del transporte público a nivel nacional, cualquiera sea el medio de
transporte de que se trate, esto es, metro, tren, autobús, bus interprovincial, barcazas, etcétera.
b) Gratuidad o acceso rebajado en la tarifa de la infraestructura -producción existente y por existir
deportiva, recreacional y cultural de nuestro país a nivel nacional, así como a la inmensa riqueza
verde de parques y paraísos naturales existentes a lo largo del territorio, dependiente tanto de los
gobiernos locales, municipales y regionales como del gobierno central, que permita hacer efectivo
el derecho de los adultos mayores de acceder a la cultura, a las artes, a disfrutar de parques, de
un medio ambiente libre de contaminación, así como a practicar actividades deportivas y
recreacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
APERTURA DE SEDE DIPLOMÁTICA EN BAGDAD, REPÚBLICA DE IRAK
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 268, de las señoras Marcela Hernando  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea
Molina y Loreto Carvajal , y de los señores Iván Flores , Patricio Vallespín , Juan Morano , Issa Kort ,
Jorge Sabag y Ricardo Rincón , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene la apertura de una sede
diplomática en Bagdad, República de Irak, con el fin de normalizar las relaciones de Chile con ese
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
AUTORIZACIÓN DE TRASPASO ÍNTEGRO DE INDEMNIZACIONES OBTENIDAS
POR EL ESTADO AL GOBIERNO REGIONAL EN LOS CASOS QUE SE
INDIVIDUALIZAN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 272, de los diputados señora Marcela Hernando  , señores José Pérez  ,
Felipe Letelier  , Fernando Meza  , señora Loreto Carvajal  y señores Marcos Espinosa  , Carlos Abel
Jarpa , Enrique Jaramillo , Iván Flores y Claudio Arriagada , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que autorice el traspaso íntegro de
indemnizaciones sostenidas por el Estado al gobierno regional cuando este se haga parte respecto
de todo tipo de accidentes y daños al medio ambiente, habiéndose invocado la Ley de Navegación
N° 2222, Ley de Bases Generales del Medio Ambiente N° 19.300, o la Ley General de Pesca N°
18.892, las cuales serán enteradas al gobierno regional respectivo para fines de reparación,
protección, fomento de la biodiversidad, investigación y prevención de daños ambientales futuros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
MEDIDAS CONTRA DESIGUALDAD DE GÉNERO EN EDUCACIÓN ESCOLAR
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Clemira Pacheco  ,
Loreto Carvajal  ; señoritas Daniella Cicardini  y Marcela Sabat  ; señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Denise Pascal ; señoritas Jenny Álvarez , Karol Cariola y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas, realice un mensaje con el objeto de:
A)  Fijar  un  mecanismo  que  permita  mantener  un  catastro  de  aquellos  establecimientos
educacionales de educación básica y media que presenten mayores brechas educacionales en
temas de género.
B) Establecer un sistema de medición más efectivo para poder determinar la disparidad educativa,
el cual debe considerar las principales dificultades en la implementación de esa temática.
C) Generar un modelo más eficiente de fiscalización tendiente a identificar cuáles son los
establecimientos de educación básica y media, más desiguales y poder implementar medidas que
busquen de forma específica disminuir la disparidad de género en materias educacionales.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
D) Modificar el curriculum de educación básica y media con la finalidad de eliminar todo rasgo de
estereotipo o de prejuicio entre hombres y mujeres, tales como la exigencia de lectura de algunos
libros que llaman a encasillar a las personas en ciertas actividades o pensamientos producto de su
género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
INSTAURACIÓN DEL 16 DE OCTUBRE COMO DÍA NACIONAL DE LA
ALIMENTACIÓN SALUDABLE
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 282.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 282, de los señores Daniel Farcas, Marco Antonio Núñez , Felipe Letelier
; de las señoras Marcela Hernando  y Loreto Carvajal  , y de los señores Fernando Meza  , Alberto
Robles , Marcos Espinosa  , Carlos Abel Jarpa  y Gabriel Silber  , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que establezca o decrete el 16 de octubre
como “Día Nacional de la Alimentación Saludable”, con el fin de facilitar, de manera orgánica, el
fomento y promoción de programas de alimentación saludable y de vida sana entre la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
REINSTAURACIÓN DE PROGRAMA DE ATENCIÓN Y APOYO A MADRES
ADOLESCENTES PARA PROTEGER EL EMBARAZO VULNERABLE
(PREFERENCIA)
De conformidad con lo establecido en los acuerdos de los Comités adoptados el 5 de mayo,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución Nº 337, de las señoras Claudia Nogueira , Paulina Núñez , Andrea Molina ,
Yasna Provoste , Marisol Turres , Marcela Sabat , Loreto Carvajal , Marcela Hernando y María José
Hoffmann , y del señor Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la reinstauración del programa de Atención
y Apoyo a Madres Adolescentes, ejecutado por el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género, para proteger el embarazo vulnerable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
INSTALACIÓN DE PLANTAS DE REVISÓN TÉCNICA EN ZONAS INDUSTRIALES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 286, de los diputados señores Daniel Farcas  , Felipe Letelier , Marco
Antonio Núñez  , Marcelo Chávez  , Sergio Ojeda  , Fernando Meza  ; de la diputada señora Loreto
Carvajal  , y de los diputados señores Gabriel Silber  , Diego Paulsen  y Víctor Torres  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Transportes,
modifique el artículo 4° de la ley N° 18.696 y el decreto con fuerza de ley
N° 156, del año 1990, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, con el fin de que en las
futuras licitaciones de plantas de revisión técnica se privilegie a aquellas propuestas que tengan
ubicación, según el plano regulador, dentro de las zonas o áreas industriales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN MATERIA DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO
DE AGUAS
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 294, de las diputadas señoras Loreto Carvajal y Marcela Hernando , y de
los diputados señores Daniel Núñez , Enrique Jaramillo , Guillermo Ceroni , Víctor Torres, Juan Luis
Castro , Pepe Auth , Jaime Pilowsky y Daniel Farcas , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y la Dirección General de Aguas, tomen todas las medidas administrativas pertinentes
con  el  fin  de  agilizar  las  solicitudes  pendientes  en  el  otorgamiento  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas consuntivos para pequeños y medianos agricultores, además del
perfeccionamiento de títulos, con el fin de avanzar hacia una mejor distribución en cuanto al
acceso del recurso de manera eficaz y equitativa, beneficiando a miles de familias agrarias de
nuestro campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
ESTUDIO NACIONAL SOBRE PERSONAS CON CAPACIDADES DIFERENTES
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 292.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 292, de la señorita Daniella Cicardini , de la señora Loreto Carvajal y de
los señores Felipe Letelier  , Fernando Meza  , Raúl Saldívar  , Carlos Abel Jarpa  , Iván Flores y José
Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la realización de un estudio nacional sobre
personas con capacidades diferentes, ejecutado por el Servicio Nacional de la Discapacidad
(Senadis), que se realice cada cinco años, con el fin de tener datos para desarrollar políticas
públicas apropiadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
PROPUESTA DE FRANQUICIA TRIBUTARIA Y ADUANERA ALIMENTARIA PARA
PROVINCIA DE TOCOPILLA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 306.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 306, del señor Marcos Espinosa  , de la señora Cristina Girardi  , de los
señores Cristián Campos  y José Pérez , de las señoras Loreto Carvajal  y Marcela Hernando  , y de
los señores Carlos Abel Jarpa , Tucapel Jiménez , Claudio Arriagada y Juan Luis Castro , cuya parte
resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda que, en
conjunto con el director nacional del Servicio de Impuestos Internos y el director nacional de
Aduanas, presenten una propuesta de franquicia tributaria y aduanera alimentaria para la
provincia de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2016 DE
GLOSA QUE PERMITA ENTREGAR A REGIONES RECURSOS QUE OBTIENEN
POR RECAUDACIÓN DE IVA DETERMINADO
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 304.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de la señora Andrea Molina , de los señores Celso Morales , Vlado
Mirosevic , Roberto Poblete , Enrique Jaramillo , de las señoras Marcela Hernando y Loreto Carvajal
, y de los señores Pedro Álvarez-Salamanca  y Sergio Gahona  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
constitucionales privativas, instruya al Ministerio de Hacienda que incorpore en la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos 2016 una glosa que permita entregar a las regiones y municipios
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos de decisión autónoma, para fortalecer el cumplimiento de sus roles y funciones propias.
La idea es que cada región pueda hacer uso en forma autónoma de lo recaudado por concepto de
IVA determinado (diferencias entre IVA Crédito e IVA Débito Fiscal) y que, en el caso de la Región
Metropolitana, solo se considere el promedio por habitante de lo recaudado en el resto de las
regiones. Así, se obtendría una recaudación aproximada de 8.200 millones de dólares, en forma
progresiva de aquí al 2020, que se podrían destinar a los gobiernos regionales y municipalidades,
por ejemplo, a través del FNDR y el fondo común municipal, dándoles la autonomía necesaria para
el uso de los recursos y contribuyendo de esta manera al proceso de descentralización que debe
tener nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
REVISIÓN DE NORMATIVA SOBRE ENAJENACIÓN DE TERRENOS FISCALES
PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 305, de los señores Marcos Espinosa , Cristián Campos y Alberto Robles
, de las señoras Cristina Girardi  , Marcela Hernando  y Loreto Carvajal  , y de los señores Juan Luis
Castro , José Pérez y Carlos Abel Jarpa , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda para
que, en conjunto con el ministro de Bienes Nacionales y la ministra de Vivienda y Urbanismo,
revisen la normativa actual sobre enajenación de terrenos fiscales y consideren la posibilidad de
vender dichos terrenos según valor fiscal, si estos son transferidos al Serviu para la construcción
de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE REMUNERACIÓN A PRÁCTICAS PROFESIONALES EN
CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución Nº 309, suscrito por la diputada señora Marcela Hernando  ; los diputados
señores José Pérez y Gabriel Silber ; las diputadas señoras Paulina Núñez y Loreto Carvajal , y los
diputados señores Marcos Espinosa  , Vlado Mirosevic , Carlos Abel Jarpa  , Sergio Gahona  y Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en uso de sus facultades pueda generar
las normas que implementen una remuneración mensual a los estudiantes y egresados de la
carrera de derecho que se encuentren realizando su práctica profesional para obtener el título de
abogado en las Corporaciones de Asistencia Judicial u otro organismo del Estado centralizado o
descentralizado.
Así también, extender a los postulantes un seguro laboral que los proteja en caso de accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
MEDIDAS EN FAVOR DE FAMILIARES DE PESCADORES FALLECIDOS EN EL
MAR
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 339, de las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  y
Marcela Hernando  , y de los diputados señores José Pérez , Daniel Farcas  , Felipe Letelier  , Jorge
Sabag , Marcos Espinosa , Carlos Abel Jarpa y Sergio Gahona , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , indemnizar a las viudas
de pescadores fallecidos en ultramar y que facilite en estas circunstancias acreditar y certificar la
muerte presunta para obtener una pensión y otros trámites.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
GESTIONES PARA LIBERAR A NIÑAS NIGERIANAS RAPTADAS POR GRUPO
INTEGRISTA MUSULMÁN BOKO HARAM
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 343, de los diputados señores Daniel Farcas , José Pérez , Felipe Letelier
, Alberto Robles , Pedro Álvarez-Salamanca  , Guillermo Ceroni y Marcos Espinosa ; señora Claudia
Nogueira , señor Bernardo Berger y señora Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que a dos años del espantoso rapto de cientos de niñas en Nigeria por el grupo integrista
musulmán Boko Haram , solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y al Ministerio de
Relaciones Exteriores realizar todas las gestiones a su alcance para contribuir a la más pronta
liberación de estas inocentes niñas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTANDARIZACIÓN Y REGULACIÓN DE
PRECIOS DE TEXTOS ESCOLARES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 340.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 340, de los diputados señores José Pérez , Felipe Letelier ; señoras
Alejandra Sepúlveda, Loreto Carvajal y Marcela Hernando, y señores Marcos Espinosa , Carlos Abel
Jarpa , Alberto Robles, Daniel Farcas y Jorge Sabag, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Educación para
que en conjunto con el ministro de Hacienda creen un mecanismo para estandarizar el costo de los
textos escolares, y regular su precio de manera que sean accesibles a toda la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
GRATUIDAD EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS QUE CUMPLAN
REQUISITOS DE DISCAPACIDAD ESTABLECIDOS EN LEY N° 20.422
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 363.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 363, de los diputados señora Marcela Hernando ; señor Daniel Farcas ;
señorita Camila Vallejo ; señor Sergio Gahona ; señora Loreto Carvajal ; señores Iván Flores ,
Leopoldo Pérez , Marcos Espinosa  y Claudio Arriagada , y señora Cristina Girardi , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que conciba un mecanismo que establezca
la gratuidad del transporte público para toda persona que cumpla con los requisitos de
discapacidad que establece la ley N° 20.422 y que tenga su credencial de discapacidad vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DEL TRASPLANTE Y EDUCACIÓN DE SALUD, Y
CAMPAÑAS EN FAVOR DE LA DONACIÓN DE ÓRGANOS Y TEJIDOS
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 367, de los diputados señora Marcela Hernando, señores Giorgio Jackson
, Alberto Robles  , Ricardo Rincón  , Daniel Farcas  , Manuel Monsalve  , señora Loreto Carvajal  ,
señores Iván Flores , Daniel Melo y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la División del Trasplante y
Educación de Salud, que regule y coordine los organismos técnicos, humanos y operativos que
sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción, preservación,
distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y genere campañas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regularmente en favor de la donación de órganos y tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO PARA LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA AMATEUR Y AUMENTO DEL FINANCIAMIENTO DIRECTO DEL
FONDEPORTE PARA EL FÚTBOL AMATEUR
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 369, de los diputados señoras Loreto Carvajal  , Cristina Girardi ;  señor
Felipe Letelier ; señorita Camila Vallejo ; señora Marcela Hernando , y señores Pepe Auth , Gabriel
Silber , Gabriel Boric , Raúl Saldívar y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar, por intermedio del Ministerio del
Deporte y del Instituto Nacional del Deporte (IND), la confección de un mecanismo directo de
financiamiento para clubes amateur a través de la creación de un fondo nacional, facilitando el
acceso a los recursos, y posibilitar la postulación y difusión de esos fondos a organizaciones
deportivas y sociales comunitarias, vecinales y locales de diversas disciplinas, con el fin de
permitir una mejor y más eficiente distribución de los recursos disponibles, y así impulsar desde
los barrios la práctica del deporte.
El financiamiento solicitado puede recaer sobre la creación de un fondo nacional directo para la
actividad deportiva amateur, sin previo concurso público que dificulte el acceso a aquellos
pequeños clubes de barrios que benefician el desarrollo comunitario y la actividad social en las
poblaciones.
A su vez, solicita aumentar el porcentaje actual de financiamiento directo establecido en el Fondo
Nacional para el Fomento del Deporte (Fondeporte), que asciende al 6 por ciento, donde hoy en
día se contempla la posibilidad de entregar recursos de manera directa, sin concursos públicos, lo
cual puede materializarse mediante mecanismos de constitución de un club amateur para
otorgarle formalidad a la entrega de recursos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
MEJORA DE REMUNERACIONES Y DE CONDICIONES LABORALES DE
CONTROLADORES AÉREOS, Y CREACIÓN DE PLAN PARA SU FORMACIÓN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 379.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 379, de los diputados señores Felipe Letelier  , Rodrigo González  , José
Pérez , Cristián Campos , señoras Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda , señores Iván Flores ,
Enrique Jaramillo y señoras Loreto Carvajal y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, mediante el ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, tome las medidas necesarias que impliquen una mejora en las condiciones
laborales actuales de los controladores aéreos de nuestro país, en los siguientes puntos:
a) Mejora en las remuneraciones de los actuales controladores aéreos.
b) Eliminar la figura de “trabajador a contrata” y contratar de manera formal a todos los
profesionales que actualmente cumplen su tarea a honorarios.
c) Llevar a cabo un plan que tenga por objetivo ampliar el número de profesionales que cumplen
funciones de controladores aéreos, con el fin de paliar el actual déficit de personal que sufre el
sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
CREACIÓN DE COMUNA DE MONTE ÁGUILA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 395.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 395, de los diputados señora Loreto Carvajal  ; señores Daniel Farcas  ,
Pepe Auth , Daniel Melo , Leonardo Soto ; señoras Cristina Girardi , Yasna Provoste ; señor Giorgio
Jackson  ; señora Marcela Hernando  y señor Gabriel Boric  , que en su parte dispositiva dice lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la comuna de Monte Águila,
localidad que actualmente se encuentra dentro de la comuna de Cabrero, en la provincia de
Biobío, Octava Región, a base de los antecedentes acompañados e ingresados a la Subdere, y de
acuerdo a los fundamentos aquí descritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
INCORPORACIÓN EN CÉDULA DE IDENTIDAD DE MENCIÓN DE CONDICIÓN DE
DISCAPACIDAD REGULADA EN LEY N° 20.422
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 394.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 394, de los diputados señora Marcela Hernando  ; señores Fernando
Meza, Iván Flores  , Claudio Arriagada  , José Pérez  , Alberto Robles ,  Felipe Letelier  , Marcos
Espinosa , Daniel Farcas , y señora Loreto Carvajal , cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que inste al director nacional del Servicio de
Registro Civil e Identificación, por medio del Ministerio de Justicia, a modificar las características y
fijar menciones a la cédula de identidad que emite el Servicio de Registro Civil e Identificación, en
cuanto a agregar en la zona de datos opcionales la condición de discapacidad regulada en la ley
N° 20.422.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
INCREMENTO DE MONTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA Y DEL APORTE
PREVISIONAL SOLIDARIO, Y REBAJA DEL PASAJE DEL ADULTO MAYOR EN EL
TRANSPORTE PÚBLICO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 410, de los diputados señores Daniel Farcas , Claudio Arriagada , Ramón
Farías ; señora Loreto Carvajal , y señores Enrique Jaramillo , Víctor Torres , Gabriel Silber , Cristián
Campos , José Pérez y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República adoptar todas las medidas necesarias a fin
de establecer un sistema que permita incrementar la pensión básica solidaria y el aporte
previsional solidario, implementados en su primer gobierno, a fin de que estos garanticen
pensiones que, a lo menos, alcancen el monto del salario mínimo.
Como medida complementaria, en beneficio de nuestros adultos mayores, solicitamos tomar todas
las medidas necesarias a fin de establecer a la brevedad una rebaja al pasaje de adultos mayores
en el transporte público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO E INTEGRACIÓN PARA LA PROVINCIA DE
ÑUBLE
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 405, de los diputados señora Loreto Carvajal , señor Claudio Arriagada ,
señora Alejandra Sepúlveda  y señores José Pérez  , Daniel Farca s , Gabriel Boric  , Gaspar Rivas  ,
Sergio Espejo , Jaime Pilowsky y Alberto Robles , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el diseño e implementación de un plan
especial de desarrollo e integración para la provincia de Ñuble, contando con inversión pública
orientada al fomento de la actividad turística, potenciar el sector agrario, beneficiar a los
ciudadanos a través de más y mejores planes de agua potable rural, incentivar la sustentabilidad
hídrica mediante obras de carácter hidráulico, y cuidar y potenciar el rico patrimonio cultural de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esa zona. Por ello es necesaria la intervención del Estado a través de la inversión pública e
inyección de recursos orientados a dicho fin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUIR A ALUMNOS VULNERABLES DE
CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA E INSTITUTOS PROFESIONALES EN
PROPUESTA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados señores Luis Rocafull  , Daniel Farcas  ; señora
Loreto Carvajal , y señores Iván Flores , Roberto Poblete , Vlado Mirosevic , Fernando Meza , Juan
Morano , Hugo Gutiérrez y Claudio Arriagada , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral
1), letra a), de la Constitución Política, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que instruya al Ministerio de Educación para que analice y adopte todas las medidas
necesarias para incluir dentro de la propuesta de gratuidad de la educación superior del 50 por
ciento de los alumnos más vulnerables del país a aquellos matriculados en centros de formación
técnica e institutos profesionales que cuenten con, a lo menos, cuatro años de acreditación, o, en
su defecto, que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita que estas instituciones
de educación puedan transformarse en instituciones sin fines de lucro antes del 2016, autorizando
al Ministerio de Educación para que otorgue el reconocimiento automático de autonomía y
acreditación para estas nuevas personalidades jurídicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE BANCO ESTATAL DE ADN BOVINO E INCENTIVOS
TRIBUTARIOS PARA DESARROLLO DE DICHA ACTIVIDAD POR PARTICULARES
Proyecto de resolución N° 420, de los diputados señores Felipe de Mussy  , Fernando Meza , René
Manuel García , Ramón Barros , Pedro Álvarez-Salamanca , Iván Flores ; señora Loreto Carvajal , y
señores Patricio Vallespín  , Jorge Rathgeb  y Enrique Jaramillo  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a las siguientes autoridades que remitan a esta Cámara, a través de las instancias
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
correspondientes, los antecedentes que a continuación se indican:
1. A su excelencia la Presidenta de la República, para que en virtud del artículo 23, inciso segundo,
de la ley N° 18.575, encomiende a los ministerios de Agricultura y de Hacienda tomar las medidas
que se proponen en los puntos 2 y 3 de este proyecto de acuerdo y otros complementarios para
los fines sobre los cuales se funda esta iniciativa.
2. Al ministro de Agricultura para que, a través del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap),
genere en conjunto con el Ministerio de Economía, a través de la División de Innovación, un banco
de ADN bovino, que recoja y administre datos que permitan identificar y rastrear animales que
sean sustraídos, gracias a la toma de muestras de pelo del animal, con el objeto de foliarlas y
conservarlas junto a documentación de respaldo respecto de la propiedad del animal, que pueda
servir como apoyo a las labores de seguridad pública que llevan a cabo Carabineros de Chile, la
Policía de Investigaciones y el Ministerio Público, junto con el desarrollo de conocimiento científico.
3. Al ministro de Hacienda para que envíe a esta Corporación un proyecto de ley que cree
incentivos tributarios, consistentes en descuentos, créditos o rebajas en los impuestos a la renta u
otros, junto con beneficios por la contratación de jóvenes, mujeres y adultos mayores, para el
desarrollo de estas actividades, de modo que contribuyentes particulares también puedan
desarrollar la investigación, conservación y administración de ADN bovino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SEGURIDAD VIAL EN RUTAS RURALES Y
EXTREMAS DE ALTA COMPLEJIDAD
Proyecto de resolución N° 427, de los diputados señores Iván Fuentes  , Sergio Ojeda  ; señora
Alejandra Sepúlveda  ; señores Daniel Farcas  , Juan Morano  , Bernardo Berger  ; señora Loreto
Carvajal ; señor Matías Walker  , señora Yasna Provoste  y señor Alberto Robles  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, sin perjuicio de contemplar en la
partida presupuestaria para 2016 los recursos suficientes para proceder a la pavimentación de
todos aquellos caminos rurales y rutas peligrosas o de alta complejidad, en lo inmediato proceda a
la creación de un programa de seguridad vial en rutas rurales y extremas del país, que contemple:
a) La efectiva instalación de barreras de protección en caminos rurales y rutas peligrosas;
b) En los caminos estrechos, curvas cerradas, donde existe un impedimento visual del conductor
de detectar si viene un vehículo del otro lado, se instalen espejos panorámicos de seguridad, y
c) Se instalen señalizaciones claras, tanto en idioma castellano como inglés, atendida la alta
afluencia de turistas extranjeros, puesto que actualmente no existen en estos caminos y rutas las
señalizaciones  adecuadas,  tales  como  “curvas  cerradas”,  “peligro  zona  de  derrumbes”,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“proyección de gravilla”, “pavimento resbaladizo”, “estrechamiento de la vía a ambos lados”,
“zona de curvas”, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE OFERTAS LABORALES ATRACTIVAS PARA MÉDICOS
ESPECIALISTAS EXTRANJEROS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución. El
señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 432, de los diputados señora Marcela
Hernando ; señor I ván Flores  ; señoras Alejandra Sepúlved a , Loreto Carvajal  ; señores Roberto
Poblete , Juan Morano  ; señoras Maya Fernández  , Daniella Cicardini  y Denise Pascal  , y señor
Felipe Letelier  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que establezca relaciones diplomáticas, a fin de negociar tratados bilaterales o
multilaterales con países de la región, con el objetivo de que nuestro país sea una oferta laboral
atractiva para facilitar la llegada de médicos especialistas extranjeros a Chile.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, hemos discutido recurrentemente este tema, el que se encuentra en boga por la
crisis sanitaria que enfrenta nuestro país y por la discusión presupuestaria relacionada con la
materia.
Todos sabemos de las dificultades que enfrentan muchos colegas que estudian en el extranjero,
sobre todo cuando se reciben con alguna especialidad, que es el recurso humano más requerido
en el sector público de salud.
Si bien es cierto que vamos a tener alrededor de mil nuevos especialistas cada año, esa cifra no
cierra la tremenda brecha que tenemos en la actualidad. En Argentina, por ejemplo, hay cuatro
médicos por cada mil habitantes, mientras que en Chile no alcanzamos a tener uno por cada mil
habitantes.
En ese sentido, debemos favorecer la llegada de especialistas en el corto plazo, para lo cual se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá hacer atractivo nuestro campo profesional.
Por lo tanto, solicito a los colegas que voten favorablemente el proyecto de resolución. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, no soy autora del proyecto de resolución, pero quiero manifestar mi absoluto
apoyo a quienes plantean al gobierno la necesidad de buscar mecanismos de acuerdo con países
de la región para mejorar la atención de especialistas en nuestros hospitales.
Sabemos que los principales problemas de cobertura de salud en nuestro país tienen que ver con
la falta de especialistas y con la carencia de infraestructura hospitalaria en muchas ciudades.
Esos problemas nos han generado grandes controversias en el último tiempo, sobre todo porque
muchos de los especialistas que se forman en las universidades estatales, lejos de cumplir con la
exigencia de servicio público en el país, se van a trabajar a clínicas privadas, las que incluso les
pagan las multas. En ellas reciben mejores salarios, por lo que resulta muy difícil al Estado
competir con esa situación.
Existen experiencias interesantes en Brasil, donde un número importante de médicos cubanos,
con el prestigio que tiene la medicina de ese país, contribuyeron a desarrollar un programa de
especialidades para resolver los problemas de las listas de espera.
Recordemos que más de veinte médicos cubanos prestaron su colaboración tras la inundación de
Calama, al igual que lo hicieron el año 2010 en Rancagua, donde permanecieron más de ocho
meses en un hospital de campaña, debido a la falta de condiciones hospitalarias, y lograron
terminar con las listas de espera en esa región.
Por lo tanto, existe claramente la necesidad de contar con profesionales médicos. No obstante,
hay personas que se oponen a este proyecto de resolución bajo el argumento de resguardar una
posición gremial o laboral, sin poner en el centro del interés las necesidades sanitarias de la
población.
Más de 250 alcaldes han manifestado estar de acuerdo con la propuesta del senador Alejandro
Navarro de negociar a nivel de gobiernos con la República de Cuba para traer médicos
especialistas a Chile, con el objetivo de terminar con las listas de espera, que es nuestra
responsabilidad con el país.
Ahora bien, damos el nombre de Cuba como ejemplo, pero podría ser otro país que nos dé
garantías de enviar médicos que entreguen atención de calidad a nuestros pacientes, sin poner en
riesgo su condición de salud.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana al proyecto
de resolución.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, no puede haber mejor noticia que la invitación a nuestros hermanos de otros
países a venir a Chile a ayudar, especialmente si muchos de ellos sufren por no tener libertad en
sus propios países.
Me parece fantástico que podamos invitar a nuestros hermanos médicos cubanos para que vengan
a trabajar a Chile. Sin lugar a dudas, ellos han mostrado pasión y dedicación por su trabajo.
No obstante, quiero dejar de manifiesto que, independientemente de que aprobemos este
proyecto de resolución, debiésemos exigir al régimen cubano que no lucre con el trabajo de sus
médicos, porque desgraciadamente Cuba lucra con su propia gente, puesto que cobran
3.000 dólares al país con el que firman el acuerdo por la presencia de cada médico, pero al
profesional solo le pagan 100 dólares mensuales.
Entonces, les pido a los miembros del Partido Comunista, que están empujando con mucha fuerza
esta iniciativa -que empujaremos todos juntos-, que el acuerdo no considere el lucro por parte del
gobierno cubano.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, de acuerdo al Reglamento de la Cámara de Diputados, por cada proyecto de
resolución se realizan hasta dos intervenciones para apoyarlo y hasta dos para impugnarlo. Sin
embargo, el tercer diputado que acaba de intervenir, en lugar de impugnar el proyecto, lo apoyó.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, no hizo referencia al proyecto, sino más bien a una opinión que yo entregué
anteriormente.
Por lo tanto, pido que la Mesa sea más estricta en el cumplimiento del Reglamento, ya que el
diputado utilizó un turno destinado a impugnar el proyecto de resolución para hablar a favor de él
y, además, distorsionar el sentido de mi argumentación.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Así se hará, señorita diputada. Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada Marisol Turres .
La señora TURRES (doña Marisol).-
Señor Presidente, la diputada Cariola se refería básicamente a una iniciativa del senador Navarro ,
que ha estado recorriendo Chile para promover su propuesta de traer médicos cubanos.
No tengo ningún inconveniente en que vengan médicos de otro país, siempre que acrediten sus
capacidades y sus conocimientos, y sean un aporte para la salud de Chile, que ¡por Dios que
necesita mayor número de médicos!
El punto está en que este proyecto de resolución no exige el respeto de los derechos humanos en
el país del que provienen esos médicos. Lo señalo porque los gobiernos que contratan los servicios
de médicos cubanos deben pagar las remuneraciones de esos profesionales al Estado cubano y no
a cada uno de ellos. Además, esos médicos no pueden trasladarse con sus familias, las que
permanecen casi como rehenes en la isla.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto de resolución, porque si bien pueden ser muy
bienvenidos los médicos formados en otros países, me parece que en el caso de los médicos
cubanos -verdadero producto de exportación se atenta contra sus propios derechos humanos, ya
que no pueden percibir íntegramente la remuneración que se paga por sus servicios ni pueden
trasladarse con sus familias al país en que residirán.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 432.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 94 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio  ; Álvarez Vera, Jenny  ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo  ; Andrade
Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio  ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ; Becker
Alvear, Germán ; Bellolio Avaria, Jaime ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ; Campos Jara,
Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes,
Guillermo  ; Chahin Valenzuela, Fuad  ; Chávez Velásquez, Marcelo  ; Cicardini Milla, Daniella  ;
Cornejo González, Aldo  ; De Mussy Hiriart, Felipe  ; Edwards Silva, José Manuel  ; Espejo Yaksic,
Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos  ; Espinoza Sandoval, Fidel  ; Farcas Guendelman, Daniel  ;
Farías Ponce, Ramón ; Fernández Allende, Maya  ; Fuentes Castillo, Iván ; Gahona Salazar, Sergio ;
García García, René Manuel  ; Girardi Lavín, Cristina  ; Godoy Ibáñez, Joaquín  ; González Torres,
Rodrigo  ; Gutiérrez Gálvez, Hugo  ; Gutiérrez Pino, Romilio  ; Hernández Hernández, Javier  ;
Hernando Pérez, Marcela ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos
Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel  ; Kast Sommerhoff, Felipe  ; Kort Garriga, Issa  ; Lemus Aracena,
Luis ; León Ramírez, Roberto  ; Letelier Norambuena, Felipe  ; Lorenzini Basso, Pablo  ; Macaya
Danús, Javier  ; Melero Abaroa, Patricio  ; Melo Contreras, Daniel  ; Meza Moncada, Fernando  ;
Mirosevic Verdugo , Vlado  ; Monckeberg Bruner, Cristián  ; Monckeberg Díaz, Nicolás  ; Morales
Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique  ; Núñez Arancibia, Daniel  ; Núñez Urrutia , Paulina  ;
Ojeda Uribe, Sergio  ; Ortiz Novoa, José Miguel  ; Pacheco Rivas, Clemira  ; Pascal Allende, Denise  ;
Paulsen Kehr, Diego  ; Pérez Arriagada, José  ; Pilowsky Greene, Jaime  ; Poblete Zapata, Roberto  ;
Provoste Campillay, Yasna ; Robles Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla
; Sabag Villalobos, Jorge  ; Saffirio Espinoza, René  ; Saldívar Auger, Raúl  ; Santana Tirachini,
Alejandro ; Schilling Rodríguez, Marcelo  ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra  ; Silber Romo, Gabriel  ;
Silva Méndez, Ernesto  ; Soto Ferrada, Leonardo  ; Squella Ovalle, Arturo  ; Tarud Daccarett, Jorge  ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan , Joaquín
; Ulloa Aguillón, Jorge  ; Urrutia Soto, Osvaldo  ; Vallejo Dowling, Camila  ; Vallespín López, Patricio  ;
Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
-Votó por la negativa el diputado señor Hasbún Selume, Gustavo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel  ; Coloma Alamos, Juan Antonio  ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo  ;
Hoffmann Opazo , María José ; Kast Rist, José Antonio ; Lavín León, Joaquín ; Molina Oliva, Andrea ;
Pérez Lahsen, Leopoldo  ; Rathgeb Schifferli, Jorge  ; Turres Figueroa, Marisol  ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
INSTALACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN A LA MUJER EN COMUNA DE SAN
PEDRO DE ATACAMA (Preferencia)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 513.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 513, del diputado señor Marcos Espinosa  , de las diputadas señoras
Andrea Molina  , Marcela Hernando  , Alejandra Sepúlveda  , Maya Fernández  , del diputado señor
Carlos Abel Jarpa y de las diputadas señoras Yasna Provoste , Loreto Carvajal y Jenny Álvarez , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia Presidenta de la República Michelle Bachelet Jeria que instruya al
Ministerio de la Mujer, a través de su ministra directora, señora Claudia Pascual Grau , para que
estudie la posibilidad de instalar un Centro de Atención a la Mujer en la comuna de San Pedro de
Atacama, con el fin de prevenir hechos de violencia intrafamiliar y ofrecer ayuda mediante
información, contención, protección, estabilidad emocional y apoyo social, legal y psicológico a las
mujeres afectadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
ELIMINACIÓN DEL REQUISITO DE CERTIFICADO DE MOVILIDAD REDUCIDA
PARA TRAMITACIÓN DE SUBSIDIO COMPLEMENTARIO PARA PERSONAS CON
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DISCAPACIDAD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados señor Daniel Melo  ; señora Maya Fernández  ;
señor Diego Paulsen  ; señora Loreto Carvajal  ; señor Fuad Chahin  ; señoras Clemira Pacheco  y
Alejandra Sepúlveda  ; señores Joaquín Lavín y Luis Rocafull , y señora Marcela Hernando , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se modifique el decreto supremo N° 49,
de 2011, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba el reglamento del programa Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, con el objeto de eliminar el requisito de “certificado de
movilidad reducida” en el subsidio complementario para personas con discapacidad, definir y
promover una política pública nacional inclusiva para facilitar la postulación y acceso a beneficios
sociales con el objeto de facilitar la postulación de personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
ASIGNACIÓN A POLICÍAS DE RESPONSABILIDAD CAUTELAR DE DROGAS
INCAUTADAS HASTA SU DESTRUCCIÓN
El señor NÚÑEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados señora Marcela Hernando ; señores Alberto Robles
, Claudio Arriagada , Fernando Meza ; señora Loreto Carvajal y señores Daniel Farcas , José Pérez,
Carlos Abel Jarpa , Víctor Torres y Marcos Espinosa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique la ley N° 20.000 en el
sentido de asignar la responsabilidad de cautelar la droga incautada hasta su destrucción a las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
policías  independientemente  de  las  certificaciones  técnicas  que  corresponda  realizar  a  la
autoridad sanitaria y no a la autoridad de redes asistenciales.
2.- Solicitar, asimismo, a su excelencia la Presidenta de la República, que en tanto se materialice
lo solicitado en el punto 1 se refuerce el sistema de traslado, resguardo y destrucción de las
drogas y estupefacientes incautados en los procedimientos policiales, amparando la seguridad de
los funcionarios del servicio de salud que concurren a estas diligencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
PRÓRROGA POR PRÓXIMOS DOS AÑOS DE BONOS DE PRODUCTIVIDAD E
INNOVACIÓN PARA SECTOR AGRÍCOLA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 451.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 451, de los diputados señora Loreto Carvajal  ; señores Felipe Letelier ,
Jorge Tarud  , Gabriel Silber  ; señoras Alejandra Sepúlveda  , Marcela Hernando  ; señores Enrique
Jaramillo,  Iván Fuentes  , Daniel Farcas  , y señora Denise Pascal  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se disponga considerar la aprobación y
entrega por los próximos dos años de todos los bonos de productividad e innovación para el sector
agrícola que se han entregado durante la última década de manera intermitente, con el fin de
asegurar un desarrollo sostenido del sector agrario, dando un paso importante que posicione a
Chile de una buena vez como una potencia agroalimentaria a nivel mundial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
FISCALIZACIÓN DE CONTAMINACIÓN DE LA CUENCA DEL LAJA Y
DECLARACIÓN DE ZONA SATURADA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de la diputada señora Loreto Carvajal  y de los diputados señores
José Pérez , Daniel Farcas y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Medio Ambiente
para que investigue, estudie, fiscalice y consecuencialmente decrete la cuenca del río Laja como
zona saturada de contaminación, en razón de los innumerables episodios de este tipo que han
afectado a dicho río, perjudicando la gestión turística, la actividad agrícola y el patrimonio
medioambiental del sector, lo cual repercute en la salud humana y en la vida de las especies que
habitan el río Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
DECLARACIÓN DE PUENTE CONFLUENCIA COMO MONUMENTO HISTÓRICO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 481, suscrito por los diputados Loreto Carvajal  , Jorge Rathgeb , Iván
Flores , Bernardo Berger  , Daniel Farcas , Enrique Jaramillo  , José Pérez y Jorge Sabag , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, por intermedio de la señora Adriana
Delpiano Puelma , ministra de Educación y presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales, se
adopten las medidas necesarias con la finalidad de estudiar, gestionar y finalmente decretar al
puente Confluencia, ubicado en la provincia de Ñuble, Octava Región del Biobío, como monumento
histórico en virtud de lo dispuesto en la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, en razón de
los argumentos descritos en esta propuesta de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 237
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN INTEGRADA POR PROVINCIAS DE CACHAPOAL
SUR, COLCHAGUA Y CARDENAL CARO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 501, de los diputados señor Ramón Barros , señora Alejandra Sepúlveda
, señores Leopoldo Pérez  , Luis Lemus  , señora Loreto Carvajal  y señores Luis Rocafull  , Pedro
Álvarez-Salamanca , Jorge Sabag , Vlado Mirosevic y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva
dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que ordene a los órganos competentes un detallado
estudio y análisis del territorio de la Sexta Región y que, con el mérito de ello, si procediere, envíe
un proyecto de ley que cree una nueva región, separada de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins, compuesta por las provincias de Cachapoal sur, Colchagua y Cardenal Caro ,
teniendo presente:
“1. Que nuestra Constitución Política de la República ordena a todos los órganos del Estado
promover el fortalecimiento de la regionalización del país, y el desarrollo equitativo y solidario
entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional, lo que se ha manifestado en la
historia de las normas legales que han creado nuevas regiones en el país, tales como la Región de
Arica y Parinacota, como también la de Los Ríos y, prontamente, la del Nuble.
“2. Que los fundamentos expuestos en esta resolución exceden con creces a los que de ordinario
se presentan en proyectos de esta naturaleza, por lo que es necesario exponerlos frente a la
autoridad competente.
“3. Que los elementos territoriales políticos, económicos, sociales y culturales de las provincias de
Cachapoal sur, de Colchagua y de Cardenal Caro, y sus habitantes, ya expuestos, justifican
plenamente que se cree una región aparte de la sexta del Libertador General Bernardo O’Higgins.
“4. Que esta necesidad es una urgencia que no sólo ordena nuestra Carta Fundamental, sino que
también es un profundo anhelo ciudadano, que aspira a ser ejemplo para otras zonas del territorio
nacional a fin de ser símbolo del proceso de descentralización que requiere nuestro país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
CORRECCIÓN DE DEFICIENCIAS EN DISEÑO DE PRESUPUESTO PARA
INFRAESTRUCTURA DE SALUD EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo
.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, me preocupa que la gran mayoría de los proyectos en materia de infraestructura
de salud de la Región de Los Ríos sean rechazados por errores de quienes están a cargo de
diseñar los presupuestos respectivos.
Resulta extremadamente contradictorio que mientras la Presidenta de la República, señora
Michelle  Bachelet  ,  nos  ha  solicitado  agilizar  la  tramitación  legislativa  de  las  iniciativas
relacionadas con obras de infraestructura hospitalaria y de servicios de salud, se cometan errores
garrafales en la etapa de la elaboración de los estudios presupuestarios correspondientes, razón
por la que son rechazados por los gobiernos regionales.
Esta situación debe ser corregida, pues están próximos a ser presentados los diseños y los
presupuestos para la construcción de los hospitales de Río Bueno y de La Unión. De lo contrario, el
servicio de salud de Los Ríos se verá enfrentado a la misma situación ya señalada.
Esa deficiencia -reitero- debe ser corregida cuanto antes, para evitar que se cometan los mismos
errores  detectados  en  estudios  presupuestarios  de  proyectos  de  infraestructura  en
establecimientos  educacionales  y  de  justicia  de  la  capital  de  la  provincia  de  Ranco.
En consecuencia, pido que se oficie al director del servicio de salud Los Ríos y al intendente de la
misma región, con el objeto de que dispongan la solución del problema planteado.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Loreto
Carvajal y de los diputados señores Daniel Farcas  , Guillermo Teillier , José Miguel Ortiz  , Sergio
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ojeda , Iván Flores , David Sandoval y Cristián Campos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE DECRETO SUPREMO N° 78, SOBRE
ALMACENAMIENTO DE SUSTANCIAS PELIGROSAS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas .
El señor FARCAS.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Salud y a las secretarías regionales
ministeriales de esa cartera, a fin de darles a conocer un problema que nos toca vivir a diario y
que constituye un gran riesgo.
El decreto supremo N° 78, del Ministerio de Salud, regula las condiciones básicas de seguridad que
deben adoptarse para el almacenamiento de sustancias peligrosas, cuyo cumplimiento debe ser
fiscalizado con absoluta rigurosidad tanto en el distrito que tengo el honor de representar como en
muchas otras comunas a lo largo del país, con el objeto de que el día de mañana no tengamos que
lamentar un eventual daño a la población, debido al almacenamiento indebido de esas sustancias.
Como existe un reglamento específico que norma el procedimiento que debe seguirse al respecto
y que otorga facultades a las secretarías regionales ministeriales de salud, solicito que las
autoridades señaladas me informen de qué manera se está fiscalizando el cumplimiento de dicho
reglamento a lo largo y ancho del país, y cómo se pueden implementar medidas de precaución,
para que no tengamos que lamentar el día de mañana -reitero- el efecto de no haber hecho las
fiscalizaciones respectivas. De lo contrario, se pone en riesgo no solo a los trabajadores que
laboran  en  aquellas  empresas  que  de  manera  irresponsable  eluden  la  normativa  sobre
almacenamiento de sustancias peligrosas, sino también a quienes viven cerca de ellas.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Cristián Campos  ,
de la diputada Loreto Carvajal y de los diputados Enrique Jaramillo, Iván Flores, José Miguel Ortiz y
Sergio Ojeda .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
MEDIDAS ANTE EVENTUAL CIERRE DE COLEGIO POLITÉCNICO DEGLI MONTI,
DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En tercer lugar, solicito que se oficie al ministro de Educación, a la subsecretaria de Educación, al
intendente de la Región de Los Lagos; al seremi de Educación, señor Pablo Baeza ; al director
provincial de Educación de Llanquihue, señor Cristián Calisto , con el objeto de que busquen una
solución al eventual cierre del colegio Degli Monti , de Puerto Varas.
Aunque ya tenemos avances importantes al respecto, quiero dejar consignada dicha situación en
Incidentes.
En la comuna de Puerto Varas y en el límite de la zona de restricción afectada por la erupción del
volcán Calbuco , se encuentra el establecimiento educacional Degli Monti , que posee una
matrícula de 480 alumnos, y cuenta con 29 profesores y 23 asistentes de la educación.
Debido a que muchos de esos estudiantes provienen de distintas comunas, como Los Muermos,
Fresia , Calbuco , Cochamó , que incluso son diferentes a la propia comuna de Puerto Varas, y a la
interrupción de clases durante un mes, lamentablemente dicho establecimiento perdió una
matrícula de alrededor de cien alumnos.
Si bien estamos próximos a que los estudiantes se reintegren a clases en la zona, dicha pérdida en
la matrícula podría significar que el sostenedor del establecimiento, una vez que ya no perciba las
subvenciones por los 480 alumnos, se vea apremiado y agobiado, lo que podría redundar, entre
las medidas más extremas, en el cierre del establecimiento, aproximadamente en septiembre.
Como queremos evitar esa situación, ayer conversé con la subsecretaria de Educación, señora
Valentina Quiroga , y hoy, en el Congreso, con el ministro Eyzaguirre , con el fin de encontrar una
solución para ese colegio. Se trata de un establecimiento educacional particular subvencionado
que requiere que las subvenciones que en promedio recibía antes de la erupción del volcán
Calbuco se mantengan hasta diciembre con el objeto de que no haya riesgo de ningún tipo y que
una vez que se oficialice la nueva matrícula -sabemos que variará y le significará una baja
importante de alumnos- no se afecte el normal desarrollo de las clases hasta ese mes.
Quiero agradecer la buena disposición tanto de la subsecretaria como del ministro Eyzaguirre en
esta materia. Pero también quiero destacar -ello, al igual como lo hice en la materia anterior
respecto del seremi de Transportes y Telecomunicaciones, señor Enrique Cárdenas - la excelente
predisposición y la gran labor que han desarrollado en la emergencia, entre otros, el seremi de
Educación de Los Lagos, Pablo Baeza . Hemos estado trabajando junto con el gobierno en buscar
soluciones no solo en este caso, sino también respecto de otros establecimientos afectados por el
desastre natural ocurrido en la región, entre otros, la Escuela Rural Colonia Río Sur, la Escuela
Rural Epson Ensenada y la Escuela Rural Rodolfo Luckheide Hoffmann , de El Tepú.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, mi petición expresa es que el Ministerio de Educación mantenga las subvenciones que
con anterioridad a la erupción del volcán Calbuco tenía en promedio el Colegio Politécnico Degli
Monti .
Por último, una vez más agradezco al ministro de Educación y demás autoridades mencionadas la
excelente predisposición que han tenido ante la emergencia.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Loreto
Carvajal y Marcela Hernando , de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Víctor Torres , Marcelo
Chávez , Jorge Rathgeb , Pepe Auth y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
EXPRESIONES CON MOTIVO DE 28° ANIVERSARIO DE MUERTE DE
ESTUDIANTE RONALD WOOD (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra, por cuatro minutos y medio, el
diputado señor Pepe Auth .
El señor AUTH.-
Señor Presidente, en relación con el proyecto de resolución que solicitaba evaluar el retiro del
embajador de Chile en Venezuela, se me quedó en el tintero manifestar que para mí, ni los 17
años de silencio de la UDI justifican el silencio por los 455 días de prisión injustificada y arbitraria
de Antonio Ledezma , en Venezuela.
Sin embargo, en esta oportunidad quiero recordar que en estos días se cumplen 28 años del
asesinato de Ronald Wood , joven democratacristiano, estudiante de segundo año de la carrera de
contador auditor, en el entonces IPS, actual Universidad Tecnológica Metropolitana, en una
protesta realizada con ocasión de un encuentro mundial de parlamentarios, el cual se realizó en
nuestro país.
En esa oportunidad, los estudiantes quisimos salir a demostrarle al mundo que estábamos contra
la represión y la violación a los derechos fundamentales en Chile. En el puente Loreto , una
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
patrulla militar pasó a gran velocidad, disparando a mansalva. Tres disparos llegaron a la cabeza
de Ronald Wood , quien resistió tres días en el hospital, hasta su muerte.
Hoy se realizará una velatón en la población Cuatro Álamos, en Maipú, donde Ronald Wood vivió
junto a sus padres y hermanos.
La villa Cuatro Álamos fue muy golpeada durante la dictadura por su fuerte tradición de lucha. En
la actualidad, se encuentra convertida en un ecobarrio, y la velatón se realizará justamente en la
Plaza Ecológica Ronald Wood , que lleva su nombre, el nombre del joven de Cuatro Álamos
asesinado injusta y arbitrariamente -un crimen deleznable- por la dictadura. Allí mismo, en esa
plaza donde hoy los vecinos cultivan y cosechan porotos, albahaca, tomate, ciboulette, tomillo y
pimentón; donde María Paz Santibáñez , pianista que recibió un balazo de un funcionario de
Carabineros frente al Teatro Municipal y sobrevivió a esa ignominia, hizo un homenaje musical
para ese muchacho.
Hoy, a las siete, hay una velatón “para no olvidar”.
No podré asistir a esa ceremonia, como bien saben los colegas; ninguno de nosotros podrá -estoy
seguro de que muchos quisieran estar ahí para recordar a Ronald Wood -, porque estaremos
discutiendo, y, espero, aprobando por amplia mayoría el proyecto de ley “Ricarte Soto”, que será
un importante elemento para avanzar en el derecho a la salud.
En dicha plaza se constituirá la futura Agrupación Ronald Wood para perpetuar el nombre del
estudiante en la lucha por la verdad, la justicia y la promoción de los derechos humanos. Desde la
distancia, vayan a ella toda mi solidaridad, todo mi respaldo y todo mi cariño.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención al señor Ricardo Acuña , presidente de la
junta de vecinos Población Cuatro Álamos, y al señor Luis Márquez , presidente del Centro de
Difusión Social Ecobarrios.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de la diputada señora Loreto Carvajal  y de los diputados señores José Miguel Ortiz  ,
Marcelo Chávez , Víctor Torres , Jorge Rathgeb y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
FELICITACIONES POR SUBSIDIO A TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
ZONAS AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al intendente
de la Región de Los Lagos, al gobernador de la provincia de Llanquihue, al seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Lagos y al alcalde y al concejo de la comuna de Puerto Varas, por lo
que paso a exponer.
Quiero expresar mi enorme satisfacción y orgullo por el trabajo que realizamos junto con el seremi
de Transportes y Telecomunicaciones, señor Enrique Cárdenas , para dar solución a un grave
problema que afecta no solo a los emprendedores del transporte público de pasajeros en la
comuna de Puerto Varas, sino también a los vecinos de las zonas damnificadas por la erupción del
volcán Calbuco .
Los emprendedores del transporte público de Puerto Varas, tal cual me lo planteó el propio alcalde
Berger -el edil me solicitó que me hiciera cargo de las gestiones en la materia-, estaban agobiados
porque la imposibilidad de ingresar a la zona de restricción impedía el desplazamiento de buses y,
por ende, obtener ingresos por dicha actividad. Detrás de los buses no solo hay emprendedores
que tienen que cubrir cuotas mensuales por créditos bancarios, sino también conductores, a
quienes se les deben pagar sus salarios para que sustenten a sus familias.
Me siento muy contento porque hace tres semanas comenzamos a trabajar con el seremi
Cárdenas en una solución para esas familias. En ello también ha sido fundamental el apoyo del
ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Hoy logramos que el ministerio, a través de la seremía del ramo de Los Lagos, certifique el
otorgamiento de un subsidio al transporte público de pasajeros durante los próximos tres meses a
todos aquellos vecinos residentes de las zonas afectadas por la erupción del volcán Calbuco que
hacen trayecto Puerto Varas-lago Todos los Santos.
Sin lugar a dudas, esa es una gran noticia, reitero, no solo para los transportistas, que podrán
tener ingresos para pagar su combustible, sus créditos bancarios y el salario de sus conductores,
sino también para los residentes de las zonas aledañas a la localidad de Ensenada afectadas por la
erupción del volcán Calbuco , pues tendrán gratuidad en el transporte público.
Ello constituye, desde todo punto de vista, una gran noticia, la cual valoro enormemente. Por eso,
como muchas veces utilizamos el tiempo de Incidentes para solicitar, exigir, luchar por algún
requerimiento, es justo felicitar hoy la diligencia con que actuaron el Ministerio de Transportes y el
seremi Cárdenas en la búsqueda de una solución al problema.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Loreto
Carvajal y Marcela Hernando , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Víctor Torres , Marcelo
Chávez , Jorge Rathgeb , Pepe Auth y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE EXISTENCIA LEGAL DE EMPRESA SANITARIA AGUAS
PIRQUE (OFICIO)
El señor PÉREZ (don Leopoldo).-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios
para que me informe si la empresa Aguas Pirque Limitada existe como tal, de conformidad con la
ley, y si esta se encuentra en los registros de dicha superintendencia.
Asimismo, pido que me informe si Aguas Pirque ha sido sometida a fiscalización como cualquier
otra empresa de servicios sanitarios.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Bernardo Berger y
de la diputada señora Loreto Carvajal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
AGRADECIMIENTO A EXINTENDENTA POR SU GESTIÓN Y PARABIENES A
NUEVO INTENDENTE DE LA SEXTA REGIÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Felipe Letelier .
El señor LETELIER.-
Señor Presidente, ayer por la tarde, en el Teatro Regional de Rancagua, se realizó la ceremonia del
cambio de mando en que dejó el cargo de intendenta de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins la señora Morín Contreras Concha y asumió el nuevo intendente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero hacer uso de la palabra para agradecer a nuestra exintendenta, Morín Contreras Concha ,
por su papel desempeñado, porque no es fácil constituir un gobierno regional, y, sobre todo, para
desearle el mayor de los éxitos a la nueva autoridad regional.
Si le va bien al gobierno regional, obviamente le va bien a cada uno de los habitantes de la Región
del Libertador General Bernardo O’Higgins. Es importante que las autoridades políticas del Estado
vuelvan su mirada hacia los más pobres, hacia los más necesitados.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a la exintendenta Morín Contreras , a fin de
expresarle mi agradecimiento por su gestión, y al nuevo intendente, para desearle el mayor de los
éxitos. Como se dijo anoche en el Teatro Regional de Rancagua, todos los parlamentarios de la
región, los cores, los alcaldes y los concejales estamos y debemos estar dispuestos a colaborar
para hacer un muy buen gobierno en la región. La idea es que los errores que se pudieron haber
cometido en el gobierno anterior o las deficiencias en la gestión las miremos con mucho cuidado
para sacar lecciones, de modo que aprendamos y hagamos un mejor gobierno en la región.
Solicito que a la copia de mi intervención se adjunte una nota -haré entrega de ella a la Secretaría-
en la que expreso mis agradecimientos a la exintendenta y mis parabienes al nuevo intendente y
al gobierno regional de la Sexta Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Loreto
Carvajal y de los diputados señores Enrique Jaramillo y Daniel Farcas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE RETIRO DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA DE DECRETO DE ADJUDICACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL SÓTERO DEL RÍO EN COMUNA DE PUENTE ALTO (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Leopoldo
Pérez .
El señor PÉREZ (don Leopoldo).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, pido que se reitere el envío de un oficio al ministro de Obras Públicas para que
informe si concluyó la tramitación en la Contraloría General de la República del retiro del contrato
de adjudicación de la construcción, mediante concesión, del hospital Sótero del Río en la comuna
de Puente Alto, pues aún no hemos recibido una respuesta de dicho ministerio en relación con
este caso.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Bernardo Berger y
de la diputada señora Loreto Carvajal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
URGENCIA DE ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE FERIAS LIBRES (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas .
El señor FARCAS.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al ministro
secretario general de la Presidencia, a fin de que dispongan que se acelere el envío y se califique
con urgencia la tramitación del proyecto de ley sobre ferias libres. En todas las comunas de Chile,
en particular en las de Huechuraba, Renca y Conchalí, se espera con ansias ese proyecto de ley.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señora Loreto
Carvajal y Yasna Provoste  , y de los diputados señores Enrique Jaramillo  , Claudio Arriagada  y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
MOLESTIA POR NOMBRAMIENTO DE INTENDENTE DE REGIÓN DE LOS LAGOS
SIN CONSULTA PREVIA A PARTIDO POR LA DEMOCRACIA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, no soy quien juzga actitudes del gobierno, del cual soy parte. Sin embargo, debo
hacer presente que el reciente nombramiento del intendente de la Región de Los Lagos ha sido,
por decir lo menos, un hecho no agradable. Hace algunos minutos, fui informado por el presidente
del Partido por la Democracia de que a las 24 horas del nombramiento del intendente, este ha
presentado su renuncia.
Se nos ha dicho que el Partido por la Democracia no fue consultado respecto de ese
nombramiento, en circunstancias de que se trata de un militante del propio partido. Los altos
dignatarios del Partido por la Democracia no fueron quienes nominaron a quien iba a ocupar el
cargo de intendente; tampoco fueron consultados respecto de tal nombramiento.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ejecutivo, a fin de expresarle la protesta de quien habla, la del
Partido por la Democracia y la de los colegas de la Cámara de Diputados por no haber
considerado, para el nombramiento del intendente de la Región de Los Lagos, la opinión de un
organismo democrático, como es un partido político, que es el que nomina a las personas idóneas
para los cargos respectivos, lo cual, por supuesto, debe ser ratificado posteriormente por el
Ejecutivo, vale decir, por la Presidenta de la República.
El hecho de no haberse consultado al Partido por la Democracia para hacer el referido
nombramiento es lo que complica la situación política de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Loreto Carvajal  y
Yasna Provoste , y de los diputados Daniel Farcas y Claudio Arriagada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 237
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE LICITACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL SÓTERO DEL RÍO (OFICIO)
El señor PÉREZ (don Leopoldo).-
En segundo lugar, pido que se oficie a la ministra de Salud para que me informe sobre la fecha de
licitación para la construcción del hospital Sótero del Río, de Puente Alto, con recursos sectoriales,
de conformidad con lo anunciado por el Ejecutivo el año pasado, luego de desahuciar la concesión.
Se dijo que el proceso se iba a llevar a cabo durante el primer semestre de 2015, pero ya han
transcurrido quince días del mes de julio y todavía no hay información respecto de la licitación del
hospital Sótero del Río.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Bernardo Berger y
de la diputada señora Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD HACIA REGIONES DEL NORTE AFECTADAS
POR DESASTRE CLIMÁTICO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, en representación de mi distrito, quiero expresar mi más
sincera solidaridad con los habitantes de las comunas del norte de Chile afectadas por el desastre
climático. Vecinos y vecinas de mi distrito han manifestado su apoyo y me han solicitado que lleve
su mensaje de aliento a las compañeras diputadas y compañeros diputados que representan
distritos de la Región de Atacama, que se encuentra tan alicaída por lo ocurrido. Esperamos que
pronto se normalice la situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
AYUDA ECONÓMICA PARA VIÑATEROS DE REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero expresar mi solidaridad con los viñateros de la Región del Biobío, en
especial con los de la provincia de Ñuble.
El jueves 26 de marzo pasado tuve la oportunidad de participar en una gran manifestación llevada
a cabo por más de cuatrocientos viñateros de las comunas de Portezuelo, Trehuaco y San Nicolás ,
quienes caminaron hasta la capital provincial de Concepción para solicitar a las autoridades
correspondientes que adopten medidas, como política de Estado, para proteger a los viñateros,
que están viviendo una catástrofe económica, por cuanto sus productos, como las uvas de
distintas cepas, como País y Moscatel de Alejandría, están siendo pagadas por los poderes
compradores, es decir, por las grandes empresas viñateras de Chile, a un valor de 50 pesos el kilo.
Es una situación que ocurre desde hace algún tiempo, respecto de la cual se han hecho
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentaciones ante las autoridades respectivas, sin que hasta el momento se haya obtenido una
respuesta.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, a fin de que informe sobre las medidas de
carácter económico que adoptará para abordar la situación. En ese sentido, soli-cito que
considere, tal como se lo propusieron los propios viñateros de la Región del Biobío, el
otorgamiento de un bono que permita subsanar la crisis económica que los afecta y subsidiar la
mano de obra y la compra de materias primas, como fertilizantes y otros insumos necesarios para
la elaboración del vino.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA HIDROELÉCTRICA POR INFRACCIÓN A
NORMATIVA SOBRE TRANSPORTE DE CARGA PESADA EN COMUNA DE SAN
FABIÁN DE ALICO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito que se oficie a la seremi de Medio Ambiente y al director de Vialidad de la
Región de Biobío, a fin de que fiscalicen las obras de construcción de la central de paso que la
empresa HidroÑuble está llevando a cabo en la comuna de San Fabián de Alico, toda vez que se
están vulnerando las condiciones y la calidad de vida de los vecinos de los sectores de Las
Guardias, El Caracol y otros de dicha comuna.
Pido a las autoridades señaladas que fiscalicen en especial la ejecución de los trabajos viales, por
cuanto la empresa está utilizando maquinaria pesada que excede el tonelaje permitido en los
puentes y provoca la destrucción de caminos. A lo anterior se agrega la polución que genera el
traslado de materiales en dichos vehículos.
Asimismo, solicito que fiscalicen la situación del relleno sanitario en el que se depositan residuos
provenientes de las obras de construcción de la referida central de paso.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE CREA LA REGIÓN
DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, es sabido que algunas comunas del valle del Itata, en la provincia de Ñuble, han
sido declaradas como zona de rezago. Asimismo, en las más de cuarenta comunas de la Región
del Biobío se ha decretado emergencia hídrica.
Valoramos y entendemos que exista una mirada respecto de nuestra provincia que apunte a
mejorar las condiciones en que viven los agricultores, los pequeños campesinos, quienes se
encuentran en una situación catastrófica debido a la escasez hídrica.
Pido que se oficie a la Presidenta de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública, y al
subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de que informen a esta Corporación en qué etapa se
encuentra el envío a tramitación legislativa del anunciado proyecto de ley que crea la Región de
Ñuble. Es importante que la comunidad, en especial los habitantes de la provincia de Ñuble,
tengan certeza de la fecha en que será remitida a tramitación esa iniciativa. Asimismo, pido que
nos informen qué circunstancias, causas o elementos han provocado este aparente retardo en su
envío.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE INCORPORACIÓN DE MÉDICOS CUBANOS A
CONSULTORIO DE SALUD DE COMUNA DE SAN CARLOS (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, pido que se oficie a la ministra de Salud, al seremi de Salud del Biobío y al
director de Salud de la provincia de Ñuble, a fin de que me informen sobre la solicitud que realizó
la municipalidad de San Carlos de incorporar al consultorio de la comuna a dos médicos cirujanos
de nacionalidad cubana.
Los antecedentes de los profesionales han sido presentados a la secretaría regional ministerial de
Salud, la cual, sin causa justificable, no ha dado respuesta a la petición. Al parecer, existe una
negativa a la incorporación de esos médicos.
Por lo tanto, queremos saber qué circunstancias han tenido a la vista el seremi de Salud y el
director provincial de Salud de Ñuble para imposibilitar la incorporación de los profesionales en
cuestión -sus antecedentes están actualizados y vigentes- al consultorio de San Carlos, cuyo
requerimiento de médicos es cada vez más urgente.
En este caso, hay una dicotomía, una disonancia entre las políticas públicas de salud a nivel
nacional y lo que está ocurriendo en ese ámbito en la Región del Biobío, en particular en la
provincia de Ñuble.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
FACTIBILIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE CALLE DE SERVICIO EN SECTOR
PUENTES NEGROS, COMUNA DE CABRERO. (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, hasta por dos minutos y
medio, la diputada señora Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor  Presidente,  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Obras  Públicas,  al  coordinador  del
departamento de Concesiones de esa cartera y al director del departamento de Vialidad, a los
efectos de que me informen sobre lo siguiente.
Se está llevando a cabo una reparación en la ruta que une las ciudades de Cabrero y Yungay,
específicamente en el sector de Puentes Negros, que corresponde a la comuna de Cabrero, y en
Campanario, que corresponde a la comuna de Yungay. Además existe la posibilidad de que se
instale una plaza de peaje en el sector de Puentes Negros, que, según los vecinos, solo vendría a
profundizar la situación de abandono de las comunas adyacentes, lo que significaría un
menoscabo para quienes deben desplazarse hacia sus trabajos, establecimientos educacionales o
cumplir con sus trámites básicos, pues los servicios más cercanos se encuentran en la comuna de
Cabrero, en la de Yungay y en Chillán.
En tal circunstancia, pido que las autoridades mencionadas me informen sobre la factibilidad de
construir una calle de servicio que una Campanario con el sector de Puentes Negros, como
alternativa vial para los vecinos de esas localidades.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo hacen
presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE RUTA SAN CARLOS-SAN FABIÁN DE
ALICO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, pido que se oficie nuevamente al director de Vialidad, a fin de que me informe sobre la
situación actual de la ruta entre San Fabián y San Carlos .
Como señalé la semana pasada, también en Incidentes, el lunes 13 de abril los vecinos, quienes se
encuentran muy enojados, se tomaron la carreta para protestar y pedir medidas de seguridad en
relación con la construcción, por parte de HidroÑuble, de una central de pasada en la comuna de
San Fabián de Alico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE RUTA Q-619, COMUNA DE YUMBEL
(OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, solicito que se oficie al director de Vialidad, a fin de que me informe sobre el
deterioro de la ruta Q-619, que une el sector Puente Las Obras con Cambrales Sur, y Cambrales
Norte hasta el cruce Reunión, en la comuna de Yumbel.
El camino se encuentra mal cuidado, específicamente en lo que concierne al reperfilado, ensanche
y arbustos que crecen en las orillas de la vía, problemas que provocan estrechez de la ruta, lo que
pone en riesgo el tránsito vehicular y de transeúntes.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE CORTES DE CAMINOS, TALAJE DE ÁRBOLES Y
DETONACIONES A CONSECUENCIA DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRAL
HIDROELÉCTRICA EN COMUNA DE SAN FABIÁN (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero exponer la situación catastrófica que hoy vive la comuna de San Fabián,
a raíz de la construcción de una central hidroeléctrica.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En oficios anteriores he mencionado que dicha central en principio iba a ser de paso, pero hoy
tiene todas las características de una central hidroeléctrica. La ciudadanía se ha visto perjudicada,
por ejemplo, con cortes de caminos o de vías principales.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director de Vialidad de la Región del Biobío para que
informe si existen las autorizaciones correspondientes para que se realicen esos cortes de camino,
que entorpecen el tránsito de los vecinos y que van en directo beneficio de la construcción de esa
central hidroeléctrica.
Al parecer, la empresa Hidroñuble , a cargo de la obra, está incumpliendo todas las normativas
medioambientales y afectando la calidad de vida de los vecinos.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Agricultura y, por su intermedio, al director nacional de
Conaf, puesto que la empresa Hidroñuble ha talado no solo pinos, sino también especies
autóctonas, y ello no está siendo reparado. Esos árboles talados han sido ocultados en las
quebradas y en la zona cordillerana de San Fabián. Al respecto, quiero denunciar que esos árboles
talados han contaminado canales que la gente del sector y los animales utilizan para beber. Hoy, a
esas personas les es imposible acceder a esos canales. Al parecer, a raíz de lo anterior, los cinco
integrantes de una familia de San Fabián se encuentran enfermos, sin poder determinarse si se
trata del virus hanta o de otra enfermedad. De manera urgente pido conocer cuáles son las
sanciones por esta tala al parecer ilegal.
Por último, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional y, por su intermedio, al jefe de la
Octava Zona de Carabineros de la Región del Biobío, puesto que la empresa Hidroñuble está
ejecutando detonaciones en una de las laderas del río Ñuble. En mi calidad de diputada, como
representante de los habitantes del lugar, pido que Carabineros y el Ministerio de Defensa
Nacional informen si estas detonaciones cuentan con las autorizaciones correspondientes y si han
sido fiscalizadas, debido al riesgo que producen entre nuestros vecinos.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Hugo Gutiérrez .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
SOLIDARIDAD CON DEMANDAS DE EXPRESOS POLÍTICOS EN HUELGA DE
HAMBRE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo adicional de cinco minutos a que tiene derecho cada bancada una vez cada tres
semanas, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal , del Partido por la Democracia.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención haciéndome cargo de las palabras expresadas
por el diputado Hugo Gutiérrez .
Justamente ayer tuve la oportunidad de reunirme con las dirigentes de la Agrupación de Ex Presos
Políticos de Chile, María Candelaria Acevedo , y de la Agrupación de Ex Presos Políticos de
Concepción, Yolanda Concha . Entendemos esta legítima petición, en el sentido de que el Estado
debe hacerse cargo de sus demandas; solidarizamos absolutamente con todos los huelguistas de
hambre que hoy se encuentran en la Catedral de Concepción, siete chilenos que han sufrido
tortura. En mi calidad de parlamentaria de la Región del Biobío, concuerdo y solidarizo con cada
una de sus peticiones.
Espero que los compromisos adquiridos por nuestra Presidenta Bachelet , señalados en su
programa de gobierno, se concreten con carácter de urgencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE VIVIENDAS FISCALES EN LOCALIDAD
DE MONTE ÁGUILA, COMUNA DE CABRERO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en la localidad de Monte Águila, comuna de Cabrero, desde hace 35 o 40 años
funcionarios públicos habitan, en calidad de arrendatarios, ocho viviendas fiscales pertenecientes
al FNDR de Bienes Nacionales. Hoy, el destino de esas viviendas es incierto.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales y, por su intermedio, al seremi de
Bienes Nacionales de la Octava Región para que informe qué destino tienen esas ocho viviendas
fiscales ubicadas en la localidad de Monte Águila, comuna de Cabrero, cuyos arrendadores se ven
impedidos de hacer mejoras en las viviendas, porque no tienen dominio sobre ellas.
En este mismo sentido, pido que se oficie al intendente de la Región del Biobío, porque en 2006
esos funcionarios recibieron una carta en la que se les proponía adquirir esas viviendas. Han
pasado nueve años y la incertidumbre es total, por lo que han solicitado información sobre este
caso a la Intendencia de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Hugo Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
AGILIZACIÓN PARA ENTREGA DE VIVIENDAS A VECINOS DE COMUNA DE
SAN CARLOS, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otra parte, quiero exponer la necesidad habitacional que presenta la comuna de San Carlos,
que hoy supera las 3.000 familias.
Se trata de una situación generada por la burocracia propia de la administración en nuestro país.
En particular, los vecinos que conforman los comités de vivienda El Pajonal, Casares 2 , Casares 3
y Portal del Sur, cada uno con un total de 200, 64, 144 y 388 integrantes, respectivamente, hoy
están sufriendo un retraso en la recepción de sus viviendas. Ello, sin perjuicio de que la empresa
constructora ha hecho el trabajo comprometido. Se suponía que las viviendas se entregarían en
agosto de 2014, lo que hasta la fecha no ha ocurrido.
Por tales circunstancias, no es posible que se siga postergando la entrega material de las casas a
los beneficiarios, pues muchos pertenecen a comités que postularon en razón de lo ocurrido en la
zona el 27-F. Sin causa justificada, hoy ellos no pueden acceder a su vivienda definitiva.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, y en
particular a la directora regional del Serviu, a fin de que se agilice el proceso de entrega de las
referidas viviendas tan anheladas por las familias beneficiarias.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Marcelo Chávez y Víctor Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 195 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FACTIBILIDAD DE INSTALACIÓN DE ANTENA PARA TELEFONÍA MÓVIL EN
SECTOR CULENCO, COMUNA DE QUIRIHUE (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y particularmente al
subsecretario de Telecomunicaciones para que dispongan la realización de un estudio para ver la
factibilidad de instalar una antena para telefonía móvil en el sector de Culenco, comuna de
Quirihue.
Se trata de una necesidad muy sentida para las más de 800 familias que habitan en ese sector,
puesto que no tienen la posibilidad de llamar por teléfono celular, por ejemplo, a una ambulancia
para que concurra oportunamente al lugar a prestar auxilio en caso de emergencia, lo cual genera
gran riesgo y daño a la comunidad.
En estos tiempos en que las comunicaciones son tan esenciales, sobre todo en los sectores
rurales, nos parece muy necesario que desde la Subsecretaría de Telecomunicaciones se nos
informe sobre la factibilidad para la instalación de la referida antena de telefonía móvil.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Marcelo Chávez y Víctor Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE CAMBIO DE CURSO DE ESTUDIANTE DE ESCUELA
ALTO CABRERO, COMUNA DE CABRERO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 196 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero exponer la situación del menor Alonso Torres Mella , de
tan solo 8 años, RUT 24.837.771-2, quien hasta el año pasado asistía a la escuela Alto Cabrero, de
la comuna de Cabrero, y sin causa justificada fue derivado y cambiado de curso, lo que por
supuesto le ha significado un menoscabo, pues padece una enfermedad llamada trastorno del
espectro autista.
La verdad es que nos parece bastante inhumano que no se consideraran la información y las
recomendaciones médicas otorgadas por los neurólogos infantiles tratantes del menor, pues,
atendida la discapacidad que acarrea la referida enfermedad, es muy perjudicial para su
tratamiento desvincularlo, cambiarlo de curso, modificar las condiciones del entorno natural en
que se desenvuelve.
Por las razones señaladas, solicito que se oficie al ministro de Educación, en particular al seremi
de Educación del Biobío y al director del Departamento de Educación Municipal de Cabrero, a fin
de que me informen claramente cuáles fueron las circunstancias y las causas que se tuvieron en
consideración para cambiar de curso al estudiante Alonso Torres , lo que, por cierto, va en contra
de todas las recomendaciones hechas por el neurólogo infantil tratante del menor.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Marcelo Chávez y Víctor Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
HOMENAJE A SACERDOTE RICARDO SAMMON O’BRIEN POR ANIVERSARIO
DE SU FALLECIMIENTO (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL, (doña Loreto).-
Señor Presidente, en un nuevo aniversario de su fallecimiento, quiero reconocer el gran aporte
efectuado a la comuna de Portezuelo por el recordado padre Ricardo Sammon O’Brien. Este gran
sacerdote sirvió por más de cincuenta años a ese territorio, dejando un inmenso legado en
distintas áreas. Una de ellas es la educación, que se vio beneficiada con la creación de dos
grandes centros de estudio, uno con internado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 197 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También dejó un legado importante en materia de comunicaciones al fundar radio Raíces, de
Portezuelo, que pertenece a la iglesia de la misma comuna.
Promocionó  distintas  actividades,  entre  ellas  fiestas  folclóricas  y  costumbristas,  como  la
celebración de la trilla y de la vendimia, y el encuentro nacional de payadores. Celebró y reconoció
la cultura campesina a través de distintos encuentros.
El padre Ricardo Sammon O’Brien puso su corazón y su vida al servicio de la comunidad de
Portezuelo, razón por la cual fue declarado hijo ilustre de esa comuna. Por ello, he querido
recordarlo en este hemiciclo a través de estas palabras de homenaje.
Solicito oficiar al alcalde y, por supuesto, al párroco de Portezuelo, adjuntando copia de esta
intervención, que -repitoha pretendido brindar un merecido homenaje y reconocimiento a ese gran
párroco.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
SALUDO A PROFESORES NORMALISTAS CON MOTIVO DEL 171°
ANIVERSARIO DE LA FUNDACIÓN DE LA ESCUELA NORMAL SUPERIOR JOSÉ
ABELARDO NÚÑEZ (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, quiero saludar emotivamente a todos los profesores y profesoras normalistas,
que en distintos puntos del país y a través de emocionantes actos, con la presencia de maestros y
maestras normalistas, el pasado sábado 13 de junio celebraron el 171° aniversario de la Escuela
Normal Superior José Abelardo Núñez, histórica institución educativa y primera en su tipo en Chile
y en Latinoamérica.
Es importante reconocer la labor que realizaron los profesores y las profesoras normalistas
durante muchos años, señalando que una de sus características más relevantes fue el amor a la
educación y a la pedagogía.
Este año, la celebración del aniversario tuvo un sello particular, pues se realizó el esfuerzo por
vincular la ex Escuela Normal con la carrera de educación general básica, en el marco del Proyecto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 198 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
José Abelardo Núñez , iniciativa que lidera el profesor Miguel Gimeno y que pretende poner en
valor y resignificar el Sector 8 de la Universidad de Santiago de Chile, donde se emplazaba la
Escuela Normal.
Por tanto, solicito que se envíe un saludo a ese establecimiento, con el objeto de reconocer a
todos los profesores normalistas, muchos de ellos nuestros profesores en distintas escuelas
rurales, la labor y el aporte efectuados a la educación chilena, en momentos en que estamos
discutiendo avances y que queremos propender a una mejor educación para el país.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
CONDOLENCIAS A FAMILIA DE COMUNA DE CABRERO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, permítanme enviar un oficio de condolencias a la familia Ambiado Melgarejo ,
de la comuna de Cabrero, por haber perdido a uno de sus miembros: el señor Sebastián del
Carmen Ávila Ponce .
Quiero reconocer en él a una persona buena y a un hombre humilde que entregó su vida al
servicio de los demás. Fue capaz de infundir la importancia de la humildad, el acompañamiento y
el servicio en una familia que no era la suya.
Quiero reconocer en él a muchos hombres y mujeres que han escogido no formar sus propias
familias, pero que han hecho que los integrantes de otros grupos familiares tengan un valor
especial al sentir su cariño y amor.
A través de esta Cámara de Diputados, solicito que se envíe un oficio de condolencias a la familia
y reconocer en Sebastián del Carmen Ávila Ponce a un gran hombre y a un querido amigo.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 199 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
HOMENAJE A SEÑOR HÉCTOR MUÑOZ MERINO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
(NOTA DE CONDOLENCIAS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, he querido hacer uso de la palabra en esta oportunidad para rendir un pequeño,
pero sentido homenaje a don Héctor Juan de Dios Muñoz Merino , quien falleció el pasado 28 de
junio, a escasos nueve días de cumplir 95 años.
Él era el segundo bombero más antiguo de Chile, y se da la paradoja de que hoy, 30 de junio,
fecha en que celebramos el Día del Bombero, también se realizarán, tristemente, los funerales de
don Héctor .
Don Héctor fue bombero durante toda su vida. Con su trabajo solidario, de entrega y, por
supuesto, con pasión por lo que hacía en toda la provincia de Ñuble, fue un pilar fundamental en la
creación de la Primera Compañía de Bomberos de Chillán, de la ubicada en la comuna de Chillán
Viejo y de otras.
Además de bombero, don Héctor fue un destacado boxeador, futbolista y dirigente deportivo.
Dedicó su vida por que Bomberos de Chile se engrandeciera y, por cierto, para que creciera en la
futura Región de Ñuble.
Por ello, solicito remitir copia de mi intervención a la familia Muñoz-Weitzel, y, en nombre de la
Cámara de Diputados, una nota de condolencias, pues don Héctor fue un destacado bombero, y,
más que eso: un servidor público, como decimos en mi zona, “de tomo y lomo”.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará la nota de condolencias en nombre de la Corporación y se remitirá copia de su
intervención en los términos señalados por su señoría, con la adhesión de quienes están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 200 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
ALCANCES DE CONVENIO PARA CONSTRUCCIÓN DE PLANTA
CERTIFICADORA DE FRUTA DE EXPORTACIÓN EN COMUNA DE CABRERO
(OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otro lado, pido que se oficie al ministro de Agricultura, al director Nacional del SAG y al
intendente de la Región del Biobío, a fin de que informen a la Cámara sobre los alcances del
convenio suscrito entre el Gobierno Regional del Biobío, el Ministerio de Agricultura y la Asociación
de Exportadores de Frutas de Chile. En efecto, el pasado 27 de junio se puso la primera piedra
para la construcción de una planta certificadora de frutas de exportación.
Los vecinos de las comunas de Cabrero y de Bulnes queremos saber cuál será el beneficio
concreto que nos reportará esa inversión, no menor, de 2.500 millones de pesos desde el gobierno
regional.
Por tanto, quedo a la espera de las respuestas a ambas consultas.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE FISCALIZACIÓN Y TRABAJOS DE REPARACIÓN DE
RUTA SAN CARLOS?TRAPICHE, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otra parte, quiero dar a conocer el lamentable estado en que se encuentra el acceso de San
Carlos a Trapiche por la ruta San Carlos-San Fabián de Alico.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 201 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Junto con las comunidades afectadas nos hemos reunido en reiteradas ocasiones con el director
nacional de Vialidad y el ministro de Obras Públicas, a quienes les hemos hecho presente la
necesidad de que se fiscalice, se mejore, se repare esa ruta, pues hoy su deterioro en múltiples
tramos provoca accidentes e impide una buena conectividad y, más aún, ha generado que muchos
vecinos  hayan  quedado  alejados  de  distintos  sectores,  incluso  en  condiciones  bastante
deplorables, debido al tránsito de maquinaria pesada y de camiones de alto tonelaje por el
mencionado camino.
En definitiva, en esta situación no se está resguardando la seguridad de los vecinos del lugar. Por
lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas a fin de que disponga la realización de
las referidas obras de mejoramiento de la ruta San Carlos-Trapiche y la respectiva fiscalización, y
que me informe sobre el particular.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
FACTIBILIDAD DE ENTREGA DE INMUEBLE EN COMODATO A JUNTA DE
VECINOS N° 2 GRUMETE CORTÉS, COMUNA DE QUIRIHUE, REGIÓN DEL
BIOBÍO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, pido que se oficie al alcalde de Quirihue a fin de que me informe qué factibilidad existe
para entregar en comodato a la junta de vecinos N° 2 Grumete Cortés el inmueble que
actualmente ocupa, pues existe mucha incertidumbre acerca de su pertenencia.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 202 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
REMISIÓN DE CONVENIO ENTRE MUNICIPALIDAD DE SAN NICOLÁS Y CLUB
DEPORTIVO ÑUBLENSE, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otro lado, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de San Nicolás respecto de un
convenio firmado a fines del año 2014 entre esa corporación y el Club Deportivo Ñublense.
Distintos dirigentes deportivos de la Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Nicolás, en
particular su presidente, el señor Renán Godoy , me señalaron que la cancha municipal está
siendo utilizada por ese club deportivo, lo que ha dejado a los clubes deportivos comunales sin
posibilidades de acceder a ella, y menos aún, con algún tipo de beneficio producto de dicho
convenio.
Por lo tanto, quiero que el alcalde me remita copia del convenio suscrito entre la Municipalidad de
San Nicolás y el Club Deportivo Ñublense, para conocer cuáles son sus alcances.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE AVANCES Y FISCALIZACIÓN DE TRABAJOS EN RUTA
COELEMU?RÁNQUIL, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en primer término, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas a fin de
que disponga que, a través de las instancias regionales respectivas, es decir, el seremi de Obras
Públicas del Biobío y el director regional de Vialidad del Biobío, se nos informe respecto de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 203 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajos de mejoramiento (pavimentación) de la ruta Coelemu-Ránquil, puesto que hoy existe
mucha inquietud entre los vecinos de esas comunas por cuanto cuestionan la seguridad en nueve
kilómetros de la obra.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, le ruego que le pida silencio a la Sala, porque de verdad me cuesta hablar.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Pido a la Sala guardar silencio. Continúa con el uso de la palabra su señoría.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Se lo agradezco, señor Presidente, porque esta instancia nos sirve para exponer las temáticas de
nuestros distritos, lo cual requiere el respeto de todos los colegas.
En definitiva, quiero que se me informe sobre los avances de los trabajos y de las fiscalizaciones
realizadas hasta la fecha, porque, de acuerdo con las primeras indagaciones, no se ha cumplido
cabalmente con las especificaciones técnicas correspondientes, lo cual tiene preocupados a
muchos vecinos de ambas comunas.
Por eso, es necesario que las fiscalizaciones que se le hayan realizado a la obra evidencien que los
trabajos cumplen la normativa vigente y los estándares de seguridad establecidos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
SALUDO A COMUNA DE EL CARMEN CON MOTIVO DE SU 162º ANIVERSARIO
(OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 204 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por último, quiero saludar a la comuna de El Carmen, que estará de aniversario
el próximo 16 de julio.
Por ello, solicito que, en nombre de esta Corporación, se envíe un saludo afectuoso al alcalde y a
todos los habitantes de esa hermosa comuna de la provincia de Ñuble, Región del Biobío.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en nombre de esta Corporación en los términos solicitados por su señoría, con
la adhesión de los diputados señores Daniel Farcas  y Enrique Jaramillo  , y de la diputada señora
Yasna Provoste .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN POR CONTAMINACIÓN DE RÍO LAJA
EN COMUNAS DE YUMBEL Y CABRERO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, solicito que se oficie al seremi de Salud de la Región del Biobío y al gobernador
de la provincia del Biobío, a fin de que me informen sobre las fiscalizaciones realizadas en el río
Laja, en particular en la comuna de Yumbel, en el sector de La Aguada, y en la comuna de
Cabrero, en razón de un dictamen del Colegio Médico de la región que indica que sus aguas están
contaminadas.
Para la diputada que habla, y en particular para los vecinos, es muy importante que se tomen
cartas en el asunto. Por ello, solicito que las autoridades señaladas me informen sobre el resultado
de las referidas fiscalizaciones y sobre todas las visitas que han hecho en razón de las mismas.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Daniel
Farcas y Enrique Jaramillo , y de la diputada señora Yasna Provoste .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 205 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO HORARIO DE FUNCIONAMIENTO DE SALAS
CUNA PARA HIJOS DE MADRES TEMPORERAS DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, la mayoría de las comunas de la provincia de Ñuble cuenta con salas cuna de la
Junji, lo cual es algo que agradecemos. No obstante, quiero manifestar mi preocupación por la
situación de nuestras madres temporeras, toda vez que los horarios en que funcionan dichas salas
cuna no coinciden con su jornada laboral.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Educación, a la directora de la Junji y a la directora
de la Junaeb de la Región del Biobío, a fin de que dispongan que los hijos de madres temporeras
puedan ingresar a las salas cuna a las 05.30 horas y que puedan permanecer en ellas durante las
horas correspondientes. Ello beneficiaría muchísimo a las mujeres que deben trabajar en
temporada y que no cuentan a tempranas horas de la mañana con salas cuna en las que dejar a
sus hijos para que tengan compañía y reciban atención profesional.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Daniel
Farcas y Enrique Jaramillo , y de la diputada señora Yasna Provoste .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PASARELA EN RUTA 5 SUR,
SECTOR SANTA TERESA, COMUNA DE SAN CARLOS, REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 206 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, solicito oficiar al director regional de Vialidad del Biobío y en particular al ministro de
Obras Públicas para que informen a la Cámara acerca de una demanda histórica de la comuna de
San Carlos, en especial de los vecinos del sector Santa Teresa.
Hace dos semanas, en el kilómetro 398 de la ruta 5 Sur murió otra persona al intentar cruzar la
carretera. Es el mismo lugar donde se ha dilatado hasta hoy la construcción de una pasarela
peatonal que se consideró en el contrato de concesión internacional ruta 5 tramo Chillán-Collipulli.
Por esa razón, solicito al ministro de Obras Públicas que nos informe sobre qué avances ha habido
para la construcción de esa y otras pasarelas comprometidas en el mencionado contrato. Así
podremos dar una respuesta a los vecinos, que han esperado largamente dicha pasarela.
Por último, hasta la fecha son diez las personas que han fallecido al intentar cruzar la ruta en el
punto señalado. Hoy debemos lamentar una muerte más. Se trata de trabajadores, temporeros
que no tienen otra forma de pasar de un lado a otro de la carretera.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE SUSPENSIÓN DE ASFALTADO DE RUTA COELEMU-
RÁNQUIL (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, solicito oficiar al director regional de Vialidad del Biobío y al seremi de Obras
Públicas del Biobío debido a la suspensión de las obras de asfaltado del camino que une las
comunas de Coelemu y de Ránquil, que tiene una extensión aproximada de 40 kilómetros.
Dichas obras se detuvieron a consecuencia de observaciones técnicas que señalan que habría
diferencias respecto de los estándares de calidad que exige la normativa vigente, los cuales no se
estarían cumpliendo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 207 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dado lo anterior, se observa la paralización de los trabajos en alrededor de 9 kilómetros.
La pavimentación del camino que une Coelemu y Ránquil ha sido tremendamente esperada y muy
requerida por los vecinos de ambas comunas.
Por tanto, quiero que las autoridades fiscalizadoras mencionadas me informen respecto de las
causas de la detención de la obra y del tiempo estimado de retraso para su concreción.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PASARELA EN RUTA O-50,
SECTOR LAS VEGAS, COMUNA DE YUMBEL, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito oficiar al director regional de Vialidad del Biobío para que me informe si en lo
que respecta a la construcción de la ruta
0-50, que une Cabrero y Concepción, se considera la construcción una pasarela peatonal en el
sector Las Vegas, comuna de Yumbel. De esa manera, podré informar correctamente sobre el
particular a los vecinos del referido sector.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 208 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PREOCUPACIÓN POR CONSECUENCIAS NEGATIVAS DE INTERVENCIONES Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO PROYECTO HIDROELÉCTRICO EN RÍO LAJA,
REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por todos es sabido que el Salto del Laja, ubicado en la Región del Biobío,
corresponde a la puerta de entrada al sur de Chile y es un ícono turístico que hoy,
lamentablemente, se ha visto afectado por la intervención humana, y no precisamente en
beneficio de los vecinos.
Hace algunos años, la empresa GDF Suez instaló una central de paso, llamada Central de Paso
Laja , que está ubicada específicamente en el sector de Perales, donde los vecinos se han visto
enormemente perjudicados, puesto que durante la temporada de verano el agua se volvió turbia,
lo que alarmó a todos los vecinos que usufructúan de ella y que tienen polos de desarrollo turístico
en el sector, los que han debido cerrar.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro del Medio Ambiente y a los seremis del Medio
Ambiente y de Energía de la Región del Biobío, con el objeto de que actualicen la información
existente y se realicen estudios de calidad del agua, específicamente respecto de su coloración,
provocadas por la intervención de esa empresa.
Además, quiero señalar que, mediante una solicitud, se pretende construir una nueva central de
paso en el lugar, que va a perjudicar considerablemente a los vecinos de los sectores El Litre,
Chillancito y Los Encinos , que corresponden a la comuna de Cabrero.
Es necesario entender que la comunidad no quiere más intervenciones en el río Laja, que nace en
el lago Laja y que termina en el mar, que constituye el principal afluente de que disponen los
vecinos de la zona.
Por lo tanto, también solicito que se oficie al ministro del Medio Ambiente a objeto de que me
informe respecto de cuál ha sido el grado de avance de dicha solicitud.
Asimismo, pido que, si es posible, se haga presente en el lugar el señor superintendente del Medio
Ambiente, por cuanto es necesario constatar en terreno las condiciones en que se encuentra el río,
que afectan directamente la calidad del agua y el entorno de uno de los íconos más importantes
para el turismo de la Región del Biobío, que, como dije, constituye la puerta de entrada al sur de
Chile.
¿Quién no se ha sacado una foto en la cascada del Salto del Laja, que hoy vemos intervenida?
Por tal razón, es necesario detener las intervenciones en el río y que se realicen estudios
actualizados sobre los niveles, color y calidad del agua que hoy nutre a la Región del Biobío.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 209 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y los
señores diputados que levantan su mano, de los cuales Secretaría toma nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
PROYECTOS DE OBRAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE SECTOR DE
COMILLAÚN, COMUNA DE ÑIQUÉN (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que disponga que el
director regional de Vialidad del Biobío incluya dentro de las prioridades de pavimentación que
existen en el convenio 2015-2017 de la respectiva dirección regional, el camino que une la
localidad de Estación Ñiquén y el sector de Comillaún, en la comuna de Ñiquén. Ello permitiría
mejorar las condiciones de vida de los vecinos del lugar.
Durante años, los vecinos han insistido en esta solicitud. Espero que este camino sea incorporado
en las prioridades de la Dirección de Vialidad para la región.
Asimismo, solicito que las referidas autoridades me informen sobre el estado en que se encuentra
el estudio técnico, que debió realizarse en 2014, para la construcción de un puente para unir al
sector de Comillaún, en la comuna de Ñiquén, con la comuna de Cauquenes, en la Séptima
Región.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 210 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CÁRCEL EN COMUNA DE SAN
CARLOS (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Justicia, a fin de que disponga que el
seremi de Justicia de la Región del Biobío informe a esta Corporación sobre la decisión final
respecto del proyecto de construcción de la cárcel de San Carlos.
La ministra ha confirmado que no se construirá una cárcel biprovincial en la comuna de San
Carlos, lo que nos parece una muy buena noticia para la comunidad.
No obstante, solicito que se nos informe por qué las autoridades locales no tuvimos conocimiento
de la prioridad que se dará al referido proyecto y por qué hasta el día de hoy tampoco hemos
recibido información formal sobre la resolución de la ministra al respecto.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
FISCALIZACIÓN E INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE HOGARES DE
ANCIANOS DE COMUNA DE SAN CARLOS, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, estoy contenta porque hoy hemos logrado un gran avance al aprobar el
proyecto que tipifica el delito de maltrato a los adultos mayores cometido por personas que se
encuentren a cargo de su cuidado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 211 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo sentido, hace algún tiempo, con el diputado Daniel Farcas presentamos un proyecto
de ley para sancionar el maltrato a los menores y a las personas con discapacidad provocados por
quienes los tengan a su cargo o cuidado.
Se trata de iniciativas que nos permitirán lograr un gran avance en materia de protección de esas
personas.
En ese ámbito, quiero hacer presente una realidad muy compleja que se está viviendo en San
Carlos, la principal comuna del distrito 42, que represento. Me refiero a la situación de varios
hogares de ancianos de la comuna, respecto de lo cual muchas personas han manifestado su
preocupación, más aún en el contexto de los hechos de violencia hacia adultos mayores que
hemos conocido a través de reportajes de televisión.
Estamos frente a una situación muy particular y muy dolorosa. Vecinos de la comuna han
presentado denuncias en el sentido de que en muchos hogares de ancianos hay personal
inadecuado, falta de higiene, mal cuidado y malos tratos hacia los adultos mayores allí albergados.
También se han hecho denuncias ante el organismo correspondiente debido a que en los últimos
tres meses han fallecido seis adultos mayores en ese tipo de establecimientos.
Es necesario que los organismos competentes investiguen esa situación.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud de Ñuble y al seremi de Salud de
la Región del Biobío, con el objeto de que fiscalicen e informen a esta Corporación sobre la
cantidad de hogares de ancianos que se encuentran habilitados en la comuna de San Carlos.
Asimismo, pido que se oficie a la directora nacional y a la coordinadora regional del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, y al director de Obras de la municipalidad de San Carlos, a fin de que
fiscalicen la calidad y las cualidades de los hogares de ancianos de la comuna de San Carlos.
Dado que se trata de una situación muy preocupante, se requiere con urgencia que las
autoridades  señaladas  hagan  las  fiscalizaciones  que  corresponda  y  entreguen  todos  los
antecedentes necesarios a esta Corporación.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
SALUDO A TEMPORERAS POR DÍA INTERNACIONAL DE LAS MUJERES
RURALES
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 212 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, hace unos días se celebró el Día Internacional de las Mujeres Rurales.
Quiero saludar a todas aquellas mujeres que hacen de su trabajo en el ámbito rural un medio para
lograr el desarrollo de cada una de las comunas del distrito 42, particularmente de la provincia de
Ñuble.
Con especial cariño saludo a todas aquellas mujeres respaldadas por el Indap, a las temporeras y,
por supuesto, a todas aquellas que trabajan en el secano interior, que han asumido un
compromiso con sus familias y con el desarrollo de nuestras comunas y particularmente de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE COBROS DE MUNICIPALIDAD DE SAN CARLOS POR
ACTIVIDADES DE BENEFICENCIA Y SOLIDARIDAD (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, vecinos de San Carlos han concurrido a mi oficina para reclamar por los cobros
que hace el municipio de esa comuna en relación con distintas actividades de tipo organizacional y
solidario que se realizan en esa localidad, como bingos, carreras a la chilena y otras.
Por ello, solicito que se oficie a la contralora general de la República subrogante y al alcalde de
San Carlos para que nos informen respecto de los parámetros y antecedentes que se deben tener
a la vista para cobrar cifras que no son menores y que, en definitiva, menoscaban el interés
profundo  que  tienen  esas  actividades:  solidarizar  con  personas  que  tienen  problemas  y
necesidades.
Por medio de la Cámara de Diputados hemos estado fijando los parámetros específicos respecto
de esos cobros, los que no se condicen con la situación que denuncio.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 213 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA CREAR NUEVO CESFAM O CECOF EN
SECTOR DE VALLE HONDO O PARRALITO, COMUNA DE SAN CARLOS
(OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, muchas familias que se han trasladado para residir en el sector de San Carlos
requieren atención urgente en materia de salud, pero el establecimiento que la otorgaba se
deterioró con el terremoto del 27 de febrero de 2010.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Salud y a la seremi de Salud de la Octava Región, con
el objeto de que dispongan el estudio de factibilidad técnica para construir un nuevo centro
comunitario de salud familiar (cecof) o centro de salud familiar (cesfam) en el sector de Valle
Hondo o de Parralito, comuna de San Carlos.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
SALUDOS A RADIO KARINA FM, DE CABRERO, CON OCASIÓN DE SU 12°
ANIVERSARIO (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 214 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, quiero iniciar mis palabras saludando muy afectuosamente a un medio de
comunicación que ha marcado una pauta importante en Cabrero, comuna que represento en esta
Corporación.
Sin duda, la historia de Radio Karina, que esta semana celebra su duodécimo aniversario,
acompaña los acontecimientos más importantes de nuestra comuna, a través de la entretención y
la información veraz que entrega a los habitantes de la comuna y de otras de la zona.
Por esa razón, quiero saludar muy cariñosamente a Manuel Jerez ; a su gerente comercial, señor
Patricio Echeverría , y a todos a quienes le dan información y entretención a Cabrero, Yumbel ,
Laja , El Carmen , Pemuco , Chillán , Quillón y a otras comunas hermosas de la actual provincia y
futura región de Ñuble.
Solicito que se envíe un oficio con mi saludo a Radio Karina FM y que se adjunte copia íntegra de
mi intervención.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y los
señores diputados que levantan su mano, de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ENTREGA DE SUBSIDIOS Y APERTURA DE LÍNEAS DE FINANCIAMIENTO EN
FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREZAS DE LOCALIDADES DE COMUNA DE
QUILLÓN (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero exponer en esta Sala la situación en que se encuentran
los productores de cerezas de la comuna de Quillón, en el sector de Quinchamalí, La Gloria y sus
alrededores, debido a las últimas lluvias que los han afectado.
Si bien sufrimos el mega incendio que terminó con miles de hectáreas en el sector de
Quinchamalí, obligando a los productores a comenzar de cero, en la actualidad nuevamente se
ven perjudicados, pero ahora por el cambio climático que ha llegado y afectado a la producción de
cerezas.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Agricultura y, por su intermedio, al director nacional
del Indap, a fin de que se puedan tomar medidas conducentes para facilitar el acceso de algún
aporte económico o a algún tipo de subsidio que permita, mediante una agenda corta,
contrarrestar en algo el daño que está causando el cambio climático.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 215 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, solicito oficiar a los representantes de la banca, con el objeto de que se pueda abrir
una línea de financiamiento a través de los créditos correspondientes para que, de esta forma, los
productores de cerezas de Quinchamalí, de cerro Cayumanqui y de todos los alrededores de la
comuna de Quillón puedan contar con apoyo financiero para este año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
SALUDO A VECINA DE COMUNA DE QUIRIHUE EN SU CENTÉSIMO
CUMPLEAÑOS (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, quiero saludar y felicitar a la señora Ernestina Crisóstomo Campos , vecina destacada
de la comuna de Quirihue, quien el pasado 7 de noviembre acaba de cumplir cien años de edad.
En  consecuencia,  solicito  que  se  le  envíe  un  oficio,  saludándola  y  felicitándola  por  ese
acontecimiento.
He dicho.
El señor CAMPOS (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican y
de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ACLARACIÓN DE SITUACIÓN COMERCIAL DE CLIENTA DE TIENDA ABCDIN
(OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En tercer lugar, solicito oficiar al ministro de Economía y al director nacional del Sernac, a fin de
que se pronuncien respecto de la situación de la señora Sara Torres Ávila , cédula de identidad Nº
3.910.045-2, quien hace mucho tiempo mantuvo un crédito con la tienda comercial Abcdin , el cual
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 216 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
saldó. Sin embargo, todavía aparece en el boletín comercial de Dicom, con todos los perjuicios
comerciales que ello conlleva.
En consecuencia, quiero que ello se pueda aclarar, por lo que pido que se tomen las medidas
correspondientes para subsanar la situación.
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ESTADO DE AVANCE DE AGENDA DE TRABAJO SOBRE FOMENTO Y
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCTOS VITIVINÍCOLAS EN LOCALIDADES DE
PROVINCIA DE ÑUBLE (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, quiero oficiar al ministro de Agricultura y al director del Indap, para que
informen a esta Corporación, en conformidad a los acuerdos adoptados el año pasado en una
reunión sostenida con autoridades de esas reparticiones en la Octava Región del Biobío, sobre los
avances, hasta la fecha, de la agenda de trabajo para fomentar el desarrollo y la comercialización
de los productos vitivinícolas, especialmente con la asociación de viñateros de la zona de
Portezuelo, cerro Cayumanqui , Coelemu , Ninhue y otros sectores que hoy forman parte de la
provincia de Ñuble.
Los frutos de esa actividad representan un ingreso esencial para la agricultura familiar campesina,
particularmente en lo que se refiere a la producción de vinos; sin embargo, hasta la fecha no
vemos muchos avances al respecto.
Por ello, solicito ese informe, para así conocer la agenda de trabajo en materia de comercialización
y, por supuesto, apoyar las iniciativas que hoy está realizando el Indap regional y que llevaron a
que un conjunto de viñateros -diez personas se dirijan hoy a la ciudad de Mendoza en una gira
técnica que tiene como finalidad adquirir conocimiento y experiencia. Aprovecho de saludar y de
felicitar esa iniciativa, que ha sido impulsada en conjunto con ProChile. Ella va en la dirección
correcta en lo que se refiere a abordar los temas de comercialización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 217 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
FISCALIZACIÓN A HOGAR DE ANCIANOS SAN JUAN BAUTISTA , COMUNA DE
SAN CARLOS (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito que se oficie a la directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señora
Rayen Inglés, a fin de que intervenga en las fiscalizaciones que hemos solicitado a la respectiva
entidad regional en relación con el fallecimiento de una persona de 92 años en el hogar de
ancianos San Juan Bautista, comuna de San Carlos, por circunstancias que se desconocen.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de quienes lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE PROYECTO DE EXTENSIÓN DE
FERROCARRIL A CABRERO (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hace algunas semanas un grupo de diputadas y diputados de distintas bancadas
sostuvimos una reunión con el presidente del directorio de EFE, señor Jorge Inostroza, y con el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo, a quienes solicitamos la
posibilidad de evaluar la extensión del ferrocarril desde Santiago hasta la comuna de Cabrero.
En esa instancia hubo apoyo de parte del ministro y del presidente del directorio de EFE, por lo
que pido que se oficie a ambas autoridades con el fin de que nos informen respecto del avance de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 218 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la propuesta que hicimos en esa oportunidad, en cuanto a que el recorrido hasta Chillán, que
comenzó a operar ahora en diciembre, se extienda hasta Cabrero.
Eso nos parece de mucha justicia, puesto que en los recursos planteados en el presupuesto para
2016 estaba contemplado destinar una suma importante para un metrotrén, sin perjuicio de las
inversiones millonarias en Metro S.A. Lo que solicitamos es que el servicio de ferrocarril se
extienda en 60 kilómetros, es decir, hasta Cabrero.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de quienes lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
FACTIBILIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE PASO DE FERROCARRIL EN COMUNA
DE BULNES (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Asimismo, solicito que se oficie al presidente del directorio de EFE, con el fin de que nos informe
sobre la solicitud formulada a la Empresa de Ferrocarriles del Estado respecto de la construcción
de un paso en la comuna de Bulnes que permitiría conectar directamente la entrada de dicha
comuna con el centro, puesto que la línea férrea hace imposible un tránsito expedito.
Hace alrededor de dos años solicitamos al señor Jorge Inostroza que se pronunciara sobre la
factibilidad de contar en ese lugar con un cruce sobre o bajo la línea férrea para el paso tanto
vehicular como peatonal.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de quienes lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 219 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTES
MECANO EN COMUNAS DE DISTRITO N° 42 (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Además, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el fin de que instruya a la dirección
regional de Vialidad, para que nos informe sobre el programa de puentes mecanos en las comunas
que represento, en particular el que debería haberse instalado sobre el río Reloca, pues resulta
indispensable conectar las distintas comunas de la zona que represento. Ello traerá dignidad a los
vecinos de los sectores rurales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de quienes lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN CONTRACTUAL ENTRE VECINO DE
COMUNA DE COELEMU Y EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO
(OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otra parte, solicito que se oficie al presidente del directorio de EFE, con el fin de que nos
informe sobre la situación contractual entre esa empresa y el señor Luis Armando Olave Vera ,
vecino de Coelemu, quien mantiene un local en arriendo en una propiedad de EFE, ubicada en
avenida Bahamondes 459, barrio estación, de dicha comuna. La pregunta es si mantiene alguna
deuda por concepto de arriendo.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de quienes lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 220 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE PUENTES DE COMUNA DE QUILLÓN
(OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito oficiar al director regional de Vialidad del Biobío y al director provincial
de esa repartición, con el objeto de que informen respecto de las gestiones que realizará esa
dirección para reparar tres puentes del camino público que une Liucura Bajo y Cementerio de
Cerro Negro, comuna de Quillón. El primero de ellos está ubicado al lado norte de Cementerio
Cerro Negro; el segundo, hacia arriba de Cementerio Cerro Negro, y el tercero, en el sector La
Canoa.
Dichas obras se encuentran en pésimas condiciones, lo que dificulta el tránsito y pone en riesgo la
seguridad de los usuarios.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ATENCIÓN MÉDICA RECIBIDA POR MENOR EN
HOSPITAL DE SAN CARLOS (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, debo exponer en esta Sala un caso muy macabro y doloroso ocurrido a un
menor de un año y meses, que fue tratado en el hospital de San Carlos. Me refiero al menor Dylan
Torres Leiva , quien concurrió al servicio de urgencia del hospital de San Carlos, donde le
practicaron algunos procedimientos que, a nuestro parecer y de acuerdo con lo que se está
investigando, fueron fallidos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 221 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese niño llegó a ese servicio con una dolencia en la garganta. La madre explicó al profesional
médico de turno que el menor se había tragado una tapa de lápiz de pasta. Después de casi 48
horas, se le diagnosticó que estaba siendo atacado por un virus.
Debido a lo anterior, luego de perder varios días, fue trasladado al hospital de Chillán, desde
donde fue derivado al hospital de Concepción, lugar en que se le dio la razón a la madre, ya que el
menor tenía una tapa de un lápiz de pasta en su garganta, lo que le acarreaba todas esas
dolencias.
Lamentablemente, esta situación no ha sido informada adecuadamente por el personal médico del
hospital de Chillán.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Salud, al seremi de Salud de la Región del Biobío y al
director del Servicio de Salud Ñuble, con el objeto de que informen detalladamente a la
Corporación respecto del procedimiento y de las medidas que se están tomando para tener un
conocimiento claro sobre qué ocurrió en este caso y sobre las eventuales responsabilidades que
pudieran perseguirse respecto de los profesionales que intervinieron en esos procedimientos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 222 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal doña Loreto  Informe sobre las acciones destinadas a otorgar un bono
productivo a los pequeños viñateros en la Región del Biobío. (7929 de 09/04/2015). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal doña Loreto  Informe a esta Cámara sobre las acciones adoptadas por el
Servicio Agrícola y Ganadero en los procedimientos de fiscalización al ingreso al país de carne
extranjera para consumo humano. (8660 de 11/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal doña Loreto
Remita a esta Cámara los antecedentes y acciones pertinentes destinadas a mejorar las
condiciones penitenciarias actuales en los centros de detención preventiva ubicados en las
comunas de Qurihue y San Carlos, en la provincia de Nuble. (8821 de 18/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal doña Loreto  Remita a esta Cámara los antecedentes y acciones pertinentes
destinadas a mejorar las condiciones penitenciarias actuales en los centros de detención
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 223 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preventiva ubicados en las comunas de Qurihue y San Carlos, en la provincia de Nuble. (8829 de
18/05/2015). A director regional de Gendarmería de Chile del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal doña Loreto Se sirva informar la factibilidad de incorporar al contrato global de
vialidad, la pavimentación de la ruta N-476 que une los sectores de Torreón, Denecán y Trehuaco,
y la continuación de la ruta N-468 que une Portezuelo con Trehuaco, según se indica en la solicitud
que se acompaña. (10933 de 11/08/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal doña Loreto  Se sirva informar la factibilidad de colaborar en el diseño y
pavimentación de un tramo de camino en el sector de Los Remates de la comuna de Quirihue y la
generación de un plan de mantención integral de caminos, según se indica en la solicitud que se
acompaña. (10932 de 11/08/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña LoretoDiputada Girardi doña Cristina  Diputado Farcas  Diputado Arriagada 
Informar sobre el rol del Estado a través del Ministerio de Economía, en la próxima cumbre de
cooperativas que se desarrollará en la comuna de Chillán. (14109 de 13/11/2015). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 224 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto Diputada Girardi doña Cristina Diputado Pérez don José Diputado
Farcas Informar sobre la participación del Estado a través del financiamiento o subvenciones a la
Cooperativa Copelec, en la provincia de Ñuble. (14110 de 13/11/2015). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto Diputada Girardi doña Cristina Diputado FarcasDiputado Arriagada 
Informar sobre el rol del Estado a través del Ministerio de Economía, en la próxima cumbre de
cooperativas que se desarrollará en la comuna de Chillán. (14107 de 13/11/2015). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto Diputada Girardi doña Cristina Diputado Pérez don José Diputado
Farcas Informar sobre la participación del Estado a través del financiamiento o subvenciones a la
Cooperativa Copelec, en la provincia de Ñuble. (14108 de 13/11/2015). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal doña Loreto  Estado en que se encuentran los tres puentes, que indica, del
camino público que une el sector de Liucura Bajo y el cementerio de Cerro Negro en la comuna de
Quillón, señalando el nombre de la empresa a cargo de sus mantenciones. (16670 de 07/03/2016).
A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 225 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal doña Loreto
Construcción de pasarelas en la ruta 5 Sur de la comuna de San Carlos, en los sectores de Buli y
Santa Teresa La Primavera . (16747 de 07/03/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 226 de 237
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido por la Democracia por la cual se informa que la
diputada señora Carvajal reemplazará al exdiputado señor Insunza
en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Grupo Interparlamentario Chileno-Iraní por el cual informa que con fecha 3 de junio de 2015
procedió a constituirse y a elegir como su Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes a las diputadas señoras Loreto Carvajal (PPD)Marcela Hernando (PRSD) y Marcela
Sabat (RN) y a los diputados señores Issa Kort (UDI) y Roberto Poblete (IND-PS).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Secretario General de la Corporación por el cual se informa que las diputadas señoras
CarvajalCicardiniHernandoNúñez, doña Paulina  y Pascal integrarán la delegación que concurrirá a
las sesiones del Cumbre WIP, a realizarse en México DF, México , los días 7, 8 y 9 de octubre de
2015. (217).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 227 de 237
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que la diputada señora Girardi
reemplazará a la diputada señora Carvajal
en la comitiva de parlamentarias que asistirá a las sesiones de Cumbre WIP, a realizarse en México
DF, México , los días 7, 8 y 9 de octubre próximos. Asimismo, informa que la diputada señora
Pascal , Segunda Vicepresidenta de la Corporación, no concurrirá a dicha Cumbre (248).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 228 de 237
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.-
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 229 de 237
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 230 de 237
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
INFORME DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL SOBRE SU PARTICIPACIÓN
EN LA XXIV REUNIÓN DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y TURISMO
DEL PARLAMENTO LATINOAMERICANO (PARLATINO), LLEVADA A CABO
DESDE EL 30 AL 31 DE OCTUBRE DE 2015, EN LA CIUDAD DE ORANJESTAD,
ARUBA.
Viernes 30 de octubre de 2015
Presentación de Legisladores asisten te ala Comisión.
En las sesiones, los parlamentarios reunieron los documentos necesarios para la elaboración de
una declaración en conjunto que refleje su preocupación sobre la situación del Medio Ambiente y
el Cambio Climático.
Tema I
Proyecto de Ley Marco de Categorización de áreas protegidas:
En lo que se refiere a la Ley Marco sobre Categorización de Áreas Protegidas, el Parlamento
Latinoamericano busca determinar los objetivos de conservación y las leyes aplicables a los
Estados para que regulen las actividades que en estas áreas puedan realizarse, basándose en el
principio de la integración económica, política, social y cultural de los pueblos. Para ello se tomará
en cuenta la diversidad biológica y se promoverá la concertación de acciones para el desarrollo y
promoción de una legislación homogénea en todo su territorio. En este sentido, se propone
fortalecer la gestión de las instituciones responsables de tas regulaciones legales que conciernen a
las áreas protegidas, mejorando la capacidad institucional de los países miembros en la protección
de las áreas naturales y de la diversidad biológica con el objeto de establecer una categorización
de las áreas protegidas. La presente carpeta integra el Quinto Informe Nacional de México ante el
Convenio sobre la Diversidad Biológica, el cual contiene los avances de la política pública
ambiental en temas como: especies invasoras, cambio climático, islas, especies vegetales,
estrategias estatales de biodiversidad, especies en riesgo (NOM-059) y especies prioritarias para
la conservación, entre otras. Este 6 informe destaca la inclusión de casos exitosos tanto de la
Administración Pública Federal como por primera vez de organizaciones de la sociedad civil. El
informe también señala los avances del Sistema Nacional de Unidades de Manejo para la
Conservación de la Vida Silvestre (SUMA). El sistema integraba en 2009 a 9,386 unidades de
manejo distribuidas en 32.86 millones de ha (cerca del 17ºh del territorio nacional). En 2013, las
cifras ascendieron a 12,036 unidades de manejo ubicadas en 38.08 millones de ha (más del 19°/o
de la superficie nacional}. El documento también refiere el incremento en el Sistema Nacional de
Áreas Naturales Protegidas, ya que en el periodo 2009-2013 el número de áreas pasó de 165 a
176 para cubrir una superficie total de 25.39 millones de hectáreas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 231 de 237
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presentación de la delegación de Argentina.
Una vez leidos los artículos, interviene el Diputado de Uruguay Gerardo Amarilla, quien propuso en
el artículo 25 un nuevo contenido del literal B de establecer la posibilidad de la gestión
transnactonal, acordando entre 2 o más países compartir la delimitación de áreas protegidas, para
la conservación de dichas áreas.
En el tratamiento del articulo 5 intervino la Senadora Silvia Garza de México
Se discuten los artículos 7, 8, 9, 16, 25 respectivamente, los cuales fueron modificados en alguno
de sus párrafos, donde intermediaron los diputados María Carrillo de Argentina, Susana Pereyra de
Uruguay, Glenn Sulvaran de Curacao
En la sección II, 111 IV, V, VI de la presente ley se efectuaron algunas modificaciones en las cuales
los Diputados Susana Pereyra de uruguay, Arnaldo Giuzzio de Paraguay, la diputada Esmerita
Sánchez y quien informa Diputada Loreto Carvajal, intervienen.
Debate y conclusiones.
Aprobado los artículos de la Ley, con intervenciones de los legisladores.
Tema II
1. Ley Marco para la prevención y sanción del delito Ecocidio
Se busca proteger la vida de la tierra de los procesos de cambio y alteraciones que ha venido
sufriendo a causa del cambio climático, la contaminación, la desertiflcación, la degradación
ambiental, el deterioro de los litorales y océanos, los residuos tóxicos, desechos nucleares, entre
otros.
2. Pacto americano que crea la corte interamerícana en defen.sa delos derechosde la madre tierra
Se incluye el Pacto Americano que crea la Corte lnteramericana en defensa de la Madre Tierra,
Proyecto de Declaración Universal de los Derechos de la Madre Tlerra y Proyecto de Ley Marco de
los Derechos de la Madre Tierra, elaborado por la República del Ecuador. Los derechos de la madre
Tierra están contenidos en la Declaración Universal promovida por el presidente de Bolivia, Evo
Morales, para la preservación popular del planeta Tierra. Este proyecto parlamentario que fue
aprobado como ley en Bolivia, busca reconocer a la Tierra como un sistema viviente con derechos.
El preámbulo compromete a la comunidad a defender la ecología terrestre. Junto con los derechos
humanos, los derechos animales y los derechos de las plantas, Bolivia busca el cumplimiento de
los derechos de la Tierra en su nación y con la Declaración Universal y el Pacto Americano se
busca ampliar su aplicación al resto del planeta. El texto legal confiere a ta Tierra el carácter de
sujeto colectivo de interés público, a fin de garantizar sus derechos. Además, se reconoce que
"Nada en esta declaración podrá restringir el reconocimiento de otros derechos Inherentes de
todos los seres o de cualquier ser en particular." Propuesta de Dr. William Soto Santiago
Presentación de Embajada mundial de activistas por la Paz (EMAP) Dr.. Francisco Guerra González
y licenciado Wílllams Paras.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 232 de 237
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Discusión del primer punto.
Se propone la incorporación para la agenda del año 2016 el proyecto de ley marco para la
prevención y sanción del delito de Ecocldlo, como también el segundo punto en relación ar tema
pacto Latíno americano.
Sábado 31 de octubre de 2015
Tema 111
Proyecto de Ley marco de protección de bosques
Presentación de delegación de Paraguay.
La ley se centra en la conservación de la biodiversidad y los servicios ambientales que provienen
de los bosques, proteger de la región latinoamericana contra las masivas, indiscriminadas e
irracionales explotaciones de las que son objeto los ecosistemas. Además de que busca subsanar
los puntos fundamentales de esta problemática a través de la sostenibilidad y el manejo de los
bosques, ocupándose de su protección, restauración, aprovechamiento, conservación y fomento,
propiciando el desarrollo sostenible de acuerdo con el interés social, económico, ambiental y
cultural de la región.
Para el caso de México se incluyen dos documentos sobre los bosques, el cambio climático y las
áreas protegidas. Ambos documentos describen como está compuesto el territorio nacional en lo
que se refiere a bosques. Señalan que más del total de territorio nacional, 138 millones de
hectáreas están cubiertas por 7 vegetación forestal (71 º/o) y enumeran como causas de la
degradación y deforestación al Incremento de la frontera agrícola y ganadera, así como la
expansión de las áreas urbanas e industriales. Además, los documentos señalan las medidas de
adaptación que pueden prevenir y reactivar la protección de los bosques
Se presentan tres anteproyectos de los países de Argentina, Bolivia y Venezuela, por lo cual la
comisión decide crear un grupo de trabajo vía Internet para consensuar las propuestas en un solo
proyecto, conformado por los países de Ecuador, México, Chile, Paraguay, Uruguay y Venezuela.
El 24 de noviembre se reunirá la directiva de comisiones en Panamá.
(Fdo.): LORETO CARVAJAL AMBIADO, Diptuada de la República”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 233 de 237
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INFORME DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO SOBRE SU PARTICIPACIÓN
Y LA DE LA DELEGACIÓN COMPUESTA POR LAS DIPUTADAS SEÑORAS
ÁLVAREZ, CARIOLA , CARVAJAL , HOFFMANN, RUBILAR Y SABAT , EN LA
REUNIÓN PARLAMENTARIA ORGANIZADA POR LA UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA (UIP) Y ONU MUJERES, CON OCASIÓN DE LA 59°
SESIÓN DE LA COMISIÓN DE LA CONDICIÓN JURÍDICA Y SOCIAL DE LA
MUJER “LOS PARLAMENTOS SE MOVILIZAN POR LA IGUALDAD DE GÉNERO:
LAS PRIORIDADES PARA BEIJING 20 Y MÁS ALLÁ”, REALIZADA ENTRE EL 9 Y
EL 11 DE MARZO DE 2015, EN NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS.
“Honorable Cámara.
Tengo  a  honra  informar  acerca  de  la  participación  que  me  correspondió  en  la  reunión
parlamentaria organizada por la Unión Interparlamentaria y ONU Mujeres en el marco del proceso
Beijing +20, en el contexto de la 59º sesión de la Comisión de la Condición Jurídica y social de la
Mujer. El tema del encuentro fue “Los parlamentos se movilizan por la igualdad de género: las
prioridades para Beijing +20 y más allá”, con la evaluación respecto del cumplimiento de las
metas fijadas en Beijing el año 1995. Encuentro realizado entre los días 9 al 11 de Marzo del 2015
en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos.
I.- ANTECEDENTES E INTRODUCCIÓN
La inclusión de las mujeres en la esfera pública ha sido uno de los temas fundamenta les de las
políticas con enfoque de género y de los movimientos sociales que han luchado desde hace más
de un siglo por aumentar los niveles de participación política tanto ciudadana como de
representación. Si al principio este problema se planteó derechamente como un asunto de
derechos básicos, lo cierto es que además concierne a la estabilidad política y a la gobernabilidad
democrática. La exclusión de la mitad de una sociedad de los espacios de toma de decisiones no
puede sino acarrear un empobrecimiento de las leyes y de un debilitamiento de la cohesión social,
sin mencionar, además, el desperdicio de capital cultural fundamental para el desarrollo de los
países.
En este sentido, un organismo internacional como la OCDE sostiene que la igualdad de acceso de
hombres y mujeres a las oportunidades económicas, tanto en el sector público y privado, es un
elemento fundamental para una economía más sostenible y equitativa.
En Chile existe una desigualdad enorme en la participación política entre hombres y mujeres.
Nuestro país ocupa el lugar 90 a nivel mundial y treceavo en América Latina respecto a la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 234 de 237
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presencia de mujeres en el parlamento.
La elección de Michelle Bachelet en 2006 y 2014 representa un hecho histórico para la inclusión
de las mujeres en altos cargos políticos, aquello se transforma en un gran precedente para la
eliminación de obstáculos a la participación de las mujeres en política. La serie de obstáculos con
los cuales debemos acabar, tienen que enfocarse en dos ámbitos relacionados. Por una parte, está
la llegada de las mujeres a cargos de representación política, lo que implica legislar a favor de
leyes de cuotas y de cambios en las estructuras partidarias que faciliten a las mujeres alcanzar
visibilidad a través de cargos de responsabilidad política.
Frente a las desigualdades de género los propios parlamentos pueden llevar a cabo tareas
importantes para abogar con mayor fuerza por un cambio cultural. Aquello no debe pasar por
invisibilizar a las mujeres como sujeto político, sino por el contrario, utilizar las herramientas
disponibles para avanzar en la realización de un cambio más profundo que incluya al propio
parlamento en su composición, donde las mujeres se encuentran generalmente (y tal es el caso de
Chile) en desigualdad numérica.
Otro punto importante es la participación activa de las mujeres parlamentarias en los foros
internacionales, lo que debe ir acompañado por un diseño de estrategias a seguir para llevar
adelante una legislación con enfoque de género que cumpla con lo pactado en los foros y
convenciones.  Asimismo,  debemos  compartir  experiencias  con  las  parlamentarias  y
parlamentarios latinoamericanos que aborden la legislación con esta perspectiva analítica, de
manera que se pueda trabajar en términos regionales una agenda común, estableciendo metas y
analizando constantemente los resultados del trabajo conjunto. Es menester que el trabajo con
miras a generar participación activa de las mujeres en política se realice con parlamentarias de
diversos  países  ya  que  solo  la  diversidad  de  experiencias  permitirá  retroalimentarnos
constantemente  y  de  forma  mutua.
II.- REUNION PARLAMENTARIA
Participaron en esta reunión el Secretario General de la Unión Interparlamentaria, los miembros y
no miembros de la UIP: Representantes de los Gobiernos, Organizaciones y Fondos concernidos
del sistema de Naciones Unidas, así como de organizaciones de la sociedad civil.
Nuestra delegación estuvo conformada por las diputadas Jenny Álvarez  , Karol Cariola  , Loreto
Carvajal , María José Hoffmann , Karla Rubilar , Marcela Sabat y Marcela Hernando .
El encuentro se desarrolló por medio de reuniones, comenzando la primera de éstas, aquella
realizada el día 9 de marzo, donde se analizó el “combate a la ciber violencia”. Posteriormente, en
esta primera reunión, el trabajo se ejecutó por medio de diversos paneles de trabajo, enfocados en
la temática de equilibrio de género abordado y sistematizado con el tema denominado “Más allá
de Beijing: ¿Qué hace falta todavía para alcanzar la igualdad de género?”
De esta manera, los participantes nos abocamos al análisis del progreso alcanzado en la
implementación de medidas en pos de alcanzar esta igualdad de género, los compromisos que
existen, y también en las medidas que resta por adoptar; las áreas de acción prioritarias para
instaurar la igualdad de género y los medios que poseen los parlamentarios para llevar a cabo
estas acciones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 235 de 237
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente se desarrolló el debate en torno a “Las asociaciones para la igualdad de género”,
donde se extrajo que una de las principales lecciones era precisamente la necesidad de crear
asociaciones con una amplia gama de personas, sociedad civil, hombres, medios de comunicación,
jóvenes etc.
Principalmente mi participación se desarrolló en el marco del tercer panel, denominado: “Hacia un
cambio mundial: incrementar el lugar de las mujeres en los foros internacionales”, temática que
abordó y enfatizó en el derecho de las mujeres a ser incluidas en los procesos de liderazgo y de la
toma de decisiones.
Debo señalar que el proceso de integración total de la mujer ha sido lento y difícil en cuanto a
esca lar mejores posiciones, con desafíos que han exigido ir posicionándose en espacios escasos,
haciéndose cargo de tareas menores en las distintas áreas y en definitiva ir ganando espacios en
forma lenta y gradual.
Punto  importante  es  señalar,  que  la  delegación  chilena  que  participó  en  esta  reunión
parlamentaria constituía el 40% de las Diputadas que fueron electas para el periodo 2014-2018 a
la Cámara de Diputados. De 120 diputados que constituyen el Parlamento las mujeres representan
cerca del 16% del total. Si bien es cierto, que esta reunión es un espacio y una oportunidad de
debatir temas de género, no menos cierto es que las Diputadas chilenas no cuentan con otros
espacios en la esfera internacional y están limitadas a esta reunión anual. La participación en
otras instancias es escasa y normalmente los cargos directivos y de poder están en manos de los
hombres, los que no dan los espacios para el desarrollo de otras instancias que equilibren la falta
de de oportunidades que frenan el avance que se necesita para llegar a la igualdad de género.
Esto también se ve reflejado en el número de Presidencias que ocupan las Diputadas en las
Comisiones Permanentes o en la Mesa de la Corporación. Sin embargo, las consecuencias de esta
instancia de participación ha sido unir esfuerzos transversales para impulsar un cambio en el
reglamento de la Cámara, a fin de incorporar cuotas de género en la composición de las
Comisiones y la Mesa directiva.
También tuve la oportunidad de reunirme y participar de un foro denominado : “Empoderamiento
de la próxima generación: dar acceso a las mujeres jóvenes en las funciones de decisión a todos
los niveles” evento organizado por la UIP y la Misión Permanente de Irlanda ante las Naciones
Unidas, el día 10 de marzo de 2015.
III.- OBJETIVOS
En conformidad al trabajo realizado, uno de los objetivos primordiales fue generar un compromiso
de los Estados para que estos trabajen con miras a la creación de un marco normativo que
permita un desarrollo sustancial en materia de equidad de géneros. Fijar acciones a seguir y así
también lineamientos claros y acciones concretas que permitan encaminar este trabajo a hechos
concretos que sean generadores de igualdad.
Los estados participantes adquieren el compromiso de formular políticas claras y estrategias para
el cumplimiento de los programas y políticas que se encaminen a superar los problemas que
resulten críticos para el cumplimiento de los programas de desarrollo en materia de igualdad y
participación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 236 de 237
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así también se planteó que son los parlamentos quienes pueden jugar un rol importante en estas
materias, estos pueden dar sustentabilidad a los proyectos y políticas de desarrollo. Sin embargo,
en esta labor no solo encontramos al parlamento, sino también a una sociedad en su conjunto y a
las instituciones internacionales que deben velar y fomentar una participación activa en esta
materia.
El fomentar la participación de las mujeres en foros internacionales, genera una retroalimentación
de experiencias, como así también la posibilidad de fomentar las ideas, generar políticas y
plataformas de trabajo. Las acciones prioritarias a seguir por parte de los parlamentarios, resulta
fundamental para la superación de las dificultades detectadas.
IV.- DECLARACIÓN FINAL
“Las Diputadas Chilenas en una representación transversal en cuanto a posiciones políticas,
valoramos  aquellas  instancias  de  coordinación  internacional  que  nos  permitan  generar
orientaciones políticas para el quehacer de los gobiernos en sus agendas de género y equidad.
Creemos en la vigencia de la declaración y plataforma de acción de Beijing, a pesar de que ya
cumplido el plazo de los 20 años, los avances en los países en general han sido insuficientes. Lo
que revitaliza nuestro compromiso de seguir insistiendo en el desarrollo de políticas que
entreguen más derechos a las mujeres y más espacios en la toma de decisiones. Además nos
parece imperioso el reconocimiento de las diversas mujeres.
En nuestro país, también quedan muchos temas pendientes, somos el 48% de la fuerza laboral y
aun así los salarios en promedio son menores que el de los hombres, realizando el mismo trabajo,
una de cada 3 mujeres ha vivido violencia física y sicológica, cada día se producen 17 violaciones
y 34 abusos sexuales, por dar algunos ejemplos. En esto tenemos grandes desafíos que aún no
hemos resuelto.
Sin embargo, no podríamos desconocer los avances que hemos logrado concretar, gracias a la
insistencia y la lucha que hemos llevado las mujeres por conseguir mayores espacios y disminuir
las enormes brechas de género existentes. Hemos incorporado una ley de cuotas en el nuevo
sistema electoral, donde ningún género puede tener más del 40% de las candidaturas. Ya hemos
creado el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, fortaleciendo la institucionalidad que debe
garantizar nuestros derechos. Se han generado políticas para incentivar la inserción laboral de la
mujer, aumentando las salas cuna. Asimismo, nos interesa destacar que por primera vez se ha
puesto  en  discusión  los  derechos  sexuales  y  reproductivos  de  las  mujeres.  Valoramos
transversalmente, a pesar de nuestra diversidad de opinión, que se haya propuesto una ley de
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, ya que esto abre un debate fundamental
para las mujeres, donde se confronta diversas posiciones que entre nosotras también tenemos,
pero estamos dispuestas a discutir y buscar los avances que beneficien a las mujeres chilenas y la
consolidación de nuestros derechos”.
V.- CONCLUSIONES
A 20 años de la implementación del Acuerdo de Beijing, ningún país ha alcanzado la igualdad de
género tanto en el ámbito público como privado. La desigualdad entre hombres y mujeres
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 237 de 237
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
continúa. El proceso se ha caracterizado por ser lento, sin embargo, es un proceso que va
fortaleciendo y se va encaminando y avanzando rápidamente a la concreción de una igualdad de
género real, que integre de una vez por todas a la mujer en los distintos ámbitos del poder
político, económico y social. Oportunidades como esta sirven para conocer cuánto se ha avanzado
en igualdad y desarrollo de las mujeres en el contexto mundial. Como país hemos avanzado, sin
embargo, aún no es suficiente, ejemplo de aquello es que aún existe una brecha salarial
importante entre hombres y mujeres, que aún no se subsana.
Hay una necesidad urgente de cambiar los paradigmas de la historia y lograr la igualdad de
género. El mundo está observando cómo se van realizando estos cambios, pero la responsabilidad
de seguir construyendo radica en toda nuestra sociedad, donde debemos deja r de ser meros
espectadores para ser partícipes de forma activa”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52702/1/4539_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  73 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  162 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  164 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  196 .................................................................................................................... 
Incidentes  197 ................................................................................................................................ 
Adhesión  197 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  200 ................................................................................................... 
Petición de oficio  228 ........................................................................................................................ 
Homenajes  236 ............................................................................................................................... 
Homenaje  236 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  240 .............................................................................................................. 
Integración  240 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA PARA PROVISIÓN DE COMPUTADORES Y
CONEXIÓN A INTERNET A JUNTAS DE VECINOS
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 508, suscrito por los diputados Jorge Sabag , Iván Flores , Hugo
Gutiérrez , Víctor Torres  , Tucapel Jiménez  , Sergio Ojeda  , José Pérez  , Pablo Lorenzini  , Iván
Norambuena y Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a las autoridades del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo la implementación de un programa para dotar a las juntas de vecinos de
computadores y la correspondiente conexión a internet.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, no soy firmante en este proyecto de resolución, pero lo valoro, ya que, como
expone el diputado Sabag , los vecinos y las organizaciones sociales se encuentran regularmente
en dificultades para acceder a información relevante.
Actualmente, el acceso a todos los ministerios y a los fondos disponibles se debe hacer a través de
internet. Por lo tanto, es muy necesario que, tal como este proyecto se implementó a nivel escolar,
se realice además a nivel de organizaciones sociales, que también se podría extender a las
organizaciones deportivas que tienen sedes, a las que concurren los vecinos para desarrollar
alguna labor.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quizás puede ser objeto de un futuro proyecto de resolución la posibilidad de extender este
beneficio a las radios comunitarias.
Sabemos  de  la  importancia  de  la  web.  Tenemos  un  ministerio  y  una  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones que es bastante efectiva en esa área. Por ello, hago un llamado a los colegas
a pensar en cómo dotar de garantías básicas para acceder a la información y a las postulaciones a
diferentes beneficios a esas organizaciones, para lograr respaldo económico para su subsistencia,
que apoyen el sacrificio y la tremenda labor que realizan a diario los dirigentes sociales, en
particular los de organizaciones rurales o de comités campesinos.
Por supuesto, apoyaré este proyecto de resolución; además, hago un llamado para que lo
hagamos  extensivo  a  las  organizaciones  deportivas  de  toda  índole  social  que  tengan
reconocimiento estatal y personalidad jurídica al día, así como -por qué no- a las radios
comunitarias.
Envío un saludo muy grande a los dirigentes sociales, particularmente a los rurales.
Finalmente, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
REGULACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6252-09 (S))
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula los
servicios sanitarios rurales.
Diputados informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación; de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son la señora Loreto Carvajal y los
señores Felipe Letelier y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la legislatura 357ª, en 7 de octubre de 2009. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 117ª de la legislatura
363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).-
Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, originado en mensaje, que regula los servicios sanitarios rurales.
La idea matriz del proyecto es establecer el estatuto jurídico de los servicios sanitarios rurales, en
el que pueden identificarse cuatro objetivos específicos:
a) Fortalecer la capacidad de gestión de las organizaciones comunitarias en materia de agua
potable rural, preservando su carácter participativo.
b) Incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema de Agua Potable
Rural (APR), que pasará a ser el sistema de servicios sanitarios rurales.
c) Incorporar el saneamiento rural.
d) Definir con claridad los diversos roles del Estado en la materia.
Respecto a las normas de quorum especial, revisten el carácter de orgánico-constitucionales los
siguientes artículos: 45 y 89, según el artículo 77 de la Constitución Política; 66 y 68, al tenor del
artículo 38 de la Carta Fundamental, y tercero transitorio, de acuerdo al artículo 118 de la
Constitución Política.
La comisión compartió los fundamentos del proyecto y aprobó la idea de legislar por asentimiento
unánime. Participaron en la votación las diputadas señoras Andrea Molina y Yasna Provoste , y los
diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Sergio Gahona , Luis Lemus , Jorge Rathgeb y
Raúl Saldívar .
Fundamentos del proyecto.
Hacia 1964 se implementó la primera etapa del Programa de Agua Potable Rural, con créditos del
Banco Interamericano del Desarrollo (BID). En esa época, solo el 6 por ciento de los habitantes de
las localidades rurales de Chile contaban con cobertura de agua pota ble, porcentaje que hoy
excede el 98 por ciento. Ese significativo desarrollo ha sido el fruto de una eficaz coordinación
entre las organizaciones sociales y el Estado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante el éxito alcanzado por el sistema de APR, se plantean nuevos desafíos para la
sustentabilidad del mismo, considerando la diversidad de situaciones que coexisten, tanto en
términos de tamaño como de capacidad de gestión técnica, administrativa y financiera.
En efecto, desde el punto de vista operacional, se aprecian importantes diferencias entre comités
y cooperativas. Ello se refleja en que solo el 17 por ciento de los APR serían sustentables y
estarían en condiciones de acometer desafíos superiores en términos de calidad de servicio a sus
usuarios, fortalecimiento organizacional, capacidad de gestión y administración. Para que los otros
servicios puedan desarrollar más sus potencialidades, se requiere el apoyo del Estado, en mayor o
menor grado.
En otro plano, el mensaje subraya que en la conformación y el desarrollo de los APR, la mujer ha
jugado un rol significativo. Así, por ejemplo, a diciembre de 2006 las mujeres representaban el 36
por ciento del estamento dirigencial a nivel nacional.
El diseño de la institucionalidad futura debe, en primer lugar, proteger y preservar el carácter
asociativo y participativo de esta forma comunitaria de provisión del servicio, generando formas
de reconocimiento y protección preferente de sus derechos.
Un segundo desafío es ampliar el acceso al agua potable hacia aquellos habitantes que viven en
localidades rurales desconcentradas y que representan a miles de personas. Los costos de llegar a
esos habitantes con soluciones de agua potable son significativamente mayores que en el caso de
las localidades concentradas. De ahí que sea necesario generar los incentivos para que los
sistemas  de  APR  de  mayor  capacidad  económica  puedan  acceder  a  financiamiento
complementario y, por otra parte, mejorar la eficiencia y eficacia de la acción del sector público.
En tercer lugar, es necesario dar respuesta a los temas de saneamiento y disposición rural, lo que
requerirá de un esfuerzo sistemático y mancomunado del Estado y de las comunidades rurales.
Síntesis del contenido del proyecto despachado por la Cámara de origen.
El texto aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional consta de 99 artículos
permanentes y 15 artículos transitorios cuyo contenido, en resumen, es el siguiente:
El título I (artículos 1° al 3°) contiene disposiciones preliminares.
Al respecto, cabe destacar la norma del proyecto que establece que el servicio sanitario rural
podrá ser operado por un comité o por una cooperativa que haya obtenido un permiso o licencia
por el Ministerio de Obras Públicas. Excepcionalmente, el servicio podrá ser operado por otra
persona natural o jurídica autorizada por el referido ministerio.
El título II (artículos 4° al 7°) regula el servicio sanitario rural.
El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario. El primario corresponde a la prestación
de servicios de agua potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso
doméstico. Se entiende por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas
actividades comerciales o artesanales.
El servicio sanitario rural secundario corresponde a la prestación de servicios de agua potable y
saneamiento que exceden del uso doméstico, y su prestación solo procede cuando el operador
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario.
Los servicios sanitarios rurales comprenden las etapas de producción de agua potable, distribución
de la misma, recolección de aguas servidas, y tratamiento y disposición final de estas últimas.
El título III (artículos 8° al 44) regula las licencias y los permisos.
Se precisa que el operador prestará el servicio dentro del territorio delimitado en el respectivo
permiso o licencia, y tendrá derecho a usar a título gratuito, bajo ciertas condiciones, bienes
nacionales de uso público para construir o instalar infraestructura de servicios sanitarios rurales.
El operador de distribución debe cobrar en una cuenta única y recaudará de los usuarios el valor
de las prestaciones correspondientes a los servicios de producción, distribución, recolección, y
tratamiento y disposición.
La licencia autoriza a una cooperativa para prestar un servicio sanitario rural. El plazo máximo de
vigencia de la licencia será de treinta años, durante el cual el Estado no podrá otorgar nuevas
licencias de distribución rural de agua potable y de recolección rural de aguas servidas en la
misma área de servicio.
La superintendencia propondrá al ministerio la adjudicación de la licencia a la solicitante que,
cumpliendo las condiciones técnicas exigidas, ofrezca las condiciones económicas más ventajosas
y cuente con la evaluación social más favorable para la provisión del servicio. En caso de igualdad
en las condiciones ofrecidas por los interesados, se adjudicará la licencia al que tenga en ese
momento la calidad de titular de la misma.
El  ministerio,  considerando  el  informe  que  le  presente  la  superintendencia,  resolverá
fundadamente  acerca  de  la  solicitud  de  licencia,  dictando  el  respectivo  decreto.
En cuanto al permiso de servicio sanitario rural, se otorga por el ministerio a un comité o
cooperativa, para la prestación de servicios sanitarios rurales, en un área de servicio determinada.
Una vez que haya sido otorgado el permiso de distribución, el Estado no podrá otorgar, en parte
alguna del área del servicio del permisionario, permisos o licencias de distribución de agua potable
y recolección de aguas servidas, ni concesiones sanitarias.
El plazo máximo por el que se otorgará el permiso será de diez años y se materializará en un
decreto del ministerio.
El ministerio adjudicará el permiso al solicitante que ofrezca las condiciones económicas más
ventajosas y cuente con la evaluación social más favorable para la provisión del servicio.
En caso de igualdad de las condiciones ofrecidas por los interesados, se adjudicará el permiso al
que tenga en ese momento la calidad de titular del mismo.
El título IV del proyecto (artículos 45 a 62) se refiere a los operadores.
Sobre el particular, se establece que los operadores de servicios sanitarios rurales tendrán, entre
otras, las siguientes obligaciones: prestar los servicios sanitarios a los usuarios, garantizar la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
continuidad del servicio entregado y mantener el nivel de calidad en la atención de usuarios.
Se consagran otras obligaciones para los operadores, como la de conservación de instalaciones y
equipos que conforman la infraestructura del servicio. En este orden, les corresponde asumir los
costos de mantenimiento y reposición del arranque de agua potable y la unión domiciliaria.
Por otra parte, el mantenimiento y reposición de las instalaciones interiores domiciliarias de agua
potable y de saneamiento serán de exclusiva responsabilidad y cargo del propietario del inmueble.
En cuanto a los derechos del operador, son -entre otros- los siguientes: cobrar las tarifas
correspondientes por las etapas del servicio sanitario rural prestadas, cobrar reajustes e intereses
corrientes por las cuentas que no sean canceladas dentro de plazo, y suspender, previo aviso de
treinta días, los servicios a los usuarios que adeuden el pago de una o más boletas o facturas.
El título V (artículos 63 a 71) trata de las tarifas.
Se calcularán separadamente las tarifas correspondientes a las diversas etapas del servicio
sanitario rural, cuando existan.
Las tarifas serán determinadas por la superintendencia cada cinco años y se reajustarán cada vez
que se acumule una variación de, a lo menos, 5 por ciento del Índice de Precios al Consumidor.
En los casos en que proceda la aplicación de subsidio, el usuario pagará la parte de la tarifa a
cobrar que no cubra dicho subsidio.
La tarifa deberá ser pagada por el ocupante de la propiedad, a cualquier título.
El título VI (artículos 72 al 99) contiene normas sobre la institucionalidad.
Al respecto, se establece que el Ministerio de Obras Públicas determinará la política de inversión,
asistencia técnica y financiera, supervisión y promoción para la organización de los operadores de
servicios sanitarios rurales.
Se crea el consejo consultivo para la orientación de la política de asistencia y promoción de los
servicios sanitarios rurales, el que deberá ser oído por el ministerio.
Se establece que el ministerio tendrá a su cargo un registro público de los operadores de servicios
sanitarios rurales, de los permisos y licencias otorgadas, y de los demás antecedentes que el
reglamento establezca.
Por otra parte, se fija una clasificación de los operadores, considerando para ello la calidad de la
gestión técnica, administrativa y financiera del operador, y determinadas características del
sistema servido, como la población abastecida, la cercanía al área urbana, etcétera.
Otro aspecto importante de la nueva institucionalidad es que se crea, en la Dirección de Obras
Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales. Le
corresponden a dicha subdirección, entre otras funciones, ejecutar la política de asistencia y
promoción, administrar el registro de operadores, proponer la clasificación de los operadores,
etcétera.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En materia de fiscalización, se señala que la Superintendencia de Servicios Sanitarios podrá
ejercer las atribuciones y facultades regulatorias y fiscalizadoras respecto de todo operador de un
servicio sanitario rural.
Artículos transitorios
El proyecto aprobado por el Senado consta de quince artículos transitorios, cuyo contenido, en
síntesis, es el que paso a exponer.
Se fija un plazo de 180 días para dictar el reglamento de esta ley en proyecto.
Se establece que, dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigencia del reglamento de
esta futura ley, los comités y cooperativas de agua potable rural existentes deberán solicitar su
inscripción en el registro correspondiente.
Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia del reglamento de la ley, todo comité o
cooperativa debidamente registrado, y que acredite el cumplimiento de los requisitos para obtener
licencia o permiso de servicio sanitario rural, podrá solicitarlos.
En armonía con lo antes señalado, en el aludido plazo de dos años no podrán otorgarse
concesiones de servicios sanitarios en las áreas que estén siendo servidas por comités o
cooperativas al momento de entrada en vigencia de esta ley en proyecto.
Los municipios que al momento de entrar en vigencia esta ley operen servicios de agua potable o
saneamiento podrán traspasarlos a un comité o cooperativa.
Cabe señalar que, durante el presente trámite constitucional, y en razón de las numerosas
indicaciones que presentaron tanto el Ejecutivo como parlamentarios, la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación incorporó varias modificaciones al texto despachado por el honorable
Senado, que en lo medular pueden resumirse en los siguientes puntos:
a) Se precisa que las cooperativas que presten servicios sanitarios rurales deberán ser sin fines de
lucro (artículo 1°).
b) Se elimina en diversas disposiciones del proyecto la distinción entre permisos y licencias, según
se trate de comités o cooperativas, quedando únicamente las licencias.
c) Se incorpora en el artículo 2° el concepto de “gestión comunitaria” de los sistemas de APR.
d) Se incorpora dentro de la etapa de tratamiento y disposición de las aguas servidas el manejo de
los lodos (artículo 7°).
e) Las licencias pasan a ser indefinidas (artículo 16), pero sujetas a evaluación cada cinco años. El
texto del Senado fijaba un plazo de duración de aquellas (hasta 30 años).
f)  Las  solicitudes  de  licencias  serán  tramitadas  ante  el  Ministerio  de  Obras  Públicas,
específicamente la Subdirección de Servicios Sanitarios, y no ante la Superintendencia de
Servicios Sanitarios (SISS), como lo prescribe el texto del Senado (artículo 10).
g) Se reemplaza el requisito de la garantía de operación por un fondo de reserva de garantía, al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
momento de otorgar la licencia (artículo 29).
h)  La  fijación  tarifaria  se  efectuará  para  cada  operador  de  servicio  sanitario,  y  solo
excepcionalmente para un grupo de operadores (artículo 57). Además, y vinculado con este tema,
se establece que la tarifa se reajustará anualmente según la variación del IPC (artículo 61), en
circunstancias de que el proyecto del Senado señala que las tarifas se reajustarán cada vez que se
acumule una variación de, a lo menos, 5 por ciento del IPC.
i) Se fortalece la capacitación de los dirigentes y trabajadores de los sistemas de APR y se
establece aquella como una función del Consejo Consultivo que se crea (artículos 66 y 68).
j) Se agregan nuevas funciones a la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, como la de
apoyar y asesorar a los servicios sanitaros en la gestión comunitaria, y la de adquirir bienes
inmuebles y derechos de agua para la prestación de tales servicios (artículo 73).
k) Por último, en virtud del artículo segundo transitorio y por indicación parlamentaria, se extiende
de seis meses a dos años, contados desde la entrada en vigor del reglamento de la ley en
proyecto, el plazo para que los comités y las cooperativas de APR (Agua Potable Rural) soliciten su
inscripción en el registro respectivo.
En virtud de lo expuesto, de la urgencia y de la necesidad de institucionalizar los programas APR -
agradezco profundamente la participación de la Federación Nacional de Agua Potable Rural-,
espero que el proyecto sea aprobado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
REGULACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6252-09 (S))
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula los
servicios sanitarios rurales.
Diputados informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación; de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son la señora Loreto Carvajal y los
señores Felipe Letelier y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la legislatura 357ª, en 7 de octubre de 2009. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 117ª de la legislatura
363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, estimados colegas:
Las diputadas y los diputados presentes en este hemiciclo que representamos a zonas con alta
ruralidad, como es mi caso, en la zona de Ñuble, sabemos y conocemos acerca de la importancia
que tienen los servicios sanitarios rurales. Estos servicios, que comenzaron a implementarse a
partir del año 1964, que hoy alcanzan a más de 1.500 comités y cooperativas y que cubren las
necesidades de casi dos millones de habitantes, resultan de una importancia vital en aquellas
zonas en que los servicios sanitarios -en la mayoría de ellos, de agua potable, pero algunos
también con sistemas de disposición de aguas- no cuentan con la cobertura de grandes empresas
sanitarias, como sucede en los grandes centros poblados del país. Y, lo que es mejor, en
prácticamente todos los casos, son gestionados y administrados por los mismos usuarios del
sistema, ya sea por medio de organizaciones vecinales o, en los de mayor tamaño, por
cooperativas que se han creado para tal efecto, con lo cual en los sectores en que existen no solo
se logra surtir de agua de buena calidad para el uso diario, sino que también se previene a las
personas del peligro de contraer enfermedades por falta de este vital elemento para la
subsistencia.
A lo anterior, hay que agregar el hecho de que por ser los mismos usuarios del sistema los
propietarios y administradores, los costos de los consumos son muy inferiores a los que se cubren
en las zonas concesionadas a grandes empresas. Sin embargo, aquello también tiene su lado
esquivo, porque con lo recaudado se logra cubrir los gastos de operación de los sistemas,
quedando solo un pequeño porcentaje para gastos de inversión y extensión de las redes.
A todo lo anterior, se debe agregar el hecho de que, debido a la extensión de las urbes, hoy
muchos de esos sistemas rurales están quedando dentro de las áreas urbanas y deben cubrir
necesidades ya no solo de zonas rurales, sino de sectores de las ciudades, con lo cual se
complejiza su administración y mantención.
Por las razones señaladas, el gobierno de la Presidenta Bachelet formaron una mesa de trabajo
entre el MOP y la Fenapru, que agrupa a estos sistemas sanitarios, y como resultante se dio este
proyecto, que pretende crear una política nacional de prestación de servicios sanitarios en el
ámbito rural, que incorpora tanto la provisión y distribución de agua potable como la posibilidad,
en la medida que las circunstancias lo hagan necesario en cada caso particular, para incorporar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
soluciones de recolección, disposición o tratamiento de las aguas servidas. Además de ello,
promover  el  desarrollo  económico  y  social  de  las  comunidades  atendidas,  a  través  del
mejoramiento de las condiciones sanitarias.
A lo anterior se suma la necesidad de dotar de una institucionalidad a estos sistemas, ya que al
momento no existe ninguna institución del Estado con competencia exclusiva en materia de
servicios sanitarios en el sector rural, situación que, entre otras, debe abordar este proyecto.
El proyecto plantea, además, la necesidad de un estatuto de deberes y derechos, en el sentido de
provisión adecuada del servicio y obligaciones de derechos de los usuarios. Junto con ello, además
del buen servicio, debe reflejar apropiadamente en sus tarifas la verdadera estructura de costos
de producir esos servicios.
Por otra parte, como estas organizaciones son gestionadas por las comunidades a las que
pertenecen, se hace necesario que se establezcan con claridad los roles que el Estado debe
desempeñar: asistencia, cooperación y promoción, por una parte, y regulación y fiscalización, por
la otra.
Sin ánimo de realizar un examen exhaustivo del proyecto, que ya fue expuesto por los
informantes, creo que es necesario rescatar la gradualidad de los procesos, a fin de implementar
sin grandes tropiezos la institucionalidad definitiva hacia la que transiten los APR, y, por ello, como
el proyecto lo hace, considerar un período de adaptación, que contemple la realidad actual de las
organizaciones, e incentive su fortalecimiento.
Considero que esta iniciativa debería convertirse pronto en ley, pues los sistemas sanitarios
rurales son una realidad importante en nuestro país. De ellos depende el crear mejores
condiciones de vida para nuestra población rural, y en la medida que la tengan, podrán sostenerse
procesos de desarrollo que impidan la emigración a las ciudades. Una institucionalidad adecuada,
que permita ordenar y darles mayor eficacia, es necesaria debido a su gran expansión y, además,
porque son formas de organización que se han construido a base de la solidaridad y la
colaboración de todos los que son partícipes de los mismos.
Por lo señalado, aprobaré este importante proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
INCORPORACIÓN EN PLAN AUGE-GES DE ABDOMINOPLASTÍA PARA
MUJERES CON PARIDAD COMPLETA Y COMPLICACIONES DE SALUD MENTAL
O FÍSICA SECUNDARIAS A PARED ABDOMINAL FLACCIDA O “EN DELANTAL”
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 542.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 542, de los diputados Marcela Hernando , Manuel Monsalve , Yasna
Provoste  , Karol Cariola  , Daniel Melo  , Cristina Girardi  , Claudio Arriagada  , Luis Rocafull  ,
Camila Vallejo y Alejandra Sepúlveda , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incorpore en el plan Auge-GES la
abdominoplastía para mujeres con paridad completa y complicaciones de salud mental o física
secundarias a pared abdominal fláccida o “en delantal”.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, saludo este proyecto, pues aborda una demanda muy sentida de todas las
mujeres, quienes a causa de sus embarazos y por tener esta misión divina que es dar a luz, se
encuentran justamente en esta situación de “enfermedad”.
-Hablan varios diputados a la vez.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, no puedo continuar mi intervención con tanto ruido en la Sala.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Pido silencio a la Sala.
Puede continuar, su señoría.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Como manifesté, me parece importantísimo que exista una política pública en beneficio de las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mujeres después del parto, tendiente a mejorar su aspecto físico, para que se sientan cómodas
consigo mismas y más dignas. Ello, porque hoy, muchas veces por diversas circunstancias,
básicamente económicas, es imposible recurrir por la vía privada a ese tipo de procedimientos
quirúrgicos.
Por eso, nos parece de total justicia este proyecto de resolución, que va en beneficio de millones
de mujeres, quienes en distintas comunas hoy están haciendo fuerza y reclamando por su propia
cuenta esta solución. Por ejemplo, en Chillán y Chillán Viejo, amigos nuestros están liderando un
movimiento en tal sentido.
Por tanto, el proyecto es de toda lógica e importante para las mujeres. Ojalá que se lo apoye en
forma unánime, a los efectos de tener recursos direccionados, definidos, frescos, para que a
través de los diferentes estamentos públicos se pueda realizar esta cirugía, que va en beneficio de
tantas mujeres, para darles mayores dignidad y bienestar físico y mental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10217‐15)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 18.290, de
Tránsito, para incorporar disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la legislatura 363ª, en 5 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 19ª de la
presente legislatura, en 10 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en la línea de lo que plantea este proyecto, solicito que luego del inicio de la
sesión de mañana se rinda un minuto de silencio por el deceso del alcalde de la comuna de Pinto,
provincia de Ñuble, señor Manuel Fernando Chávez Guíñez .
Hago  la  solicitud,  pues  el  mencionado  alcalde  murió  a  consecuencia  de  un  accidente
automovilístico muy trágico, situación que enluta a la ciudad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ADUANERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10165‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que moderniza la legislación aduanera.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la legislatura 363ª, en 1 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 2
de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar diversos
aspectos de la legislación aduanera contenida en la Ordenanza de Aduanas y otros cuerpos
legales, con el propósito de introducir mejoras en los procesos aduaneros para simplificar el
desarrollo de las operaciones de comercio exterior, manteniendo la fiscalización sobre las mismas.
En la actualidad es posible apreciar cambios profundos en la logística del comercio internacional,
tales como la forma de producción, transporte internacional, distribución y consumo, eventos que
han importado también el surgimiento de nuevos actores, con particularidades que no son
adecuadamente reguladas por los cuerpos legales tradicionales, tales como las empresas de
envíos de entrega rápida (couriers).
Junto con el desarrollo del comercio legítimo, han surgido nuevas formas de vulneración de la
legislación que requieren de una Aduana dotada de las potestades suficientes para garantizar el
cumplimiento de la ley, fiscalizando y denunciando las operaciones fraudulentas, que ponen en
riesgo el mercado nacional y la imagen del país en el exterior.
Existe la necesidad de fortalecer al Servicio de Aduanas como institución, de manera que sea más
eficaz y eficiente frente a este nuevo escenario, generando un marco legal actualizado que sirva
de sustento a mejores herramientas de fiscalización y a la obtención de los recursos necesarios
para afrontar estos desafíos y, por otro lado, facilitando la inserción de nuestro país en el comercio
internacional.
Se proponen las siguientes modificaciones: Los tres ejes principales de la iniciativa son:
i) Facilitación de comercio, orientado a mejorar la competitividad del sector, a través de la
agilización de procedimientos;
ii) Fiscalización, que, por mandato legal, Aduanas está llamada a cumplir, proponiendo una serie
de medidas, y
iii) Actualización de procesos, en una serie de materias que han quedado rezagadas en la
normativa aduanera vigente.
Respecto de la facilitación, destaco los siguientes aspectos del proyecto de ley:
Se crea la destinación aduanera de depósito, para realizar las operaciones menores. La idea es
permitir que en depósitos aduaneros se puedan hacer ciertas labores, como, por ejemplo, el
cambio de etiquetado.
Se autoriza la importación y retiro de mercancías sin el pago de derechos, mediante la
constitución de una garantía, por un plazo de sesenta días.
Se incorpora la figura del operador económico autorizado (OEA), cuya certificación estará a cargo
del Servicio Nacional de Aduana. Este operador es parte del marco normativo de la Organización
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mundial de Aduanas y fue incorporado -ademásentre los compromisos adquiridos de facilitación de
comercio de la Organización Mundial de Comercio y del Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico.
Lo que se busca es que en la cadena de exportación existan agentes económicos que se
encuentren autorizados, es decir, que cuenten con sello otorgado por Aduanas, para facilitar las
operaciones comerciales, sobre todo respecto del ingreso de mercancía chilena a mercados
internacionales.
Se autoriza la constitución de mandato global para el despacho por agente de aduana.
Se actualiza el régimen de admisión temporal para perfeccionamiento de activo, a fin de introducir
nuevas actividades (como la reparación de mercancías), y se aumenta el plazo para su
funcionamiento de uno hasta dos años, prorrogable a tres años.
En cuanto al eje de fiscalización, el proyecto introduce las siguientes modificaciones:
Se modifica el artículo 69 de la Ordenanza de Aduanas, eliminando el plazo de sesenta días para
formular cargos en caso de duda razonable considerando todos los gravámenes aduaneros y
tributarios con los que se grava una importación.
Se otorga al director nacional la facultad de no dar curso a una destinación aduanera bajo
regímenes  suspensivos  o  de  zonas  francas,  cuando  se  acrediten  ciertos  incumplimientos
tributarios.
Se reconoce y regula legalmente la operación de las empresas de envíos de entrega rápida
(courier), actualmente bajo regulación administrativa (Resolución 928/2008).
Se amplía el plazo de suspensión de oficio del despacho en materia de propiedad industrial de
cinco a diez días.
Se mejora la regulación de las garantías a los usuarios de zona franca, similar a la de los agentes
de aduana.
Se regula la trazabilidad del tabaco establecida en la reforma tributaria.
Se regula el capital a las sociedades de agentes de aduana para garantizar el cumplimiento de sus
obligaciones y disminuir posibilidades de sociedades fantasmas.
Sobre  el  eje  de  la  actualización  de  los  procesos,  el  proyecto  contempla  las  siguientes
modificaciones:
Se actualiza la Sección 0 del Arancel Aduanero, que establece franquicias y regímenes especiales,
reajustando montos, incorporando nuevos actores y regulando mejor la aplicación de los
beneficios.
Destaca dentro de estas modificaciones el aumento de la cuota máxima que se puede importar
exento de impuestos medicamentos que cuentan con receta médica.
Se modifica la regulación sobre subastas aduaneras, introduciendo la subasta electrónica. Se
autoriza al Servicio Nacional de Aduanas para publicar determinados actos en extracto en el Diario
Oficial.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se reconoce legalmente el valor de DeMinimis para encomiendas y envíos postales, bajo el cual no
existe la obligación de presentación de la declaración de importación, hasta por un valor FOB de
30 dólares.
Se faculta a Aduanas para gestionar solicitudes de franquicias para la importación de vehículos por
personas lisiadas y con discapacidad, traspasando la facultad desde Hacienda a Aduanas.
Cabe destacar que dos modificaciones incorporadas al proyecto por el Servicio Nacional de
Aduanas y por el Ejecutivo por medio de una indicación, no fueron aprobadas por la comisión.
La modificación a los artículos 92 y 92 bis de la Ordenanza de Aduanas.
La normativa determina la facultad del Servicio de Aduanas para proceder a modificar o dejar sin
efecto una declaración aduanera (por las causales del inciso segundo del artículo), de tal forma
que puede cargar y cobrar los mayores derechos, tasas, impuestos o gravámenes que resulten.
Para ello, la norma le otorga al servicio un plazo de un año, que se extiende a tres años si hay dolo
o malicia.
La modificación que se pretendía introducir disponía que si en las destinaciones aduaneras
resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados, el Servicio podrá
formular cargos dentro del plazo de tres años, contados desde la fecha de la legalización de la
declaración (esto, cuando no hay dolo o malicia).
Agrega que si hay un régimen suspensivo de derechos, el plazo se contará desde la fecha de la
cancelación de la declaración suspensiva. Estos cargos tendrán mérito ejecutivo y su cobro se
sujetará a las normas procesales del Código Tributario.
En caso de que se constatare la existencia de dolo o uso de documentación maliciosamente falsa
en las declaraciones presentadas al servicio, el plazo de tres años se ampliará a cinco.
Luego establece el procedimiento de notificación de los cargos y el plazo de tres años del
interesado para solicitar devolución del exceso de los derechos de aduana si los pagados
resultaren ser mayores a los que correspondan.
En definitiva las modificaciones apuntaban a aumentar el plazo para que el servicio de Aduanas
pueda fiscalizar a posteriori, y formular cobro por diferencia de derechos, impuestos dejados de
percibir.
Es fundamental para el Servicio de Aduanas aumentar los plazos para formular cargos (cobros) por
derechos e impuestos dejados de percibir de un año a tres, y a cinco en caso de dolo, plazos que
la comisión rechazó, pero que por medio de una nueva indicación ( Of. 045-364, de 03.05.2016),
su excelencia la Presidenta de República insiste en incorporar, pero retiró con fecha 02.06.2016
por oficio 077-364.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OBLIGATORIEDAD A EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE ENERGÍA DE
SOLVENTAR RETIRO Y REPOSICIÓN DE EMPALME Y MEDIDOR EN CASO DE
INUTILIZACIÓN DE INSTALACIONES POR FUERZA MAYOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10331‐08)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la
obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de
las instalaciones por fuerza mayor.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la legislatura 363ª, en 8 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de
mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, es de toda justicia felicitar a los autores de esta moción y al diputado que
informó el proyecto. Sin embargo, no quiero dejar fuera a aquellos que en el 2010 se refirieron a
esta posibilidad con ocasión de la catástrofe que ocurrió en la zona centro-sur, particularmente en
la Región del Biobío: al exdiputado y actual senador Eugenio Tuma y a la entonces senadora
Ximena Rincón , quienes en su labor legislativa pusieron este tema en la palestra, lo que hoy nos
permite sostener esta discusión.
También de toda justicia entender que este es un proyecto que responde al sentido común de los
usuarios, de los que hoy viven y lamentan, muchas veces, las condiciones abusivas en que se
entregan los servicios básicos.
Al igual como lo ha expresado la diputada Alejandra Sepúlveda , hace mucho sentido que en este
tipo de discusiones también esté presente el ministro de Energía, porque se escucha que el país
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ha modificado su matriz energética y se evalúa, incluso, vender energía, pero se deja de lado y se
olvida el impacto que eso provoca no solo en los hogares, sino también en nuestras regiones.
Lamentablemente, la Región del Biobío, particularmente la provincia de Ñuble -futura región de
Ñuble es la zona en que hoy existen más proyectos energéticos en tabla. Producimos más del 19
por ciento de la energía que Chile consume en su totalidad, pero utilizamos solo el 9 por ciento de
lo que producimos. Efectivamente, con lo que aprobamos hace una semana respecto de las
tarifas, el impacto positivo que eso puede provocar no es más que solo una rebaja en las cuentas
de la energía eléctrica de alrededor de 20 por ciento. Eso en nada compensa la inversión ni hace
justicia a nuestros territorios agrícolas, que hoy son invadidos y destruidos -por qué no decirlo por
grandes inversiones en materia energética, que impactan no solo en la dignidad y en la calidad de
vida de las personas, sino también en nuestro entorno, en nuestras condiciones naturales, en
nuestra producción y en nuestro desarrollo.
Por lo tanto, me parece igualmente importante que la autoridad escuche qué ocurre cuando la
energía se produce, se distribuye y también cuando llega a los hogares. Al respeto, recalco lo que
han expresado los autores y, por supuesto, lo que se ha dicho en la discusión de este proyecto, en
cuanto a que hay una laguna, un vacío legal que no está abordado, que se conjuga con una serie
de otros elementos que no está tratado, como lo que ha mencionado el diputado René Manuel
García respecto de los costos de reposición. ¿Qué ocurre cuando alguien denuncia que su medidor
está en mal estado? Las empresas se demoran meses en concurrir a verificar, pero mientras tanto
el aparato sigue marcando. Si hay alguna anomalía, la empresa no se da por enterada o no hay
personal, etcétera. Sin embargo, a la hora de cobrar, se actúa rápidamente y no se escapa
ninguno de los factores que influyen y aumentan las tarifas. Evidentemente, en esos casos existe
un abuso en la prestación e, incluso, una injusticia, que hoy se busca reparar.
Tal como lo expresó el diputado Lemus , este proyecto va en el sentido correcto.
Es insólito que en una situación de caso fortuito, de fuerza mayor, no haya ninguna posibilidad de
contar con el servicio, porque las condiciones naturales han hecho sus efectos, y nosotros estamos
condicionados por nuestra geografía a que eso suceda recurrentemente. Por lo tanto, esta medida
es de total legitimidad. Es más, ni siquiera deberíamos legislar respecto de ella, pues ya debería
estar incorporado en el criterio de las empresas. Pero como eso no ha ocurrido, hoy debemos
regular esas situaciones con las propuestas que han formulado -y que comparto el diputado García
y la diputada Alejandra Sepúlveda , en cuanto a pensar en una normativa que incluya todos
aquellos vacíos que hoy quedan al debe. Efectivamente, es de sentido común que nos
preocupemos de las familias más vulnerables, aquellas que necesitan restablecer su servicio,
construir una vivienda, poner una mediagua y tantos otros casos, como los adultos mayores que
se retrasan porque están enfermos y deben hospitalizarse, de manera que nadie paga la cuenta
de la luz, porque no tienen a quién recurrir, y al final resulta que el costo de reposición es mucho
mayor que lo que costó el propio medidor, lo que les genera una dificultad económica considerable
que en nada contribuye a su dignidad ni menos a pensar y actuar con sentido común, pues ellos
deben ser los primeros garantizados, sobre todo en la entrega de los servicios básicos.
En consecuencia, no queda más que solicitar que esta iniciativa vuelva a la comisión, para
incorporar aquellos elementos que he mencionado; al mismo tiempo, si eso no ocurre, llamo a
aprobar el proyecto por unanimidad, como imagino que va a suceder en esta Sala, porque va en el
sentido correcto y porque aborda las injusticias y los abusos de las empresas y repara algo tan
legítimo para las ciudadanas y los ciudadanos de nuestras comunas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
REPOSICIÓN DE FACULTADES AL SERVICIO ELECTORAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10716-06 )
El señor ANDRADE (Presidente).
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que repone
facultades del Servicio Electoral .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Proyecto del Senado , sesión 30a de la presente legislatura, en 8 de junio de 2016 .
Documentos de la Cuenta N° 4 .
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 .
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente , no quiero redundar en la materia ni en los beneficios que conlleva esta
iniciativa. No obstante, quiero destacar que este pequeño proyecto tiene una dimensión de
transparencia urgente y muy necesaria para llevar a cabo todos los procesos eleccionarios en el
país, ya que concentra mayores competencias en un solo servicio y lo unifica en lo que se refiere a
fiscalización y sanciones, con excepción de las que establece el propio proyecto.
Todo ello nos hace pensar que podemos recuperar la esperanza, la credibilidad y la confianza de
nuestros electores.
Cuando vivimos procesos internos en nuestros propios partidos políticos y, sobre todo, frente a las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
próximas elecciones, que son de carácter nacional, es indispensable generar las garantías
suficientes para que la ciudadanía aumente su confianza en nosotros y vuelva a creer en quienes
queremos representarla.
La idea matriz o fundamental del proyecto consisten en entregar el conocimiento y la facultad de
sancionar las infracciones en materia de propaganda electoral al Servicio Electoral . Además, se
establece que dicho servicio impondrá sanciones por infracción a la Ley Orgánica Constitucional de
los Partidos Políticos , con excepción de los casos en que la sanción corresponda al comiso,
suspensión o disolución de un partido político, o a la inhabilidad para cargos directivos de un
partido político, lo que conocerá, en primera instancia, un miembro del Tribunal Calificador de
Elecciones .
La ley para el Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia aborda de manera muy profunda
la regulación de las campañas electorales y, particularmente tal como lo expresó la diputada
señora Denise Pascal , el gasto electoral de los candidatos.
En las comunas más grandes vemos una puesta en escena sumamente diferenciada entre
aquellos candidatos que tienen recursos respecto de aquellos que no los tienen. Pero, más allá de
eso, sentimos que no hay una fiscalización suficiente que permita determinar con claridad desde y
hasta cuándo se debe extender la propaganda electoral, porque hoy en día se utilizan subterfugios
para burlar los plazos. Así podremos dimensionar las diferencias económicas de una candidatura
respecto de otra.
Lo importante es avanzar en la igualdad, en poner en conocimiento de la ciudadanía los
programas para enfocarnos en los aspectos profundos de una campaña política y no en la cantidad
de carteles, frases de radio o de recursos puestos en las calles. Creo que así iremos en la dirección
correcta.
Tal como mencionó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el proyecto también
repone  una  norma  y  salva  un  vicio  de  constitucionalidad  determinado  por  el  Tribunal
Constitucional , que dice relación con las competencias del Servicio Electoral para conocer y
aplicar sanciones por infracciones en materia de propaganda electoral.
Este escueto proyecto consta de dos artículos. El primero modifica el artículo 144 de la Ley N°
18.700 , Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , con la finalidad de
entregar al Servicio Electoral el conocimiento y la facultad de sancionar las infracciones en materia
de propaganda electoral; y el segundo modifica el artículo 56 de la ley de partidos políticos, con la
finalidad de establecer que las sanciones por la inobservancia de la ley serán impuestas por el
Servicio Electoral , pero en el caso de que la sanción corresponda al comiso, suspensión o
disolución de un partido político, o a la inhabilidad para ocupar cargos directivos, un miembro del
Tribunal Calificador de Elecciones conocerá en primera instancia, el que se designará por sorteo.
En resumen, este es un proyecto que va en sintonía con la transparencia y con la confianza que
debemos generar en cada una de las elecciones a las que nuestra ciudadanía es convocada a
participar.
La bancada del Partido por la Democracia apoyará el proyecto, al igual como lo anunciaron todos
los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
CREACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9862-33)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Estado para crear
plantas desalinizadoras.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se destinarán diez
minutos para rendir el informe y cinco minutos para cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Luis
Lemus .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 362ª, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 16.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 26ª de la presente
legislatura, en 31 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que este debate nos lleva a pensar en por qué debemos realizar
todo este recorrido, desde la cordillera, y optar por intervenir el mar para acceder a un recurso
natural que debió haber estar protegido desde hace mucho tiempo.
Coincido totalmente con lo que expresó la diputada señora Cristina Girardi . Me parece que las
medidas que estamos proponiendo para contar con más infraestructura pública que nos permita
acopiar agua van en la línea de, más bien, reparar un daño que de prevenirlo.
Necesitamos más prevención, necesitamos usar de mejor forma nuestros recursos naturales, de
una manera que sea de verdad provechosa y cautelosa, en este caso, con el recurso hídrico.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto al contenido del proyecto propiamente tal, no cabe duda de que lo que propone, que es
facultar al Estado para realizar actividades empresariales con el objeto de instalar plantas
desalinizadoras, va en el sentido de desarrollar una actitud proactiva ante nuestras necesidades
hídricas.
Hoy enfrentamos un problema de escasez hídrica en varias regiones, zonas en las que sin el
cambio climático habría sido imposible pensar siquiera en que atravesaríamos por una situación
así. El problema es patente, permanente; vino para quedarse, y ante eso hay que tomar medidas.
La medida que se propone a través de este proyecto de ley es una respuesta necesaria y
adecuada -esperamos frente a la dura realidad de escasez hídrica que enfrentan muchas de
nuestras comunas.
Por ello, expreso que es importante que el Estado asuma un rol activo de cara a estos proyectos
de plantas desalinizadoras, pues un asunto tan sensible no debe quedar entregado, ni siquiera por
concesión, al sector privado.
Me parece importante este rol para el Estado; creo que es importante activarlo, razón por la cual,
actuando en consecuencia, votaré a favor de la iniciativa.
Espero que todas estas medidas se pongan en acción lo antes posible, dada la necesidad urgente
de contar con agua que se vive en muchas localidades del país, en especial para consumo
humano, que es una misión urgentísima para todas nuestras comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
CREACIÓN DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente) .-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de Comités, las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos
para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata Independiente, 29 minutos; Comité de la
Democracia Cristiana, 21 minutos; Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional,
16 minutos; Comité Partido por la Democracia, 15 minutos; Comité Independiente, 9 minutos;
Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 6
minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 39ª y continuó en la sesión 42ª, ambas de la
presente legislatura, en 5 de julio de 2016 y 12 de julio de 2016, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministra y subsecretaria de Educación, al
ministro de Hacienda, quienes nos han planteado este proyecto que mejora la educación en Chile
e insiste en el sentido de urgencia que ella tiene para nuestro país.
No cabe duda de que, como mencionó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, esta
iniciativa será un avance importante en nuestro intento de construir el sistema de educación
pública que queremos, es decir, uno que entregue educación de calidad y genere condiciones de
igualdad, pero no solo en las grandes urbes, sino también en las localidades más pequeñas, que
muchos de nosotros representamos.
Particularmente quiero referirme a lo que ocurre con la educación pública que se imparte en las
comunas rurales que varios de los presentes representamos, y a los avances que ha habido en
este ámbito.
Cuando uno miraba la educación que había en los 80, se daba cuenta de los altos grados de
desigualdad existentes. Muchos compañeros y amigos nuestros debían recorrer grandes distancias
en los sectores rurales para llegar temprano a la escuela a hacer la fila para recibir la ración
alimenticia. Después de caminar hasta una hora, recibían una taza de leche y unas galletas. Sin
importar si estaba lloviendo, si hacía frío u otros factores lamentables que los afectaran, hacían el
esfuerzo y cumplían.
Hoy tenemos un sistema educacional que por lo menos garantiza que haya infraestructura
adecuada,  transporte  escolar  gratuito,  raciones  alimenticias  para  todos,  implementación
educativa, uniformes y varias otras cosas. Pero sabemos que ni aun eso es suficiente; necesitamos
que el Estado asuma el rol que le corresponde en la nueva educación pública y que se defina qué
se entiende por establecimiento público educacional, pero con una definición que tenga claro
sentido social, no económico o comercial. Yo la entiendo como un derecho legítimo de nuestros
niños, de nuestros alumnos, que el Estado debe garantizar.
Con tal propósito, en este proyecto se deben establecer las responsabilidades de los servicios
locales respecto de los establecimientos educacionales bajo su dependencia, propendiendo a que
haya comunidades educativas activas y responsables, a través de los consejos escolares, que se
verán fortalecidas gracias a la mayor participación y la mancomunión para el establecimiento de
líneas estratégicas.
La idea es que haya una participación activa que ponga en el foco de la discusión comunal la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determinación de cómo generamos y damos cumplimiento a la estrategia educativa, fortaleciendo
los liderazgos técnico-pedagógicos y administrativos, con más profesionales en todos los equipos
directivos. Con la misma finalidad, también se deben establecer atribuciones y funciones
especiales para los consejos de profesores.
Dicho y visto todo lo que aquí se ha mencionado, quiero destacar un punto muy relevante: lo que
ocurrirá con los trabajadores a causa del traspaso. Nos parece de suma importancia recalcar que
este proyecto se hace cargo de manera consistente del resguardo de los derechos de los
trabajadores, de manera que los docentes, los asistentes de la educación y el personal de los
jardines infantiles vía transferencia de fondos serán traspasados a los servicios locales con todos
sus derechos garantizados.
Nos parece especialmente importante dar tranquilidad en este ámbito a los asistentes de la
educación, tanto a los que se desempeñan en los DAEM y en los DEM como a los que lo hacen en
las corporaciones municipales.
No obstante, comparto la opinión en cuanto a que el Ejecutivo debe seguir conversando con los
asistentes de la educación y con los profesores, en especial sobre las diferencias que aún
subsisten. No podemos avanzar en educación sin ese acuerdo, sin ese consenso y sin garantizar la
continuidad, particularmente a los asistentes de la educación, y que se les mantendrán los
derechos y beneficios que tanto les ha costado alcanzar.
En suma, no queda nada más que avanzar en educación, hablar de futuro respecto de este tema,
coordinar los esfuerzos entre todos y, por supuesto, avanzar hacia la igualdad en materia
educativa.
En consecuencia, llamo a aprobar este proyecto de ley en su totalidad y a mejorar lo que aún está
pendiente y que es necesario abordar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
UNIFICACIÓN DE COMPETENCIA EN MATERIA DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
EN TRIBUNAL ESPECIALIZADO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Marcela Hernando , Cristina Girardi, Iván Flores
, Loreto Carvajal  , Yasna Provoste  , Carlos Abel Jarpa  , Marcela Sabat  , Claudio Arriagada  ,
Andrea Molina y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas tendientes a
unificar la competencia actualmente existente en materia de violencia intrafamiliar en un solo
tribunal especializado. Esto con la finalidad de agilizar los procesos de concesión de medidas
de protección en favor de las víctimas, obteniendo una pronta respuesta jurisprudencial, según
el mérito de cada caso en particular, y los antecedentes aportados por las víctimas de los
delitos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa y felicito a su autora, la diputada Marcela Hernando ,
porque aborda un drama, el de la violencia intrafamiliar, que va en aumento.
En efecto, en lo que va corrido de este año llevamos alrededor de 16 casos de homicidio de
mujeres que han muerto a manos de sus parejas, lo que de alguna manera denota falta de
prolijidad en la tramitación de las denuncias por violencia intrafamiliar. Si aunamos esfuerzos,
sobre todo de los tribunales, podremos enfrentar de mejor forma este problema.
Además, considero necesario saber qué medidas prácticas pretende implementar el Ministerio de
la Mujer para garantizar la seguridad de las mujeres.
En consecuencia, llamo a aprobar esta iniciativa y pido que se tramite con premura, para que la
justicia adopte en forma más expedita las medidas necesarias para prevenir la ocurrencia de
hechos de esta naturaleza y, sobre todo, para cautelar los derechos de las mujeres.
Espero que el respaldo sea unánime y que pronto tengamos alguna iniciativa de ley, elaborada por
el Ministerio de la Mujer, que proponga la adopción de ciertas medidas que se requieren con
urgencia en materia de violencia intrafamiliar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
ENTREGA DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN
ADICIONAL POR ANTIGÜEDAD A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN Y
COMPATIBILIZACIÓN DE BENEFICIOS CON PLAZOS DE LEY N°20.305
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10583-04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, que otorga al personal asistente de la educación que
indica una bonificación por retiro voluntario, una bonificación adicional por antigüedad y las
compatibiliza con los plazos de la ley N° 20.305, que mejora las condiciones de retiro de los
trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 19 de julio, para la
discusión del proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en 9 de junio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 19 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, el proyecto de ley busca establecer un nuevo bono de incentivo al retiro, por
ocho años, que contempla a 9.000 beneficiarios.
El bono tiene dos componentes: por un lado, tiene el mes por año, hasta once años, a cargo del
empleador, y por otro, un bono de incentivo por antigüedad que es de cargo fiscal.
El plan de retiro del año 2008 fue por doce meses, el del 2013 duró cinco años, y el que contempla
el presente proyecto se extiende a ocho años.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Síntesis del proyecto
A) Beneficiarios:
1. Personal asistente de la educación que se desempeñe en establecimientos educacionales:
-Administrados  directamente  por  las  municipalidades  o  administrados  por  corporaciones
municipales privadas sin fines de lucro creadas por estas para administrar la educación municipal.
-Regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980.
2. Personal de las administraciones de educación municipal. Para los efectos de esta ley, dichos
trabajadores se considerarán asistentes de la educación.
-Los trabajadores regidos por el Código del Trabajo que se desempeñen en los departamentos de
administración de educación municipal (DAEM) o en las direcciones de educación municipal (DEM).
-El personal que cumple funciones relacionadas con la administración del servicio educacional en
la entidad administradora de las corporaciones municipales.
Se trata de personal que haya cumplido o cumplan 60 años de edad, en caso de las mujeres, o 65
años de edad, si son hombres, en el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de
junio de 2022, ambas fechas inclusive, y aquellos que al 30 de junio de 2014 hayan cumplido 60
años o más de edad, si son mujeres, y 65 años o más de edad, si son hombres, y se mantengan en
funciones (rezagados de otras leyes).
B) Beneficios:
1) Bonificación por retiro voluntario. La bonificación por retiro voluntario será de cargo del
empleador, y ascenderá a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio prestado
en las entidades mencionadas anteriormente, con un máximo de once meses.
2) Bonificación adicional por antigüedad. Los trabajadores y trabajadoras que, acogiéndose a la
bonificación por retiro voluntario, tengan a la fecha del retiro una antigüedad mínima de diez años
continuos de servicios efectivamente prestados en calidad de asistentes de la educación en las
entidades señaladas anteriormente, tendrán derecho a percibir, por una sola vez, una bonificación
adicional por antigüedad de cargo fiscal, consistente en un monto fijo de acuerdo a sus años de
servicio y horas de contrato.
3) Compatibilidad de plazos para postular al bono poslaboral (ley Nº 20.305).
Tabla bonificación adicional
Conforme a lo dicho, y considerando que el proyecto fue concordado con los gremios que
representan a los asistentes de la educación, y que permite mejorar las condiciones de egreso de
los funcionarios que, habiendo cumplido una larga trayectoria de entrega al servicio público, se
preparan para pensionarse por vejez, se sugiere su aprobación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL PRIMER SÁBADO DE SEPTIEMBRE COMO DÍA
NACIONAL DEL CIRCO CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10662-24)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
primer sábado de septiembre de cada año como Día Nacional del Circo Chileno.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada el día martes,
para la discusión de este proyecto de ley las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto
Poblete.
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 23ª de la presente
legislatura, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal , hasta por un minuto, tiempo que le fue cedido por el
Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, agradezco a los diputados del Partido Comunista por la gentileza de haberme
cedido este breve tiempo.
Me alegro de que podamos cumplir una deuda histórica con el arte callejero, en un principio, pero
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también con el arte social.
¿Quién de nosotros no sintió emoción, alegría, pero especialmente magia, al escuchar vociferar el
anuncio de la llegada de un circo? El arte al que pudimos acceder quienes nacimos, vivimos y
crecimos en un pueblo es precisamente el de los circos. En pequeños pueblos como Cabrero, del
que yo provengo, Bulnes y tantos otros no existen salas de arte, cines ni recursos económicos
para acceder a espectáculos. Sin embargo, a pesar de ello, históricamente el circo ha entregado
magia en esos lugares.
No me cabe duda alguna de que, al visualizar el arte del circo, cada uno de nosotros hemos
sentido las ganas de convertirnos en payasos, en artistas y de aparecer en aquella presentación
mágica cuando se abren las cortinas de ese espectáculo. Son sueños y aspiraciones que forman
parte de nuestra vida.
Junto con anunciar que votaré a favor el proyecto, quiero mencionar a un artista circense, nacido
en Cabrero, don Juan Bautista Arroyo , del Circo Frankfort, a cuya familia conozco, pues crecí con
ella y es parte de mi vida.
(Aplausos)
Don Juan Bautista Arroyo murió creyendo en el circo, y su familia hizo de esta actividad un arte.
Ello contribuyó a que hoy, en conjunto con los artistas circenses, los parlamentarios hagamos un
reconocimiento a esta actividad al establecer por ley el Día Nacional del Circo Chileno.
Por ello, con emoción digo: ¡Viva el circo chileno y que no muera jamás!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8938-24)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
con urgencia calificada de “suma”, que crea el Ministerio de Cultura.
En conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en reunión
celebrada hoy, cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos para intervenir.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda,
son los señores Ramón Farías y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 361ª, en 14 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en 14 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en 13 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
El 17 de diciembre de 2015, la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , envía a
tramitación una indicación para sustituir íntegramente el texto, es decir, tanto lo aprobado por la
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones hasta enero de 2014, como los artículos pendientes
de la discusión particular iniciada, del proyecto remitido por el entonces Presidente Piñera .
La idea matriz de la indicación sustitutiva es crear el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio,  con  el  propósito  de  generar  las  condiciones  para  el  desarrollo  cultural,  y,
consecuentemente, para el desarrollo integral de Chile, como un país sustentable, democrático,
pluralista y respetuoso de su diversidad cultural.
En lo fundamental, se pretende dotar al país de una institucionalidad pública cultural integrada,
que supere la actual dispersión y fragmentación institucional, permitiendo un trabajo intersectorial
y articulado entre los diversos ámbitos de las artes, las culturas y el patrimonio cultural; que
aborde algunas dimensiones del ámbito cultural insuficientemente atendidas en la actualidad; que
colabore con mayor fuerza al reconocimiento y valoración de la diversidad cultural; que incluya a
todos los actores del ámbito cultural, contemplando instancias de participación ciudadana a nivel
nacional y regional, y que contemple el aporte del Estado en materia de fomento y desarrollo de
las artes, las industrias culturales y la economía creativa, y el patrimonio, sin perjuicio de valorar
los aportes de los fondos públicos de financiamiento cultural y la labor cumplida por los consejos
sectoriales creados por ley durante las últimas décadas.
En orden a sus objetivos, la indicación desarrolla seis contenidos centrales, los que se sintetizan a
continuación:
-Creación de un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio:
Tendrá como misión colaborar con el (la) Presidente(a) de la República en el diseño, formulación e
implementación  de  políticas,  planes  y  programas  para  contribuir  al  desarrollo  cultural  y
patrimonial armónico y equitativo del país en toda su diversidad. Dicha secretaría de Estado
contempla funciones y atribuciones relativas a la creación artística y cultural; las industrias y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
economía creativa; el patrimonio cultural; las culturas y patrimonio específico de los pueblos
originarios; las manifestaciones comunitarias y populares de las culturas; las expresiones y
manifestaciones culturales de las comunidades afrodescendientes, y otras materias específicas
que correspondan a su competencia.
-Organización del ministerio:
Se propone crear el cargo de ministro(a), dos subsecretarías una de las Artes, Industrias Culturales
y Culturas Populares, y la otra del Patrimonio Cultural-, secretarías regionales ministeriales en
cada región del país; el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, desconcentrado
territorialmente. Además, se contempla la existencia del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.
-Órganos de participación ciudadana:
Se crea el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con una composición mixta.
Presidido por el (la) ministro(a), estará integrado además por los ministros que determine el
Presidente de la República mediante decreto supremo, y de 17 integrantes provenientes de la
sociedad civil, representativos de diversos ámbitos.
Corresponderá a este consejo aprobar la Estrategia Quinquenal Nacional, a propuesta de su
presidente, la que servirá de marco referencial de las políticas del sector; proponer al ministro (a)
las políticas, planes, programas y/o medidas destinadas a cumplir las funciones del ministerio.
El Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio se desconcentra territorialmente con
15 consejos regionales.
-Consejo Asesor de Pueblos Originarios:
Se propone crear el Consejo Asesor de Pueblos Originarios para asesorar al ministerio en la
formulación de políticas, planes y programas referidos a las culturas, las artes y el patrimonio
indígena, integrado por nueve personas pertenecientes a los pueblos indígenas, designados por el
ministro a propuesta de las comunidades y asociaciones indígenas constituidas de conformidad a
la ley, el que tendrá existencia legal hasta la entrada en vigencia de la ley que crea un Consejo
Nacional de Pueblos Indígenas.
-Fondo del Patrimonio Cultural:
Tendrá por objeto financiar la ejecución total o parcial de proyectos, programas, actividades y
medidas de identificación, registro, investigación, difusión, valoración, protección, conservación y
salvaguardia del patrimonio, en sus diversas modalidades y manifestaciones, y educación en todos
los ámbitos del patrimonio cultural, material e inmaterial.
-Servicio Nacional del Patrimonio Cultural:
Considerando sucesor y continuador legal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, será
un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que estará
sometido a la supervigilancia del (la) Presidente (a) de la República a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, y que tendrá por objeto implementar políticas y planes, y
diseñar y ejecutar programas destinados a dar cumplimiento a las funciones del ministerio, en
materias relativas al folclor, culturas tradicionales, culturas y patrimonio indígena, patrimonio
cultural material e inmaterial, e infraestructura patrimonial; como asimismo, la participación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudadana en los procesos de memoria colectiva y definición patrimonial.
La iniciativa prevé la entrada en funcionamiento del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio mediante un decreto con fuerza de ley expedido por el Ejecutivo, el que deberá
dictarse dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de la ley que crea dicho
ministerio
En materia de personal, la creación de la nueva estructura no podrá tener como consecuencia ni
podrá ser considerado como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de
funciones o término de la relación laboral del personal traspasado. No podrá significar pérdida del
empleo, cesación de funciones, disminución de remuneraciones ni modificación de derechos
previsionales del personal traspasado. No podrá significar la pérdida del beneficio de desahucio.
Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios o funcionarias fuera
de la región en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento. En caso de que la
funcionaria o el funcionario manifieste su voluntad de mantenerse en la misma región de su
desempeño habitual, mantendrá la misma función u otra similar o pertinente a su profesión o
expertise administrativa.
Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se
absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los funcionarios y
funcionarias, excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores y
trabajadoras del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquella de
las remuneraciones que compensa. Además, a la planilla suplementaria se le aplicará el reajuste
general antes indicado.
Los funcionarios o funcionarias traspasados conservarán la asignación de antigüedad que tengan
reconocida, como también el tiempo computable para dicho reconocimiento.
Contenido
Consta de 19 artículos permanentes, de los cuales el primero fija la ley orgánica del nuevo
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que se crea, y los 18 artículos permanentes
restantes  modifican  diversos  cuerpos  legales  para  adecuar  sus  normas  a  la  nueva
institucionalidad. Además, consta de ocho artículos transitorios, los que a su vez se dividen en
artículos, en la forma que más adelante se indica.
Principios rectores del proyecto
Los siete principios que rigen la iniciativa son los siguientes:
Diversidad cultural: reconocer y promover el respeto a la diversidad cultural, la interculturalidad y
el reconocimiento de la dignidad de todas las culturas e identidades, como valores culturales
fundamentales.
Democracia y participación cultural: reconocer que las personas y comunidades son creadores de
contenidos, prácticas y obras con representación simbólica, con derecho a participar activamente
en el desarrollo cultural del país, y al acceso social y territorialmente equitativo a los bienes,
manifestaciones y servicios culturales.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reconocimiento cultural de los pueblos indígenas: reconocer, respetar y promover las culturas de
los pueblos indígenas, sus prácticas ancestrales, sus creencias, su historia y su cosmovisión,
teniendo especial consideración por el desarrollo de la cultura, las artes y el patrimonio cultural
indígena.
Respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y cultores: reconocer y
promover el respeto a la libertad de creación y expresión de creadores y cultores, y a la valoración
del rol social de estos en el desarrollo cultural del país.
Reconocimiento  de  las  culturas  territoriales:  reconocer  las  particularidades  e  identidades
culturales territoriales que se expresan, entre otras, a nivel comunal, provincial y regional, como
también en sectores urbanos y rurales, promoviendo y contribuyendo a la activa participación de
cada uno de estos niveles en el desarrollo cultural del país y de su respectivo territorio,
fortaleciendo la desconcentración territorial en el diseño y ejecución de políticas, planes y
programas en los ámbitos cultural y patrimonial.
Patrimonio cultural como bien público: reconocer que el patrimonio cultural, en toda su diversidad
y pluralidad, es un bien público que constituye un espacio de reflexión, reconocimiento,
construcción y reconstrucción de las identidades y de la identidad nacional.
Respeto a los derechos de los (as) creadores (as) y cultores (as): promover el respeto a los
derechos laborales consagrados en el ordenamiento jurídico chileno, de quienes trabajan en los
ámbitos de las artes, las culturas y el patrimonio.
Se sugiere aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN CRUZADA DE ÓRGANOS ENTRE PERSONAS
VIVAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10009-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.451 para
ampliar la donación cruzada de órganos entre personas vivas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 75ª de la legislatura 363ª, en 1 de octubre de 2015. Documentos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 47ª de la presente
legislatura, en 21 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, si bien en el país es posible el trasplante de órganos entre personas vivas
relacionadas, puede ocurrir que el donante no sea compatible con el receptor de acuerdo con el
grupo sanguíneo o que no sea positivo el examen de histocompatibilidad, en el caso de trasplante
de riñón.
Como solución, algunas legislaciones han desarrollado la modalidad de donación cruzada de
órganos, que es aquella que se realiza entre una pareja no compatible, que intercambia un órgano
con otra pareja desconocida que se encuentra la misma situación.
De esa manera, esta iniciativa legal otorga la posibilidad de que a pacientes que no pueden
recibir, por ejemplo, un riñón de un donante vivo por razones de incompatibilidad, se les otorgue
la posibilidad de intercambiar los donantes, de manera que cada uno de los receptores reciba un
riñón compatible y los donantes realicen su voluntad de donación.
La comisión incorporó otra modalidad denominada “donante altruista“, en los siguientes términos:
'Asimismo, se permitirá la extracción de órganos en vida con fines de trasplante cuando el
donante sea una persona capaz, mayor de dieciocho años, y se ofrezca voluntariamente para la
extracción y donación en vida. En este caso, el órgano extraído tendrá como destino ser
trasplantado a una persona que esté designada en el registro nacional de potenciales receptores a
cargo del Instituto de Salud Pública, o a otra persona a quien, a través del mismo registro, se le
done voluntariamente y en forma altruista con el propósito de conservar su vida o mejorar su
salud.
Para los efectos dispuestos en los incisos anteriores, se deben cumplir –además los requisitos
siguientes:
a) Al momento de la donación, el donante no debe pertenecer al registro nacional de no donantes
al que se refiere el artículo 2° bis.
b) El donante debe expresar su consentimiento por escrito, en forma libre e informada, y debe
encontrarse en pleno goce de sus facultades, que deberá ser certificado por dos médicos
especialistas en salud mental, sin perjuicio de cumplir con la certificación dispuesta en el artículo
5°.
c) La donación se efectuará al registro nacional de receptores, según lo dispuesto en el inciso
anterior.”.
Aun cuando fue vista con mucho agrado por la comisión la modalidad denominada “donación en
cadena”, no fue incorporada. Esta modalidad permite incorporar nuevos actores al sistema.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, dada la insuficiencia del número de donantes fallecidos para atender las
necesidades de la lista de espera, la escasa oferta de órganos de donantes jóvenes, las
experiencias publicadas de otros países sobre el trasplante de órganos entre vivos -especialmente
en casos de trasplante renaly una mayor supervivencia del trasplante de donante vivo, el proyecto
avanza en la dirección correcta.
La Comisión de Salud de la Cámara lo mejoró al incorporar al donante “altruista”. Sin embargo, no
contempla la modalidad de “donación en cadena”, la que se podría ingresar vía indicación.
Sin perjuicio de lo anterior, se sugiere aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
ACCESO DE PERSONAS CON CAPACIDADES ESPECIALES A CARGOS DE JUEZ
O DE NOTARIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9372-
07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Orgánico de Tribunales, para permitir que personas con capacidades especiales puedan
ser nombradas en cargos de juez o notario.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
47ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, no obstante que ya no se encuentran en las tribunas, saludo al alcalde de San
Ignacio, señor Wilson Olivares, y a un grupo de mujeres que han venido desde una comuna tan
lejana a escuchar una discusión que no es menor y que tiene un sentido que va más allá de lo
estrictamente formal, lo que es manifestación de su gran espíritu cívico.
En efecto, además de derogar los ordinales 2°, 3° y 4° del artículo 256 y suprimir el ordinal 2° del
artículo 465 del Código Orgánico de Tribunales, el proyecto plantea un acto de justicia legítima y
de mucha urgencia.
En ese sentido, rescato lo que han señalado algunos parlamentarios en cuanto a que siempre
llegamos tarde con este tipo de modificaciones, después de que se han causado muchos estragos.
¿Cuántos de nuestros compañeros de universidad, también estudiantes de derecho, tenían
previsto egresar, titularse y, por cierto, tener las mismas opciones y posibilidades que todos los
que han hecho una carrera que cumple desde lo más profundo con el sentido de justicia, en
circunstancias de que no había justicia en este tema?
Por eso, más allá de lo técnico, esta iniciativa realiza el principio de igualdad que establece
nuestra Constitución, de lo cual hoy, con mucho orgullo, nos hacemos cargo, para sacar
discriminaciones arbitrarias, contrarias a la propia Carta Fundamental y a varios tratados
internacionales suscritos por nuestro país.
Se deben hacer las correcciones que corresponden, por lo cual este proyecto busca eliminar una
prohibición y dar la posibilidad a cualquier ciudadano y ciudadana de este país de acceder, en
igualdad de derechos y sin ninguna limitación, a los cargos de juez o de notario, en tanto cumplan
los demás requisitos.
La iniciativa es totalmente atinada, por lo cual no tengo dudas en cuanto a que la aprobaremos
por unanimidad, con lo cual daremos a muchos abogados la posibilidad de concretar su anhelo de
seguir la carrera judicial o de desempeñarse como notarios.
Espero que pronto ingresen otros proyectos de ley a tramitación, que permitan la incorporación de
ciudadanos que sufran ceguera, sordera o mudez en todas las instituciones. También espero que
exista la posibilidad de revisar normas de este tipo que se encuentran vigentes en muchos de
nuestros códigos, para evitar discriminaciones que en nada contribuyen a un país que siempre
busca desarrollarse ofreciendo igualdad de condiciones a todos sus habitantes.
En consecuencia, por supuesto, anuncio mi voto a favor del proyecto, que espero sea aprobado
por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9601-25)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la ley
N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de
los consejos comunales y los planes comunales de seguridad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto se discutirá
hasta su total despacho, limitando el uso de la palabra a cinco minutos por diputado o
diputada.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Leonardo Soto.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, se tiene la idea de que los municipios tienen tal cantidad de acciones y de
funciones  relacionadas  con  la  seguridad  ciudadana,  que  sobre  ellos  recae  una  petición
permanente y continua sobre esta materia por parte de la comunidad.
Sin perjuicio de que la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece que una de las
labores de los municipios es la seguridad pública, no había un estamento que fuera capaz de tener
una institucionalidad interna más fuerte.
Estamos  ante  un  gran  proyecto  que,  entre  otros  objetivos,  apunta  a  fortalecer  a  las
municipalidades a través del establecimiento de planes comunales de seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La iniciativa en discusión crea los consejos comunales de seguridad pública con una integración
bastante amplia, y con carácter consultivo, y presta asesoría y colaboración al alcalde o alcaldesa
en la confección del plan comunal de seguridad pública.
El proyecto de ley descansa en tres principios básicos. Uno de ellos es la proximidad, otro es la
legitimidad que deben tener los gobiernos locales respecto de la seguridad, y, por último, la
urgencia que requiere el tratamiento de este tema en todos los municipios, sean estos grandes o
pequeños.
Una de las mayores demandas que reclama la ciudadanía es la efectividad de las policías en la
pesquisa de delitos tan relevantes y masivos como el tráfico y microtráfico de drogas. Se pide un
seguimiento mayor, una interconexión real entre los planes de seguridad de las autoridades
locales, que son en quienes recae, efectivamente, como misión especial, la seguridad pública.
Obviamente, todo esto requiere que exista coherencia y pertinencia de las políticas públicas,
adaptadas a cada uno de los lugares, esto es, que la organización sea acorde a cada realidad y
necesidad de las comunas.
El delito tiene multiplicidad de causas, por lo que seguramente nos vamos a quedar cortos en
muchas materias. En mi opinión, nadie puede estar ajeno a lo que nos convoca esta iniciativa, que
entrega a los actores locales, a las municipalidades, recursos y planes, incorporando a la
ciudadanía, a través de los consejos comunales de seguridad pública, para que puedan ser parte
de la solución del problema de la seguridad ciudadana.
El proyecto, al sumar a los municipios, les entrega mayores responsabilidades, pero también más
credibilidad a los organismos locales. La participación ciudadana es un elemento muy importante.
Por lo expuesto, valoro la iniciativa y felicito al subsecretario de Prevención del Delito, señor
Antonio Frey .
En cuanto a lo señalado por el diputado Sabag, la provincia de Ñuble, que prontamente se
convertirá en región, también requiere de un estamento en materia de prevención del delito de
iguales características al que existe en Concepción.
Anuncio mi voto a favor y espero que pronto se instalen los consejos comunales de seguridad
pública en la mayor cantidad de ciudades. Sin perjuicio de que existe una limitación, entendemos
que va a ser abordada de acuerdo con las necesidades y planes que las políticas públicas
requieran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
REALIZACIÓN DE ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA CREACIÓN DE SEGUNDA
SALA EN LA CORTE DE APELACIONES DE CHILLÁN
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 638, de los diputados Jorge Sabag  , Carlos Abel Jarpa  , Pablo
Lorenzini , Patricio Vallespín , Fuad Chahin , José Pérez , Raúl Saldívar , Loreto Carvajal y Arturo
Squella , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio de Justicia la realización de un estudio acerca de la factibilidad de
crear una segunda sala en la Corte de Apelaciones de Chillán, que considere especialmente la
opinión de la Corte Suprema al respecto y los resultados de la ampliación temporal acordada
entre los meses de mayo y agosto.
2.- Solicitar al Ministerio de Hacienda que provea en el Presupuesto de la Nación los recursos
necesarios para crear esta segunda sala de la Corte de Apelaciones de Chillán.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de resolución. Si bien no soy uno de ellos,
represento a la provincia de Ñuble, que será una futura región.
Entendemos que la justicia debe abrirse para que todos tengan acceso a ella, lo cual es una
continua demanda, no solo de los ministros y del presidente de la Corte de Apelaciones de Chillán
-a quienes aprovecho de saludar-, sino también de tantos ciudadanos que tienen muchas
dificultades para acceder a ella, por la lejanía territorial con la capital de la futura Región de Ñuble.
Hago un llamado a la ministra de Justicia y Derechos Humanos y al ministro de Hacienda para que
se otorguen los recursos necesarios, a fin de dar a los ministros de la corte el descanso pertinente,
porque tienen una importante acumulación de causas. Por consiguiente, requerimos una segunda
sala en la Corte de Apelaciones de Chillán, para agilizar su tramitación y los vecinos y las vecinas
de la provincia de Ñuble puedan tener el acceso a la justicia que merecen.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de resolución y espero que sea aprobado por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ELIMINACIÓN DE BENEFICIO A LAS AFP EN MATERIA DE INTERESES POR
COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10708-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.500, de 1980, que establece un nuevo sistema de pensiones, con el objeto de eliminar el
beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales
adeudadas.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en 31 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
17 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento apunta
a modificar el decreto ley Nº 3.500, a fin de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia
de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas.
Gran parte de los recursos de este sistema se compone fundamentalmente de los descuentos de
las  cotizaciones  obligatorias  que  realizan  los  empleadores  al  momento  de  pagar  las
remuneraciones  y  demás  prestaciones  laborales.  El  régimen  jurídico  de  las  cotizaciones
previsionales, referido a su monto, oportunidad de pago y consecuencias de la falta del mismo, se
encuentra detallado en el Título III del decreto ley N° 3.500.
El artículo 19 de dicho decreto ley establece los procedimientos y plazos para el pago de las
cotizaciones. Si un empleador no pagare las cotizaciones, o no declarare las mismas en el plazo
legal (en la administradora de fondos de pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquel en que se devengaron las
remuneraciones y rentas afectas a aquellas, o aquel en que se autorizó la licencia médica por la
entidad correspondiente), puede ser objeto de sanciones, concretamente multas, sin perjuicio de
la responsabilidad penal que pudiera existir. De la misma forma, las cotizaciones no pagadas en la
oportunidad correspondiente “se reajustarán entre el último día del plazo en que debió efectuarse
el pago y el día en que efectivamente se realice”.
Del mismo modo, señalan como otra consecuencia adversa por el no pago oportuno de las
cotizaciones, que el decreto ley N° 3.500 establece en su inciso 11º que “para cada día de atraso
la deuda reajustada devengará un interés penal equivalente a la tasa de interés corriente para
operaciones reajustables en moneda nacional a que se refiere el artículo 6º de la ley Nº 18.010,
aumentado en un cincuenta por ciento”. Lo anterior es una sanción para el empleador ante el
incumplimiento de una obligación tan relevante como es la de pagar las cotizaciones en tiempo y
forma.
El inciso 20º del artículo 19 del decreto ley N° 3.500, prescribe: “los reajustes e intereses serán
abonados conjuntamente con el valor de las cotizaciones en la cuenta de capitalización individual
del afiliado. Serán de beneficio de la Administradora las costas de cobranza y la parte del recargo
de los intereses a que se refieren los incisos décimo primero y décimo segundo, equivalente a un
20 por ciento de los intereses que habría correspondido pagar de aplicarse interés simple sobre la
deuda reajustada. La diferencia que resulte entre dicho monto y los intereses que efectivamente
pague el empleador calculados de acuerdo a lo dispuesto en los incisos décimo primero, décimo
segundo y décimo tercero, se abonará a la cuenta de capitalización del afiliado siendo de su
beneficio”.
De lo anterior se desprende que el decreto ley N° 3.500 establece un verdadero beneficio para las
AFP de cobrar parte de los intereses que le corresponden al afiliado, lo cual no es menor dado que
estos se pagan con un recargo del 50 por ciento, pudiendo ser muy elevado el valor que deba
enterar el empleador.
Considerando que cuando una cotización es adeudada, la AFP es la primera llamada a perseguir su
cobro, y que la ley en la actualidad le otorga un beneficio consistente en percibir hasta 20 por
ciento de los intereses que haya devengado dicha deuda previsional, lo que el proyecto pretende
precisamente eliminar, de manera que ese 20 por ciento pase a formar parte de la cuenta del
afiliado, quedando solo en beneficio de las AFP las costas de cobranza, se sugiere aprobar el
siguiente proyecto
Artículo Único.- Sustitúyase el inciso 20º del artículo 19 del Decreto Ley Nº 3.500, de 1980, por el
siguiente:
“Los reajustes e intereses, incluidos los recargos a que se refieren los incisos décimo primero y
décimo segundo, serán abonados conjuntamente con el valor de las cotizaciones en la cuenta de
capitalización individual del afiliado. Serán de beneficio de la Administradora sólo las costas de
cobranza.”.”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PLAZO PARA
AUDIENCIA ÚNICA DE PROCEDIMIENTO MONITORIO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9623-13)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
en materia de plazo para la audiencia única del procedimiento monitorio en el caso en que el
juez estime que no existen antecedentes suficientes para pronunciarse de inmediato sobre las
pretensiones del demandante.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio
Vallespín.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto 2016.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª de la presente legislatura, en
11 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa, porque apunta en la dirección correcta.
Quienes compartimos casi a diario con trabajadores que han pasado por la experiencia de ver
vulnerados sus derechos, no tan solo por el actuar de algunos empleadores, sino también por
problemas normativos, consideramos de suma importancia avanzar hacia plazos concretos y hacia
otros perfeccionamientos legislativos como los que incluye este proyecto.
Por ello, felicito a los autores de la iniciativa, dado que mejorará la regulación contenida en el
Código del Trabajo respecto del procedimiento monitorio, que se aplica al conocimiento de causas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuyas cuantías no superan los diez ingresos mínimos mensuales, que equivalen a unos dos
millones de pesos, así como también a las causas por desvinculación de mujeres protegidas por el
fuero maternal.
Desde una perspectiva técnica, esa regulación contempla la realización de una audiencia única de
conciliación, contestación y prueba en aquellos casos en que las partes reclamen de la resolución
que, pronunciándose sobre pretensiones del demandante, las acoge inmediatamente o las rechaza
de  plano,  o  cuando  el  juez  estime  que  no  existen  antecedentes  suficientes  para  tal
pronunciamiento.
En la primera de dichas hipótesis, la audiencia deberá celebrarse dentro de los 15 días hábiles
siguientes a la presentación de la impugnación, pero para la segunda hipótesis -cuando no existen
antecedentes suficientes el Código del Trabajo no establece plazo, situación que se busca
subsanar a través de esta iniciativa.
Asimismo, valoro que la extensión de la indemnidad favorezca a quienes testifiquen u ofrezcan
testificar, porque hasta ahora se ven intimidados de concurrir a un juicio laboral a prestar su
declaración, por las represalias de las que pueden ser objeto.
Quiero hacer un comentario y un llamado a quienes integran la Comisión de Trabajo respecto de lo
que ocurre cuando las empresas se declaran en insolvencia y se inicia el procedimiento concursal
de reorganización, puesto que en ese caso nuestra normativa no ampara en nada a los
trabajadores ni establece que se les deba realizar consulta alguna.
A consecuencia de ello se han dado casos como el que ocurrió hace unos días en la comuna de
Coelemu, donde 250 trabajadores se vieron afectados por una situación de esa naturaleza, sin que
se considerara para ellos ningún tipo de participación; solo se les ofreció una indemnización
equivalente al 30 por ciento de lo que les correspondía, luego de diez años de trabajo. Además, en
sus finiquitos se omite el pago por falta de aviso previo y la indemnización por vacaciones
proporcionales, así como cualquier otro derecho.
Lo menciono porque considero que la normativa que regula a la Superintendencia de Insolvencia y
Reemprendimiento debería adoptar un modelo en el que la participación de los trabajadores fuera
efectiva e incluyera su consulta. Piense usted, señor Presidente, que no estamos hablando solo de
250 trabajadores, sino de miles de ellos, quienes, para evitar un juicio de larga duración o porque
necesitan  dar  respuestas  a  sus  necesidades  más  urgentes,  se  ven  obligados  a  recibir
indemnizaciones que equivalen a tan solo el 30 por ciento de lo que les correspondería, como
ocurrió en el caso que acabo de mencionar, o mucho menos, so pena de enfrentar un largo juicio.
La normativa debe adecuarse. Este es un elemento importante.
Por tanto, tal cual hizo la comisión, que aprobó la iniciativa por unanimidad, esta diputada y su
bancada llaman a votar a favor el proyecto de ley en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
ESTUDIO DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL PARA EVENTUAL
AMPLIACIÓN DEL PROYECTO HIDROELÉCTRICO CENTRAL ÑUBLE DE PASADA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 721, de los diputados Loreto Carvajal  Cristina Girardi  Daniel Farcas
Miguel Ángel Alvarado  Yasna Provoste  Marcela Hernando  Daniel Núñez  Víctor Torres  Enrique
Jaramillo y Sergio Gahona  en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que, a través del Ministerio del
Medio Ambiente, se instruya a la Superintendencia del Medio Ambiente, como organismo
competente al efecto que se encuentra bajo su dependencia, someta al Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental la eventual ampliación del Proyecto Hidroeléctrico Central Ñuble de
Pasada, perteneciente a la empresa Hidroeléctrica Ñuble Spa, en la comuna de San Fabián de
Alico, en la Octava Región de Biobío, en aplicación a la normativa vigente, según lo dispuesto
en la ley Nº 20.417, que Crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental y la
Superintendencia del Medio Ambiente, en específico en el título referente a la creación de la
Superintendencia, su artículo 3º, letra j), a saber:
Artículo 3°.- La Superintendencia tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
j) Requerir, previo informe del Servicio de Evaluación, mediante resolución fundada y bajo
apercibimiento de sanción, a los titulares de Resoluciones de Calificación Ambiental que
sometan al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental las modificaciones o ampliaciones de
sus proyectos o actividades que, conforme al artículo 10 de la ley N° 19.300, requieran de una
nueva Resolución de Calificación Ambiental.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, San Fabián de Alico es una pequeña comuna
de la provincia de Ñuble, Región del Biobío, futura región de Ñuble, cuya locación permite a
muchos vecinos y ciudadanos que allí habitan tener un desarrollo turístico y humano digno de
destacar.
Sin embargo, desde hace diez años se ha venido ejecutando un proyecto que ha sido sujeto de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diversas modificaciones: el proyecto hidroeléctrico Central Ñuble de Pasada.
Esto ha acarreado un montón de dificultades para la dignidad de los vecinos de San Fabián y para
su entorno territorial, ya que la cuenca del río Ñuble, una de las principales de Chile, que todos
debiéramos cuidar, ha sido intervenida para ejecutar un proyecto hidroeléctrico. La empresa que
realiza las obras ha solicitado desde abril hasta la fecha una ampliación del espectro de acción.
Esto quiere decir que de 78 hectáreas que tenía el proyecto en un principio, se pretende
ensanchar el río Ñuble en casi 50 hectáreas más.
Pese a la información que han presentado los dirigentes y los vecinos del sector, lamentablemente
no han sido escuchados por los servicios locales. Tanto es así que la Conaf se declara contraria a
esa ampliación en su primera presentación, por lo que solicita un pronunciamiento del Sistema de
Evaluación  de  Impacto  Ambiental.  No  obstante,  en  una  segunda  presentación  cambia
radicalmente su postura, sin tomar en consideración que dicho organismo ha multado a la
empresa por la tala ilegal de bosque nativo, particularmente de la llamada Luma del norte, que es
un árbol en peligro de extinción, por lo que se encuentra en conservación, hechos que la han
llevado a solicitar en diversas instancias que esa ampliación se someta a un estudio de impacto
ambiental.
Lamentablemente, la Dirección del Servicio de Evaluación Ambiental de la región emitió un
pronunciamiento el 7 de octubre pasado en el que no se manifiesta al respecto y le da el favor a
esa solicitud de pertinencia.
Luego de la oposición transversal de todas las autoridades, como de la Municipalidad de San
Fabián, de los dirigentes y de las seremis de Vivienda y de Salud, no entendemos que no se tomen
en consideración los aspectos técnicos que conlleva ensanchar el río en casi 50 hectáreas, como
tampoco que se considere el que allí habitan vecinos, por lo que se va a alterar la contratación de
mano de obra.
A lo anterior debemos agregar los miles de metros cúbicos de material extraído, de escombros,
que si bien se van a trasladar, aún no hay certeza del lugar en que se depositarán.
Por lo tanto, mediante el proyecto de resolución se solicita que se tomen las medidas necesarias y
que el director nacional del Servicio de Evaluación Ambiental someta esta ampliación a un estudio
de impacto ambiental. Nosotros consideramos que es lo mínimo que se puede aplicar, de acuerdo
con lo que establece la norma correspondiente, pues es una medida que permite saber cómo se
ejecutarán esas obras y las medidas paliativas que se adoptarán al momento de su ejecución.
En consecuencia, a través del proyecto de resolución solicitamos que se tomen las medidas
necesarias y que se someta a un estudio de impacto ambiental la intervención de esas 50
hectáreas de bosque nativo, ubicadas en una comuna que vive y se desarrolla a base del turismo
y que ve vida en la cuenca de ese río, la que hoy se está matando.
Por lo anterior, esperamos el respaldo de todos los colegas al proyecto de resolución, para
defender el río Ñuble y, particularmente, la calidad de vida de las vecinas y de los vecinos de San
Fabián de Alico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 3 de noviembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENCIACIÓN DEL AUTISMO EN CHILE (MODIFICACIÓN DEL SENADO.
BOLETÍN N° 10392-24)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en
Chile.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, al igual como lo manifestaron los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, considero muy importante este tipo de proyectos, pues concientizan y abren el debate
sobre temas que muchas veces están ocultos.
Lo señaló la diputada Camila Vallejo hace algunos minutos: los que tenemos distritos con hartas
comunas a veces conocemos casos bien emblemáticos. En particular, he sido testigo de la falta de
condiciones que se generan en las escuelas básicas cuando hay alumnos a los que se les
diagnostica autismo o síndrome de Asperger. Se trata de una situación difícil, porque las mamás
de esos niños se ven solas en este caminar: no hay muchas opciones de inclusión, numerosas
escuelas públicas no están preparadas para entender y ponerse al día en esta materia; de hecho,
hay niños que a los 12 o 13 años deben ser cambiados de colegio o de curso porque dichos
establecimientos no tienen las condiciones que algunos denominan “normales” para mantenerlos
en ellos.
Se trata de una situación gravísima, por lo cual deberíamos abrirnos a políticas públicas que vayan
de la mano con el entendimiento de que muchos de nuestros niños, en particular aquellos que
habitan en lugares apartados, requieren condiciones mínimas, que el Estado debe garantizar, para
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permanecer en esos colegios y ser educados en forma correcta.
Felicito a la diputada Maya Fernández y a todos quienes la acompañaron en la presentación de
este proyecto, el cual busca, además de la concienciación sobre el autismo, que haya un
acompañamiento a las familias.
Como se ha dicho, en esta materia es necesario crear las condiciones y contar con las políticas
públicas que favorezcan la inclusión y el acompañamiento, y particularmente el respeto a los
derechos de todos los niños.
Anuncio que, por supuesto, votaré a favor este proyecto, y espero que así también lo haga el resto
de los colegas.
El diputado Jaramillo consultó respecto de la diferencia entre el autismo y el síndrome de
Asperger. El Asperger no es un tipo leve de autismo, sino que está clasificado como un trastorno
del espectro autista. Espero que esta información le sirva para diferenciar entre ambos casos.
Para terminar mi intervención, quiero compartir algunas reflexiones de Leo Caracol, a través de las
cuales expresa lo que significa tener síndrome de Asperger.
Él dice: “Asperger es pensar distinto, no ser insensible o indiferente, mis tiempos son diferentes.
Asperger no es no querer hablarte es no entender cómo o de que hablarte, es ser directo, simple y
sincero aunque incomoda a otros, Asperger es estar eufórico de alegría por dentro sin demostrarlo
por fuera, pero alegre al fin y al cabo, Asperger permite en mi silencio pensar y crear, creer y
crecer… en silencio, que aunque no creas me encantaría contarte. Es más que saber las capitales,
hacer filas de autos, seleccionar objetos o cálculos, palabras favoritas o rutinas especiales. Es ser
único a pesar de ser Asperger.”.
Con esas palabras quiero hacer presente que esta es una realidad que vivimos a diario y que es
necesario atender. Como parlamentarios, estamos obligados a abrir, con proyectos como este, un
espectro de acción que a veces no nos detenemos a considerar. Hoy eso se hace no solo
necesario, sino urgente, por lo que esta iniciativa bien merece nuestro apoyo.
Por último, felicito nuevamente a los autores de la iniciativa y, por supuesto, anuncio mi voto a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
TRANSFORMACIÓN DE INSTITUTOS PROFESIONALES Y CENTROS DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO SIN
FINES DE LUCRO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10261-04 [S] Y 10302-04 [S])
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que permite la transformación de los institutos profesionales y centros de formación técnica en
personas jurídicas de aquellas regidas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusión de
este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos para el uso de la palabra, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Gahona y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en 12 de octubre 2012.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de octubre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 91ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, lamento algunas opiniones vertidas, sobre todo las del diputado Bellolio. Dice
que no está de acuerdo con las descalificaciones, pero se ha dado todo el tiempo para descalificar
opiniones distintas. Hay que partir por casa y ser consciente de lo que se está diciendo.
En sentido estricto y según la normativa, el lucro significa sacar provecho de algo; se asimila
mucho al ámbito comercial, es decir, obtener ganancias por una actividad. ¿Por qué tenemos que
hablar de ganancias en el ámbito educacional si es más bien propio del entorno comercial?
En el ámbito del derecho, el lucro busca un aumento de patrimonio que se da por una acción
jurídica que, generalmente, está ligada a los contratos, lo que nos lleva al ámbito privado. Es
decir, hay dos ámbitos que mencionan el lucro en relación con las ganancias y con lo comercial,
pero que hoy también está profundamente ligado -no por responsabilidad de nuestro gobierno,
sino del otro que todos conocemos a la educación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con este proyecto, se trata de sacar a la educación del ámbito del comercio, de una vez por todas.
Esta normativa regula esta situación, porque no hay una prohibición expresa para que las
instituciones lucren a nivel educacional. Con este proyecto de ley se busca reconocer los derechos
que tienen los institutos profesionales, siempre que no propendan al lucro y se conviertan en
instituciones sin fines de lucro.
Como expresa el propio proyecto, esto permitirá que se incorporen todas aquellas instituciones
que, sin buscar fines de lucro, permitan incorporar a sus alumnos mediante…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que, más allá de lo que se ha planteado sobre el Sename, que
comparto absolutamente, considero necesario referirme a lo que pasa con el Sernam.
En mi opinión, nuestro país a traviesa por una situación catastrófica, derivada de la enorme
cantidad de mujeres que han sido asesinadas por varones. Se trata de un problema no menor, que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no puede ser abordado con un presupuesto de continuidad como el que se nos propone, en el
entendido de que el año pasado y en lo que va de este se incorporó un presupuesto para la
instalación del Ministerio de la Mujer, pero que, en definitiva, no supuso un aumento considerable
de recursos, particularmente para algo que considero de suma relevancia: la prevención y
educación en materia de violencia contra las mujeres.
Como dice la nota respectiva de la partida, se proponen recursos de continuidad, con una
cobertura para aproximadamente 30.000 mujeres; sin embargo, son insuficientes, ya que todos
los días mueren mujeres por violencia intrafamiliar.
En consecuencia, se requiere con urgencia una estrategia que vele por ellas, que son nuestra
principal preocupación, por lo que considero necesario avanzar en ello.
Por lo tanto, más allá de contar con un presupuesto de continuidad, debemos avanzar en mejorar
la prevención y la educación. Además, se deben asignar más recursos para una política que, en mi
opinión, no ha sido efectiva.
En ese sentido, solicito poner más énfasis en que se entienda que la prevención integral de la
violencia contra las mujeres debe ser abordada con suma urgencia, con el fin de que no se pierdan
más vidas en manos de varones.
Espero que se tome en cuenta esta observación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y destaco su presencia en esta discusión en
la que ha habido una opinión transversal en cuanto a que definitivamente el presupuesto de la
partida del Ministerio de Agricultura que hoy se nos presenta es realmente vergonzoso.
No quiero hablar de grandes cifras ni de economía, sino solo de sentido común.
Hoy se plantea -lo señalo también a los jóvenes que se encuentran en las tribunastener quioscos
saludables. Se nos incentiva a tener una alimentación diaria sana, ojalá con fruta de la mejor
calidad, producida por nuestros agricultores. Asimismo, de acuerdo con las cifras y lo que señalan
los estudios internacionales sobre la materia, sabemos que la pobreza ataca con mayor fuerza a
las mujeres y a la ruralidad. Sin embargo, con este presupuesto hoy se le está dando una bofetada
al país en cuanto a su mirada, a su estrategia respecto de qué hacer con la agricultura.
El presupuesto -aquí se mencionóes irrisorio: un aumento aproximado al 2 por ciento para la
partida y un incremento de 0,6 por ciento para Indap. Ello quiere decir que no estamos tomando
en serio lo que significa un polo de desarrollo tan relevante, no solo para la subsistencia, sino
también para la economía familiar campesina.
En la actualidad tenemos una problemática que dice relación con el agua. Acabamos de discutir la
partida del Ministerio de Obras Públicas y se ha dicho que queremos priorizar y aprobar el
proyecto de reforma al Código de Aguas, pero no tenemos fiscalizadores para que la DGA pueda
realizar lo que corresponde.
Por otro lado, existe una fuerte preponderancia a nivel de los mercados internacionales en materia
forestal, pero, lamentablemente, no le hemos dado ni le daremos luz verde al proyecto sobre
nueva institucionalidad forestal, porque no hay recursos.
¿Qué nos queda? ¿La agricultura familiar campesina? De acuerdo con lo que se nos plantea: 0,6
por ciento de incremento del presupuesto del en Indap, nuestros pequeños agricultores no tienen
ninguna manera de salir adelante.
Se exige el Sello Manos Campesinas, estar en ferias, tener fruta de mejor calidad. Sin embargo,
señor ministro, la verdad es que los que pueden subsistir en el ámbito del comercio de la fruta y la
verdura son solo los grandes agricultores, no los pequeños.
La inversión que se está haciendo y el respaldo que se le está dando a la agricultura no dan
cuenta de lo que nosotros consideramos importante.
Abordar la pequeña y mediana agricultura con responsabilidad significa tener una política clara,
inversión, respaldo para las mujeres que hacen de esta actividad su medio para desarrollarse y su
forma de vida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nos parece una ilusión que haya mujeres campesinas que hoy nos están mirando a través del
canal de televisión de la Corporación que se encuentren en los programas de capacitación de un
convenio muy importante como es el Indap-Prodemu, cuyo presupuesto no subió ni una
centésima; que se las tenga en esos programas durante tres años diciéndoles que van a
comercializar sus productos, que su producción tendrá un efecto económico cuando en realidad
después de ese período no habrá ninguna oferta para ellas.
Se cierra el programa y no hay posibilidad de comercializar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, saludo al ministro de Hacienda y valoro que se haya quedado en la Sala.
Quiero hacerme cargo de lo que ha planteado el diputado Ortiz. Valoro que haya habido una
inversión  importante  en  la  Octava  Región,  pero  que  también  evidencia  la  inequidad
presupuestaria, sobre todo cuando se trata de regiones. Lo digo en mi calidad de parlamentaria,
representante de trece comunas de Ñuble, donde tenemos un proyecto priorizado por nuestro
gobierno que se relaciona con la creación de una nueva región, la futura Región de Ñuble, donde
no se han sentado las bases suficientes, en materia económica, que permitan garantizar que allí
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
habrá equidad presupuestaria, sobre todo en la repartición de recursos, cuando se trata de
infraestructura e inversiones que debe hacer el Ministerio de Obras Públicas.
Lo digo básicamente porque el año pasado, en esta misma Sala, en una discusión sobre la misma
materia,  hicimos  ver  lo  deficitario  que  es  el  presupuesto  para  la  provincia  de  Ñuble,
particularmente en lo que se refiere a la conectividad rural. Allí tenemos un déficit de conectividad
rural que alcanza casi el 40 y tantos por ciento. Por eso, nos parece importante fortalecer el
trabajo de vialidad en la provincia de Ñuble, cuyo presupuesto anual es de alrededor de 1.000 y
tantos millones de pesos. Nadie podría hacer mucho ni imaginar que con esa cantidad de recursos
vamos a solventar el mejoramiento de caminos internos y la ampliación de redes de APR, que
están en constante espera y en constante demanda, lo cual da cuenta de que requerimos mayor
inversión, sobre todo en la provincia de Ñuble.
Desde el 2015 se nos ha venido diciendo que aquí hay una inversión gigante en perspectiva con la
construcción del embalse Punilla , que valoramos, pero tenemos una necesidad hídrica que no se
sustentará solo con el embalse. Creemos importante que los pequeños y medianos embalses
también se hagan efectivos, pero no tenemos estudios técnicos que den cuenta de ello. Tampoco
sabemos cómo se va a invertir, a pesar de la necesidad de mejorar la ruta N-31 y los caminos
internos, porque se mantiene el mismo presupuesto.
Valoramos que haya un aumento de presupuesto para proyectos de APR, que se traducen en casi
un 22 por ciento. Pero eso solo significa conservar los sistemas, que son alrededor de 1.700, pero
hoy obedecen a la mantención de 300. No hay inversión y no se contempla la construcción de
sistemas de APR nuevos en esta magnitud.
Por eso, solicito al Ministerio de Obras Públicas que, de una vez por todas, realice las obras
pendientes, se haga mayor inversión en Ñuble y se mejore la conectividad rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.
Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y
que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las12.00
horas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres
horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más
cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:
Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia
Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29
minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes,
18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical
Social Demócrata, 14 minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de
noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, vaya, en primer lugar, mi saludo a los ministros, a los dirigentes provenientes de
distintas regiones, en particular de la Federación Nacional de APR, que han estado durante toda la
discusión, y a un colectivo de Ránquil, quienes han querido estar presentes en esta discusión.
Este debate no comenzó en esta Sala, sino a través de la prensa, con mentiras, argumentos
falaces y distinciones a veces precarias que nada tienen que ver con la realidad.
Aquí se ha expresado profundamente cuál es el sentido de esta modificación, que reviste una
importancia ideológica respecto de lo que significa el agua como bien nacional de uso público que
el Estado debe garantizar no solo a unos pocos, sino a todos los chilenos y todas las chilenas.
Hago el alcance porque no existe regulación en el mundo en la que el agua o el aire sean un bien
comerciable; en ninguna regulación de otro país ha habido un desmembramiento entre el derecho
y el agua respecto del derecho de aprovechamiento. Chile es el único país del mundo donde esto
se ha llevado a cabo. En 1981 se instaló la idea de que el agua y sus derechos de
aprovechamiento podrían ser comerciables. En verdad, no existe ninguna regulación ni ley al
respecto.
Respondiendo a lo señalado por un diputado de la bancada de enfrente en el sentido de que se
trata de una normativa que es injusta y que no se condice con la realidad, quiero señalar que
debemos adecuar la normativa para que nuestras leyes sean eficaces y no solo beneficien a unos
pocos, sino a todas las chilenas y a todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero insistir en algo que se ha dicho hasta el cansancio: el derecho de aprovechamiento no
puede entenderse como un derecho análogo al derecho a la propiedad, sin ningún requisito,
ninguna distinción ni forma de regulación. El derecho que se establece en este caso recae sobre
un bien particular, un bien especialísimo, como el agua. Es un bien nacional de uso público al cual
todos suscribimos.
Uno de los principales objetivos de este proyecto es devolver el agua a los chilenos. ¡Eso es lo que
estamos haciendo hoy!
(Aplausos)
Estamos avanzando en reconocer el agua como un bien nacional al cual todos y todas
legítimamente debemos acceder. En particular, se regulan las condiciones en las que funcionan los
sistemas de APR, los cuales no nacen porque todos tienen iguales garantías o condiciones, sino
que responden a una necesidad de la que esta modificación se hace cargo. Tenemos, por ejemplo,
el hecho de que se podrá hacer uso de las aguas subterráneas, lo que solo se podía hacer en
circunstancias especiales, como también la posibilidad de reasignar el agua cuando se declare
zona de escasez hídrica, o bien la exención del pago de patentes en caso de que estas no sean
utilizadas.
Me sorprende -lo digo con total honestidad cómo se miente a través de la prensa. La modificación
del Código de Aguas ha significado realizar diversas reuniones no solo con la institucionalidad de
los APR, sino también con los miembros de las asociaciones de canalistas. No entiendo cómo un
alto dirigente puede decir que esta reforma se ha hecho a puertas cerradas. Quiero aclarar que
personalmente sostuve alrededor de diez reuniones con agricultores de la provincia de Ñuble. El
director general de Aguas estuvo reunido en San Carlos con más de cien o doscientos agricultores.
Se miente y se insiste en que la modificación del Código de Aguas va a alterar el derecho de
propiedad vigente. Eso no es así.
Un diputado planteó su incertidumbre respecto de si las grandes empresas hidroeléctricas pagan o
si sobre ellas debería recaer toda la responsabilidad. Tengo en mis manos un documento que da
cuenta que solo en la provincia de Ñuble hay más de cien empresas hidroeléctricas y de otro tipo
que hoy pagan patente. Por supuesto que les debe afectar esta situación, y debemos regular más
duramente aquello.
Sin embargo, a los grandes agricultores y a las asociaciones de canalistas en nada les afecta la
caducidad de los derechos de aprovechamiento, porque si los poseen, deben utilizarlos. No deben
dejarlos a la especulación y esperar que el día de mañana venga una hidroeléctrica a comprarles
esos derechos. No pueden usufructuar de los recursos de todos los chilenos.
¡Digamos las cosas como son!
Por último, hay diputados que tienen intereses creados en centrales hidroeléctricas de pasada. Por
lo tanto, espero que ellos no voten en esta ocasión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2017.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la discusión de las
enmiendas del Senado a esta iniciativa se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente
entre las bancadas, más cinco minutos para cada una de ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Unión Demócrata Independiente, 19.30
minutos; Comité Demócrata Cristiano, 15.30 minutos; Comité Socialista, 13.30 minutos; Comité
Renovación Nacional, 13 minutos; Comité Partido por la Democracia, 12.30 minutos; Comité
Mixto e Independientes, 9.30 minutos; Comité Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 8.30
minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 8 minutos.
De igual forma, el plazo para presentar peticiones de votación separada vence a las 18.00
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de Sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Concluyó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las representantes de la Asociación Nacional de
Manipuladoras de Alimentos, en particular a las de Ñuble.
En primer lugar, pido que se rechace la glosa 13 de la partida 09 Ministerio de Educación y que se
repongan los recursos para fuero maternal a que ellas tendrían la posibilidad de acceder.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo término, quiero hacer un reconocimiento muy especial al Ministerio de Agricultura, en
razón de que ha escuchado lo que planteó la diputada que me antecedió en el uso de la palabra,
en el sentido dar una señal al Convenio Indap-Prodemu con el aumento de 1.000 millones de
pesos, que representa un compromiso contraído por ese ministerio, y a la Conaf , que es tan
necesaria en épocas de incendios forestales, como la que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº 10912-05)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2017.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las bancadas, más cinco
minutos para cada una de ellas.
Los tiempos serán los siguientes: Comité Unión Demócrata Independiente, 19,30 minutos;
Comité  Demócrata  Cristiano,  15,30  minutos;  Comité  Socialista,  13,30  minutos;  Comité
Renovación Nacional, 13,00 minutos; Comité Partido por la Democracia, 12,30 minutos; Comité
Mixto e Independientes, 9,30 minutos; Comité Comunista-Izquierda Ciudadana, 8,30 minutos, y
Comité Radical Social Demócrata, 8,00 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, reconozco el compromiso del gobierno, que se manifestó ayer a través de
declaraciones de la ministra de Educación y del ministro de Hacienda, para reparar una injusticia
de años contra las manipuladoras de alimentos.
A raíz de la lucha que han llevado a cabo por años, hoy la ley de presupuestos incorpora una
demanda legítima, que se hace realidad en este proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público para 2017, pues establece un bono de 67.000 pesos pagados a través de la Junaeb.
Felicito el esfuerzo y la voluntad del gobierno, que se concretó con el apoyo transversal de los
integrantes de la Comisión Mixta.
Debemos entender que la justicia laboral tiene que ver con el derecho que históricamente estas
mujeres reclamaron, del cual el Estado hoy se hace cargo.
Envío mi más sincero reconocimiento a la ministra y a la subsecretaria de Educación, al ministro
de Hacienda y, además, en mi nombre y en el de la diputada Denise Pascal, a las manipuladoras
de alimentos que nos acompañan en la tribuna.
(Aplausos)
Tenemos desafíos pendientes, como lo relacionado con la Junaeb, y debemos estar atentos para
ver cómo se cumplen esos compromisos.
Además, debemos revisar las exigencias a las empresas concesionarias que en la actualidad están
en proceso de renovación de sus contratos. Hay exigencias contenidas en muchas indicaciones
que no fueron incorporadas, pero tenemos que elaborar una agenda de trabajo conjunta, con
especial visión en el abuso de las empresas licitadas hacia las manipuladoras de alimentos y en
sus condiciones laborales.
Este es un paso importante, pero quedan muchas demandas en carpeta. Sobre el particular,
espero el mismo compromiso del gobierno.
Por último, felicito todo lo relacionado con la gratuidad, pues ello es un anhelo de justicia de
nuestra sociedad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7025-
31 Y 7855-13) (CONTINUACIÓN) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de
discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal
de empleos para personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de las
enmiendas del Senado se otorgarán cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se han tratado en las sesiones 102ª y 105ª de la presente
legislatura, en 23 de noviembre de 2016 y martes 29 de noviembre de 2016, respectivamente.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, agradezco el hecho de que se discuta esta iniciativa a pocos días de celebrar un
evento solidario que ha marcado la forma de comprender las diferencias que existen en Chile y
que, además, ha demostrado lo solidario que es nuestro país, por lo cual siempre se ha destacado.
Esta iniciativa hace que nuestro trabajo parlamentario, político, de liderazgo y de representación
tenga mucho sentido.
A fines de 2014, presenté un proyecto de acuerdo que buscaba la incorporación, ojalá de manera
obligatoria, de personas con discapacidades o capacidades diferentes en el ámbito laboral, sobre
todo en empresas públicas y en aquellas privadas que mantienen contratos con organismos
públicos.
Este proyecto de ley apunta en la misma dirección, al igual que muchas otras iniciativas
parlamentarias que, a lo largo de los años, han buscado el mismo propósito. Por lo tanto, valoro
que se haya abierto el debate y que, de una vez por todas, tengamos reglas claras al respecto.
Se han escuchado voces de colegas que expresan que lo que propone la iniciativa no es la mejor
forma para llevar a cabo la inclusión en el mundo laboral de personas con capacidades distintas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero cuando las sociedades no se adecúan a los tiempos, no regulan las diferencias, como ocurre
también con las mujeres -y no solo con las personas con discapacidad-, la ley debe hacerse cargo
del problema, como sucede con la denominada ley de cuotas. Está más que probado que no
podemos esperar que estos cambios ocurran por sí solos.
Por lo tanto, valoro en un sentido profundo que exista un proyecto que repare esa diferencia, esa
discriminación. Por cierto, nuestros vecinos, nuestros hermanos chilenos discapacitados reclaman
el derecho a la inserción laboral.
Señor Presidente, el proyecto busca incentivar la inclusión con mecanismos de reservas legales, es
decir, establece un piso, una garantía mínima para que los discapacitados se incorporen al mundo
laboral.
Como elemento estricto se establece que en las instituciones que tengan una dotación anual de
doscientos o más funcionarios o trabajadores, al menos el 1 por ciento de la dotación anual deberá
considerar personas con discapacidad o asignatarios de una pensión de invalidez de cualquier
régimen previsional, incluyendo el Congreso Nacional, las Fuerzas Armadas, las Fuerzas de Orden
y Seguridad, el Tribunal Constitucional, el Servicio Electoral, la justicia electoral y los demás
tribunales especializados creados por ley.
En el Estatuto Administrativo se establece, de manera explícita, la prohibición de todo acto
discriminatorio que se traduzca en exclusión o preferencias basadas por motivos de discapacidad.
Sin perjuicio de no estar de acuerdo con el 1 por ciento que se ha propuesto, en general se
establece una serie de normas indispensables -las celebro para crear una normativa de igualdad
para las personas con discapacidad física, quienes tienen las mismas competencias para ejercer
cualquier tipo de trabajo.
Finalmente, anuncio que rechazaremos el proyecto, a fin de que pase a comisión mixta, de
manera que en dicha instancia se reconsidere el guarismo de 1 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
DECLARACIÓN DE 2017 COMO EL AÑO DE VIOLETA PARRA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 744.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 744, de los diputados Jorge Sabag  Alejandra Sepúlveda  Loreto
Carvajal José Pérez Ramón Barros Ignacio Urrutia Marcela Hernando Sergio Espejo Karla Rubilar
y Cristián Campos cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Pedir a su excelencia la Presidenta de la República que designe el 2017 como el Año de
Violeta Parra, con el fin de dar el debido realce a las actividades de conmemoración del
centenario de su nacimiento.
2. Asimismo, solicitar al Ministerio de Educación que planifique actividades e introduzca los
necesarios contenidos curriculares para difundir entre los estudiantes el legado artístico y
cultural de Violeta Parra, en todo lo que se refiere a sus actividades extramusicales y su
inserción en la sociedad chilena.
3. Pedir al Ministerio de la Cultura y las Artes que agregue a las actividades conmemorativas
previstas a lo largo del año por el centenario del natalicio de Violeta Parra eventos en la Región
del Biobío.
El señor ESPINOSA (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones por este proyecto de resolución, pues destaca la
importancia de la figura de nuestra gran Violeta Parra Sandoval , nacida en San Carlos, una de las
comunas que orgullosamente represento, que será la capital de la futura provincia de Punilla, de la
nueva Región de Ñuble, cuya creación se está tramitando en el Congreso.
Tal como lo manifestó el colega que me antecedió en el uso de la palabra, el próximo 4 de octubre
se cumplirán cien años del nacimiento de Violeta Parra.
Al respecto, ha habido importantes avances, sobre todo en San Carlos, con la inauguración de la
casa natal de Violeta Parra, una casa museo que se abrirá a la expresión artística y cultural de lo
que tanto tiene que decir nuestra artista, no solo a Chile, sino también al resto del mundo. Se dice
que cada un minuto se reproduce o se canta alguna canción de Violeta Parra en el planeta.
Ella no solo fue una destacada compositora, bordadora, poeta, pintora, escultora y ceramista, sino
que su dimensión artística se extendió también a fortalecer particularmente el feminismo.
Respecto de su arte podemos hablar mucho. Fue la primera latinoamericana en exponer
individualmente una serie de sus arpilleras en el Museo de Louvre, en París, y la fundadora del
Museo Nacional del Arte Folclórico Chileno de Concepción.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, declarar el 2017 como el “Año de Violeta Parra” no es más que reconocer la figura de una
gran mujer chilena, quien fue capaz de imponer su cultura, su arte; el arte de lo campesino, de lo
propio, de lo cotidiano, de lo que vivimos a diario en la provincia de Ñuble; el arte de aquello que
representan las cantoras, desde San Fabián hasta el último sector de la cordillera. Ellas hoy
sienten, viven, recuperan y expresan el arte.
No solo estamos solicitando dicha declaración mediante este proyecto de resolución, sino que
también le hemos pedido al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes que
todos los días de 2017 se haga un llamado a la juventud, a las nuevas generaciones a no perder el
sentido de nuestro pueblo, de nuestra cultura y de nuestro folclore, no solo en la persona de
Violeta Parra, sino también en todo el arte vivo que se expresa en las comunas de nuestro
territorio nacional.
Hoy queremos representar todo aquello en la figura de Violeta Parra.
Por lo tanto, hago un llamado a todos los colegas a aprobar este proyecto de resolución y a
replicar la figura y el arte de Violeta Parra en cada una de las comunas de los distritos que
representan, es decir, en todo el país, pues la cultura chilena se lo debe.
¡ Violeta Parra , una gran mujer!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
SANCIÓN DE PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS RESPECTO DE LA
MUJER EN MENSAJES PUBLICITARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10551-03)
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de
sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer a través de mensajes
publicitarios.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy, las intervenciones de las señoras diputadas y
de los señores diputados no podrán exceder los diez minutos.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Denise Pascal.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 108ª de la presente legislatura, en
13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Nos ocuparemos de eso al momento de la votación, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, enfocaré mi intervención en dos aspectos: el técnico, que dice relación con el
contenido del proyecto, y el del sentido común, que nos habla de qué entendemos por los
estereotipos y cómo esto afecta la visión generalizada que se tiene de las mujeres.
Respecto del primer punto, esta moción, tal cual se ha expresado, busca sancionar la promoción
de estereotipos negativos hacia la mujer a través de mensajes publicitarios, para lo cual propone
modificar la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
Sin embargo, para que la infracción que se pretende establecer pueda ser sancionada conforme a
esa ley, es necesario que la víctima de la conducta sea un consumidor en los términos que
establece el artículo 1° de dicha ley, esto es, una persona natural o jurídica que, en virtud de
cualquier acto jurídico oneroso, adquiera, utilice o disfrute, como destinatario final, bienes o
servicios.
Por lo anterior, no bastaría que la conducta que se pretende sancionar sea efectivamente
satisfecha por un proveedor de bienes y servicios, sino que además sería necesario que exista una
relación de consumo entre este y el consumidor. Es más, el ejercicio de las acciones que derivan
de la ley N° 19.496, las que, de conformidad con la iniciativa serían aplicables a la infracción
pretendida, están condicionadas por expresa disposición legal a la verificación de “actos o
conductas que afecten el ejercicio de cualquiera de los derechos de los consumidores”. La
conducta que se pretende sancionar no reconoce un derecho previo, al menos en el estatuto del
consumidor, que habilite el ejercicio de dichas acciones. Así lo establece el inciso primero del
artículo 50.
En ese contexto, las diputadas integrantes presentes en la discusión, a quienes felicito por la
presentación del proyecto, coincidieron en que un soporte más adecuado para la infracción que se
pretende establecer se podría encontrar en la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e
Información y Ejercicio del Periodismo. El párrafo 3° del Título V dispone un catálogo de delitos
cometidos a través de medios de comunicación social, cualquiera que sea su soporte. Ello,
considerando que, de acuerdo con la propuesta en comento, la conducta asociada requiere ser
cometida a través de mensajes publicitarios, y los medios de comunicación social constituyen el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principal canal para la emisión de dichos mensajes.
En virtud de lo anterior, se presentó una indicación para introducir esa norma en la Ley N° 19.733,
sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, por cuanto permitiría
sancionar un espectro más amplio de conductas. Si se legisla en la forma originalmente propuesta
por el proyecto de ley, la conducta que se castigaría debería darse en el marco de una relación de
consumo, contexto que, por su naturaleza, abarca una diversidad más reducida de conductas,
pues debe tenerse presente que la incorporación de la infracción propuesta en la ley de protección
a los consumidores excluiría de sanciones las conductas ejercidas mediante mensajes publicitarios
directos, esto es, no emitidos a través de medios de comunicación social.
Señor Presidente, se requiere de un elemento como el propuesto, aunque, sin duda, podría ser
perfectible. Al igual que el resto de mis colegas que hizo uso de la palabra, coincido en que la
iniciativa necesita ser revisada en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Más allá de lo técnico, abordaré la situación que lleva a proponer este tipo de proyectos de ley,
que abarcan una materia necesaria para todos los que estamos acá y para toda la sociedad en su
conjunto. Me refiero a que la mujer-objeto es un elemento que en nada contribuye a la dignidad
del ser humano, independiente de si es hombre o mujer, ya que provoca que el género femenino
sea mirado y estereotipado de manera negativa.
El sentido común nos dice que la publicidad, como aquí se ha dicho, lleva a que la mujer esté
asociada a un determinado producto y de una determinada manera, que, insisto, en nada
contribuye a la dignidad del ser humano, menos de la mujer. Por ejemplo, cuando en la publicidad
de un vehículo de modelo exclusivo se pone a mujeres con poca ropa que pretenden cautivar al
comprador, se está diciendo que si un señor compra ese auto, tendrá mujeres que también
disfrutarán del vehículo. Es un elemento utilizado en propagandas de cervezas, cigarrillos y
telefonía, que solo utiliza a la mujer como un objeto, situación que rechazamos.
Asimismo, repudiamos los hechos ocurridos en la famosa cena organizada por la Asociación de
Exportadores y Manufacturas (Asexma), en la que la mujer fue mostrada como un objeto.
Cualquier estereotipo de ese tipo debe erradicarse no solo estableciendo sanciones, sino de la
cultura de nuestra sociedad, pues ligar un producto a un estereotipo negativo aprovecho de
contestar al diputado Chahinimplica atribuir a la mujer un rol específico y casi unitario en este
contexto social.
Por cierto que las mujeres podemos hacer aseo y cocinar, tal como lo puede hacer un hombre.
Además, las mujeres podemos ejecutar muchos roles, no solo los relacionados con el cuidado de
los hijos. Atribuir solo ese rol a la mujer es un estereotipo negativo que se inserta en el
inconsciente ciudadano y en los que perciben la televisión como un elemento de información,
cuestión negativa en cualquier sociedad.
Por lo tanto, el proyecto de ley va en el sentido correcto al erradicar los estereotipos negativos
relacionados con la mujer.
Ojalá se revisaran todos los estereotipos presentes en la publicidad que encasillan a ciertos grupos
de personas, ya que este concepto es definido como prejuicios, actitudes, creencias y opiniones
preconcebidas e impuestas por el medio social y cultural, que se aplican de forma general a todas
las personas pertenecientes a una categoría, a una nacionalidad, a una etnia, a una edad, a un
sexo, a una orientación sexual, a una procedencia geográfica, entre otros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la medida en que tendamos a una sociedad que apunte hacia la dignidad de las personas, no
recibiremos mensajes que encasillan a ciertas personas por sus cualidades, lo que marca una
pauta como si eso fuera general.
Insisto en que el proyecto de ley va en el sentido correcto, por lo que lo apoyaremos, sin perjuicio
de que lo seguiremos revisando, a fin de erradicar de la publicidad, de la sociedad y de los
mensajes que recibimos diariamente cualquier estereotipo negativo relacionado con las mujeres o
con cualquier persona.
Felicito a los autores de la iniciativa. Estoy dispuesta a contribuir a su discusión, con el objeto de,
aunque sea un sueño, extinguir de la conciencia ciudadana y de nuestra sociedad la idea de que
las  mujeres  estamos  predeterminadas  a  ejercer  roles  específicos  definidos  históricamente.
Bienvenida la discusión que cree conciencia respecto de que los seres humanos necesitamos
respeto, condiciones y garantías para actuar por igual en este mundo.
Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
POSTULACIÓN DE NICANOR PARRA SANDOVAL A LA ACADEMIA SUECA
PARA EL PREMIO NOBEL DE LITERATURA 2017
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 767, de los diputados Jorge Sabag , Hugo Gutiérrez , Roberto Poblete
, Matías Walker , Osvaldo Andrade , Jaime Bellolio , Claudio Arriagada , Miguel Ángel Alvarado ,
Pepe Auth y Germán Becker , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en nombre de todo el país postule
a Nicanor Parra Sandoval a la Academia Sueca para el Premio Nobel de Literatura 2017.
2. Solicitar al Ministerio de Cultura que reúna todos los antecedentes necesarios para respaldar
esta propuesta y organice las actividades necesarias para exponer en Suecia la obra de
nuestro poeta.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Del mismo modo, encargar al Ministerio de Educación que convoque a las universidades
nacionales y otras extranjeras, que en el pasado han respaldado la candidatura de Parra,
especialmente en Estados Unidos y España, para que se sumen a esta proposición.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que la diputada Loreto Carvajal intervenga para apoyar el proyecto de
resolución?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, agradezco el tiempo que se me ha otorgado para manifestar la alegría que
significaría para toda la cultura chilena, y en particular para la comuna de San Fabián, que
orgullosamente represento, que este año contemos con un Premio Nobel de Literatura de la
categoría de Nicanor Parra.
Nuestro querido poeta ha sido postulado a dicho galardón en tres ocasiones, en 1995, en 1997 y
en 2000, pero el premio no le fue otorgado. En la tercera ocasión, en 2000, su postulación llevó a
que se desarrollara una serie de actividades, tanto en Santiago como en otros lugares del país.
En 2001, fue galardonado con el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana. En aquella ocasión
no concurrió a recibir el premio, pero en su nombre lo hizo su hijo Juan de Dios .
Creemos de todo mérito que se otorgue un premio de esa categoría a un artista que, aún en vida,
ha sido capaz de marcar pauta en la historia y en la cultura nacional e internacional. Por ello, sería
muy importante que en esta cuarta ocasión Nicanor Parra sea postulado con la anuencia de
nuestros ministerios, ya que en tres ocasiones se ha intentado su postulación, pero no se le ha
otorgado el premio. Espero que lo logremos en este año de reconocimiento a Violeta Parra.
Por ello, solicito que nuestra Corporación y nuestros ministros hagan las gestiones necesarias, con
una agenda propia, en orden a obtener el respaldo a nivel nacional e internacional para que
nuestro país tenga un nuevo Premio Nobel de Literatura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PROPOSICIONES DE
LACOMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6252‐09)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que regula los servicios sanitarios rurales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes pasado, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga
; al director Nacional de Obras Hidráulicas, señor Reinaldo Fuentealba , y a los dirigentes de las
asociaciones de APR presentes en las tribunas.
En 2008 comenzó un proceso muy largo, que no había podido ser culminado debido a una serie de
acciones y a la falta de acuerdos. Sin embargo, hoy, con la aprobación de la presente iniciativa,
ese proceso se cierra y se sella algo muy relevante, para lo cual se contó con la participación y
acompañamiento de los dirigentes de las asociaciones de APR: una nueva institucionalidad para
avanzar en lo que todos los chilenos y chilenas de los sectores rurales estaban esperando, esto es
contar con una regulación clara que permita que exista mayor control en los sistemas de APR. Por
ello, quiero destacar la labor de los dirigentes en la elaboración de esta iniciativa, pues con ella no
solo se garantizará el buen servicio, sino que se abrirá el espectro de acción que tendrán los
comités de APR. Por su intermedio, señor Presidente, reitero mi reconocimiento a los dirigentes.
Muchos de ellos se encuentran en las tribunas y representan al gran número de comités de APR
que existe a nivel nacional.
El proyecto beneficiará a alrededor de 1.700.000 compatriotas que hoy esperan acceder al vital
elemento para el desarrollo de sus pequeños campos o de sus parcelas, y que integran alrededor
de 1.800 sistemas de agua potable rural.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirles a los estimados dirigentes presentes en las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tribunas que en ustedes reconozco el sacrificio, el trabajo arduo y el acompañamiento que han
hecho posible que hoy cerremos este proyecto. En mi calidad de Presidenta de la Comisión de
Agricultura les digo que sin agua no hay progreso, sin agua no hay desarrollo, sin calidad de vida y
sin dignidad rural no es posible que podamos avanzar en un Chile más justo y más solidario.
Reitero mi reconocimiento a ustedes, a todos los dirigentes de las asociaciones de APR, a todos los
usufructuarios de ese sistema, y principalmente a nuestro gobierno, que aportó la voluntad, el
trabajo técnico y la decisión firme para que tengamos una institucionalidad que los beneficiará,
fiscalizará y organizará a todos ustedes, que tanto se lo merecen.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE “TARIFA CERO” PARA USUARIOS DEL
TRANSPORTE PÚBLICO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará
lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 773, suscrito por los diputados Giorgio Jackson Daniel Melo Leonardo
Soto  Loreto Carvajal  Camila Vallejo  Maya Fernández  y Jorge Rathgeb  que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar, por intermedio de su excelencia la Presidenta de la República, al Ministerio de
Hacienda, particularmente a su Dirección de Presupuestos, y al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones  y  a  cualquier  otro  órgano  de  la  administración  del  Estado  que
corresponda:
-Evaluar la implementación de uno o más sistemas metropolitanos de transporte público con
“tarifa cero” para las conurbaciones de Chile continental, principalmente para las ciudades de
Santiago, Valparaíso , Rancagua y Concepción.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Enviar un proyecto de ley que efectivamente establezca y regule un sistema de “tarifa cero”
para los usuarios del transporte público, señalando su modo permanente de financiamiento.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quienes suscribimos el proyecto de resolución tenemos a la vista un problema
que se suscita no solo a nivel de las grandes ciudades y que provoca un impacto en el erario
nacional. Sabemos lo que anualmente ocurre con el subsidio que debe pagar el Estado para
sustentar el sistema.
Dicho eso y dado que el propósito del proyecto es estudiar una forma diferente e innovadora en
relación con el tema en debate, pero con sustento académico, dos destacados académicos dieron
cuenta de un sistema nuevo financiado a través de un mecanismo con descuento permanente.
Con un descuento de alrededor de 15.000 pesos mensuales no solo se sustentaría el pasaje para
el usuario, sino también para el resto de su familia.
Consideramos importante abrirnos a la discusión de otras alternativas que sean objetiva y
técnicamente sustentables, y que también vayan en el sentido correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
SALUDO A VECINOS DE LOCALIDAD DE COMILLAÚN, COMUNA DE ÑIQUÉN
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, quiero saludar a los vecinos de Comillaún, de la comuna de Ñiquén, donde estuve el
sábado pasado cumpliendo un compromiso relacionado con la futura instalación de un puente
mecano que tendrá una longitud de 88,5 metros. Ese puente unirá las comunas de Ñiquén, de
nuestra Región de Ñuble, y Cauquenes , en la Séptima Región.
Los saludo y felicito por esa gestión y por su compromiso permanente por mejorar las condiciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la comuna.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Se procederá como indica su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
SOLIDARIDAD CON AFECTADOS POR INCENDIOS FORESTALES
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, no puedo más que solidarizar, como lo hemos hecho todos los diputados, con los
afectados por la tremenda tragedia que hoy resiente nuestro país.
Sin duda, la acción de la Conaf, de la Onemi, de las Fuerzas Armadas y, en particular, de
Bomberos, merece una especial atención.
Por ello, como parlamentaria de la futura Región de Ñuble y, también, del Biobío, quiero reconocer
la labor de dichas instituciones y solidarizar con los afectados, por todo lo que está pasando con
nuestros vecinos. Me refiero a las pérdidas materiales y patrimoniales.
Asimismo, quiero destacar la colaboración de los vecinos de los sectores rurales para hacer frente
a esta catástrofe, la cual ha arrasado con casi 140.000 o 150.000 hectáreas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, ARRIAGADA, CAMPOS; ESPINOSA, DON MARCOS; JARPA,
SILBER Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO,
QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES
CON EL PROPÓSITO DE FACULTAR AL ALCALDE PARA AUTORIZAR EL CIERRE
DE UNA CALLE O PASAJE, A PETICIÓN DE LOS VECINOS RESIDENTES”.
(BOLETÍN N° 10590-06)
Fundamentos:
1.- Para nadie es un misterio que la delincuencia e inseguridad social se ha posicionado como un
problema grave de nuestro país. Cada vez son más los ciudadanos que se ven amenazados por
este lamentable fenómeno social, sintiendo el constante riesgo de ser víctima de robos, asaltos,
violencia y todo lo que lo rodea. Según datos de la Fundación Paz Ciudadana, en su balance sobre
la delincuencia en Chile, desde el año 2010 han aumentado progresivamente los índices de
percepción asociados a la inseguridad (violencia, delincuencia y riesgo de ser víctima), Por
ejemplo, la percepción sobre el “nivel alto” de delincuencia a nivel comunal ha crecido un 55%
entre 2010 y 2014 [1].
2.- Es por ello que muchos vecinos a lo largo de nuestro país han tomado la decisión de
organizarse y cerrar sus pasajes, con el fin de proteger a sus familias y bienes del flagelo de la
delincuencia. En la mayoría de las comunas del Gran Santiago, como también en distintos rincones
del país como Rancagua, Linares, Colina, La Calera o Los Ángeles [2] es posible apreciar calles o
pasajes cerrados para hacer frente a la delincuencia.
3.- Dicha situación claramente se presenta en la práctica en villas y poblaciones abiertas que no
están sometidas al estatuto jurídico de la ley de copropiedad inmobiliaria, es decir, no son
reconocidos jurídicamente como condominios. Por ello, ha existido una confrontación con ciertos
ciudadanos que, en un afán de defender el derecho constitucional de libertad de desplazamiento
consagrado en el artículo 19 n° 7, han presentado recursos en contra de estas medidas. Cabe
recordar que las calles y pasajes son bienes nacionales de uso público, según lo establecido en el
artículo 589 del Código Civil, por ende su dominio pertenece a la nación toda y no correspondería
a un grupo de ciudadanos impedir el paso al resto de la nación.
4.- Sin embargo, consideramos que las atribuciones de cierre de calles y pasajes, en resguardo de
la seguridad de las personas, entendida esta como un bien jurídico superior, debe permitirse
cumpliendo ciertos requisitos: que sea autorizado por acto de autoridad, que no implique un
detrimento grave en los derechos constitucionales de los demás ciudadanos, que no sea perpetuo
y que se permita siempre el ingreso de vehículos de emergencia.
5.- Consideramos que la autoridad competente en este sentido debe ser el Alcalde de la respectiva
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comuna, con acuerdo del Concejo Municipal, en razón a que la propia Ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, en su artículo 5° letra c), se señala que será atribución de la
Municipalidad administrar los bienes nacionales de uso público que se encuentren dentro de los
límites territoriales de la misma. A su vez, dicha idea se replica en el propio Alcalde en base a lo
que dispone el artículo 61 letra f) del mismo cuerpo normativo.
6.- Es por ello que, la presente moción pretende consagrar una situación que ya se está dando en
la práctica, respaldando de manera legal la decisión de los vecinos para cerrar sus pasajes en
defensa de sus familiares y bienes, contra la delincuencia.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, en su
artículo 65, incorporando la siguiente letra r):
Artículo 65 letra r)
“Autorizar el cierre de una determinada calle o pasaje, a solicitud escrita de a lo menos el 65% de
los vecinos residentes de dichos lugares. En la solicitud de cierre, los vecinos deberán presentar
un plan que no perjudique el desempeño y desplazamiento de vehículos de emergencia La
autorización no podrá exceder de diez años contados desde que se emita la ordenanza municipal
respectiva. Sin embargo, dicho plazo será prorrogable de no contar con oposición formal y fundada
de cualquier interesado.”.
Moción de los diputados Farcas, Alvarado, Arriagada, Campos, Espinoza Don Marcos, Jarpa, Silber,
Walker y de las diputadas Carvajal y Hernando.
[1] Balance de la Delincuencia en Chile año 2014 Fundación Paz Cuidadana.
[2] Estos constituyen algunos de los Municipios que a la fecha han dictado ordenanzas sobre
ocupación de bienes nacionales de uso público para el cierre de calles y/o pasajes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA, CASTRO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SOTO, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, GIRARDI Y VALLEJO,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
QUE “DECLARA LA NULIDAD DEL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO DE LA
LEY N° 20.469, QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN DE LA
ACTIVIDAD MINERA”. (BOLETÍN N° 10597-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO;
 AGUILÓ, CARMONA, CASTRO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, GIRARDI Y VALLEJO, QUE “DECLARA LA NULIDAD DEL
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.469, QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN DE LA ACTIVIDAD MINERA”. (BOLETÍN N° 10597-
07)
“Considerando:
1.- Durante el último tiempo la labor de los órganos persecutores, los tribunales y los medios de
comunicación, ha permitido develar una serie de vínculos irregulares entre grandes grupos
económicos y ciertos sectores políticos. El financiamiento ilegal de la política preocupa a la
ciudadanía, con un alto impacto en el prestigio de las instituciones y en la credibilidad del propio
sistema político.
2.- Ciertamente, la transferencia de ingentes recursos desde actores del poder económico hacia
representantes políticos no responde a acciones desinteresadas ni a propósitos filantrópicos.
Como se viene demostrando, los casos de corrupción que el país conoce no se limitan a la sola
infracción de normas electorales y tributarias, sino que albergan una finalidad clara: la obtención
de favores regulatorios ilegítimos, esto es, la creación o conservación de privilegios para grandes
conglomerados.
3.- Hasta hoy, la Ley de Pesca impulsada la administración del Presidente Sebastián Piñera es uno
de los casos más representativos de la relación perversa entre la política y el dinero. Los procesos
abiertos vienen entregando abundantes e incontestables pruebas sobre el pago de la empresa
Corpesca hacia parlamentarios a cambio de unas regulaciones favorables que perjudican el
patrimonio nacional.
4.- En el curso de meses recientes, nuevos antecedentes han surgido respecto de la intervención -
oculta hasta ahora- de la empresa SQM en los procesos de toma de decisiones. Comunicaciones
electrónicas, publicadas por varios medios, entre el ex senador Pablo Longueira y el ex gerente de
la minera Patricio Contesse dan cuenta del verdadero rol que tuvo SQM, a través de Longueira,
durante la tramitación del proyecto que establecía un royalty minero presentado en 2010, más
tarde promulgada como la ley 20.469.
5.- Tal como se publicó, el ex senador Longueira mantenía oportunamente informado al ex gerente
de SQM y recibía orientaciones e incluso propuestas de normas ajustadas a sus intereses. A la par,
el Ministerio Público está investigando una serie de pagos irregulares de SQM a Longueira por un
monto aproximado de 700 millones de pesos. A partir de estos antecedentes, el órgano persecutor
indaga la eventual comisión del delito de cohecho.
6.- La última información publicada por Ciper Chile es de la mayor gravedad en tanto el ex gerente
de SQM Patricio Contesse propuso a Pablo Longueira la redacción de un artículo del proyecto de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
royalty minero que permitía extender el beneficio de invariabilidad tributaria a empresas
nacionales que no tenían contrato vigente con el Estado. Esa redacción, de acuerdo al reportaje,
fue la misma que finalmente se incluyó en el proyecto de ley enviado por el Presidente Sebastián
Piñera al Congreso y aprobado posteriormente por ambas cámaras. El artículo cuarto transitorio de
la ley 20.469 fue entonces elaborado por la empresa SQM en su propio interés, empleando el
beneficio obtenido una vez aprobado el cuerpo legal.
7.- Estos hechos vienen a significar que en el proceso de elaboración del citado artículo transitorio
de la ley 20.469 existió una intervención directa de una empresa en resguardo de sus intereses
económicos, situación inaceptable para un sistema democrático. Desde el punto de vista de la
tramitación legislativa, constituye una grave vulneración al principio constitucional de probidad.
En este sentido, cabe observar que existen responsabilidades y efectos en planos distintos. Una
dimensión es la responsabilidad penal que debe ser determinada por los tribunales y otra diversa
consiste en los efectos en el proceso legislativo.
El principio de probidad, entendido como la preeminencia del interés general por sobre el
particular, es aplicable por mandato de la propia Constitución a todas las personas que son
titulares de funciones públicas, por lo que quedan incluidos los senadores y diputados. La ley
orgánica constitucional del Congreso Nacional, por su parte, recoge el principio de probidad en su
artículo 5º A, estableciendo en su inciso segundo que "El principio de probidad consiste en
observar una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función, con
preeminencia del interés general sobre el particular." Es púbico y notorio que en este caso se ha
hecho prevalecer el interés de un grupo económico, por vías ilegales y ocultas del escrutinio
público.
8. La contundente evidencia sobre la intervención de la empresa SQM en el resultado del Royalty
minero, nos conduce a concluir que el proceso legislativo respecto del artículo cuarto transitorio
del cuerpo legal citado no se ajustó a la forma que prescribe la ley, en los términos del artículo 7º
de la Carta Fundamental, de modo tal que resulta insanablemente nulo.
Tal como parlamentarios de diversas bancadas sostuvimos en el proyecto que declara la nulidad
de la ley de pesca, el artículo 7° de la Constitución dispone la anulación de todos aquellos actos de
los órganos del Estado que vulneren el principio de juridicidad y que ellos comprenden los actos de
la administración, de la judicatura y del poder legislativo. Además, sostuvimos que su declaración
no se entrega al juez sino que opera desde que se incurrió en el vicio de inconstitucionalidad.
9.- Frente a la corrupción, la respuesta del Estado de Derecho no sólo debe traducirse en la
determinación y sanción de responsabilidades individuales, sino que también en la reparación de
los daños al patrimonio de todos los chilenos, cuya dimensión aún no es cuantificada. Permitir la
subsistencia de una norma legal que es fruto de actos que vulneran la soberanía popular sería, sin
dudas, un negativo precedente para el sistema republicano.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo único: Declárese nulo el artículo cuarto transitorio de la ley 20.469”.
Moción de los diputados Gutiérrez Don Hugo, Aguiló, Carmona, Castro, Nuñez Don Daniel, y Soto, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las diputadas Cariola, Carvajal, Girardi, Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GI-RARDI, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES FARCAS, JARPA; PÉREZ, DON LEOPOLDO; ROBLES Y TORRES, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA CONSUMO DE DROGAS O
SUSTANCIAS ALUCINÓGENAS EN EL TRABAJO, Y EXIGE LA PRÁCTICA DE UN
EXAMEN OBLIGATORIO DE DEPENDENCIA DE LAS MISMAS”. (BOLETÍN N°
10660-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL ,
GIRARDI , PROVOSTE Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, JARPA ;
PÉREZ , DON LEOPOLDO ; ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
EN MATERIA CONSUMO DE DROGAS O SUSTANCIAS ALUCINÓGENAS EN EL TRABAJO, Y
EXIGE LA PRÁCTICA DE UN EXAMEN OBLIGATORIO DE DEPENDENCIA DE LAS MISMAS”.
(BOLETÍN N° 10660‐13)
“Considerando
El consumo de alcohol y drogas ha ido en aumento creciente dentro de los distintos sectores de la
población chilena. Dicho consumo no está exento de problemáticas, pues parte de la población
laboral activa también las consume, lo que trae importantes repercusiones en el medio laboral. Sin
perjuicio de esto, el Código del Trabajo no hace ninguna referencia al consumo de alcohol o drogas
durante la jornada laboral, ni tampoco establece un mecanismo de control al respecto.
Desde 1994, el SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol) realiza cada 2 años un estudio sobre la población general y escolar sobre el
consumo de drogas y alcohol.
El último estudio al respecto relevó los siguientes resultados:
Conclusiones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
‐Se aprecian aumentos significativos en los reportes de último mes de alcohol, último año de
marihuana y último año de cocaína. Por otro lado, en el caso de tabaco (prevalencia de uso diario)
y pasta base de último año no se aprecian variaciones significativas respecto a
2012.
‐La población que declara haber consumido alguna sustancia ilícita, sigue siendo minoría a nivel
nacional, no obstante, dicha minoría ha ido en aumento.
‐Hay un claro aumento en el consumo de marihuana, especialmente en jóvenes y adolescentes.
‐El  consumo  de  algún  tipo  de  sustancia  ilícita  produce  consecuencias  que  repercuten
transversalmente en cada aspecto de la vida humana, siendo el ámbito laboral una de ellas. Esta
problemática no tiene una regulación sistemática en nuestra legislación, por lo cual, el consumo
que se genere por el trabajador dentro del contexto de una relación laboral, queda directamente
sometida al reglamento interno de la empresa y las prescripciones conductuales que pueda dictar
el empleador al respecto.
‐Nuestra legislación actual no regula una causal específica de terminación del contrato de trabajo
derivado del consumo de alguna sustancia sicotrópica o algún estupefaciente regulado por la
denominada ley de drogas, ley n°20.000.
‐Un caso excepcional en nuestra legislación está establecido en materia minera, en donde el
Reglamento de Seguridad Minera prescribe “Está estrictamente prohibido presentarse en los
recintos de una faena minera, bajo la influencia de alcohol o de drogas. Esto será pesquisado por
personal competente, mediante un examen obligatorio que se realizará a petición del Supervisor
responsable” (Artículo 40). Junto con esto “Se prohíbe la conducción de vehículos o la operación de
equipos pesados automotores por personas que se encuentren bajo la influencia del alcohol y/o
drogas, o que se determine que son consumidores habituales de estas sustancias”(Artículo 43).
Finalmente, el artículo 629 del mismo reglamento prohíbe introducir este tipo de sustancias a la
faena minera o presentarse a trabajar bajo su influencia.
‐Que, no obstante, nuestro código del trabajo prescribe en su artículo 160 causales de terminación
del contrato de trabajo sin derecho a indemnización,señalando en su numeral 5 que dicho contrato
terminará por “actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten la seguridad o al
funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o a la actividad de los trabajadores, o a la
salud de éstos”. Dicho numeral le ha permitido al empleador poner término a la relación laboral,
cuando exista algún tipo de consumo de alcohol o drogas amparándose en el tenor de dicha
normativa, cuando de dicho consumo provengan las consecuencias enunciadas que la ley refiere.
‐Así también, este vacío legal ha obligado al empleador que pone término al contrato de trabajo a
ampararse en una de las causales descritas en los artículos 159, 160, 161 del Código del Trabajo,
con las formalidades y plazos descritos en el artículo 162 del mismo cuerpo normativo. Dejando
subsistente, el derecho del trabajo para reclamar ante tribunales cualquier despido que considere
como indebido, improcedente o injustificado.
Es a raíz de este vacío normativo que muchos empleadores han tomado la determinación de
regular dicha situación en el reglamento interno de la empresa, enumerando una serie de
prohibiciones y obligaciones que deben cumplir los trabajadores en relación al consumo de drogas
y alcohol. Lo que se ha traducido en la confección de programas preventivos al interior de las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresas, los que incluyen toma de muestras (orina o saliva) para comprobar el consumo en los
trabajadores.
Si bien dichas medidas son consideradas como legales, lo cierto es que no están exentas de
limitaciones. Tales restricciones provienen de la misma ley. Así nuestro Código del Trabajo en su
artículo 5 inciso 1° dispone:” El ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador,
tiene como límite el respeto a las garantías constitucionales de los trabajadores, en especial
cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la honra de éstos” .Esto debe relacionarse
con el artículo 153 inciso primero del código que señala:” Las empresas, establecimientos, faenas
o unidades económicas que ocupen normalmente diez o más trabajadores permanentes, contados
todos los que presten servicios en las distintas fábricas o secciones, aunque estén situadas en
localidades diferentes, estarán obligadas a confeccionar un reglamento interno de orden, higiene y
seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores,
en relación con sus labores, permanencia y vida en las dependencias de la respectiva empresa o
establecimiento.”
Una interpretación conjunta de ambos artículos permite al empleador regular el consumo de
drogas y alcohol dentro del establecimiento de la empresa, a través del reglamento interno. No
obstante, dicha regulación interna no puede menoscabar ninguna garantía constitucional del
trabajador, por lo que se debe garantizar la impersonalidad de la medida, su justificación y
procedimiento de control. Además, en ningún caso la información obtenida por el empleador podrá
ser divulgada o expuesta, pues se trata de información sensible, protegida por la ley n° 19.628,
sobre protección de la vida privada.
Es nuestra prioridad adoptar las medidas pertinentes, en una estrategia intersectorial, con énfasis
en el fenómeno de las drogas y el alcohol, de forma tal de generar una regulación idónea que
compatibilice el consumo recreacional o como señala nuestra ley n° 20.000 “personal y próximo
en el tiempo” y la seguridad dentro de la empresa, el buen desempeño laboral y el éxito
profesional.
Esta estrategia intersectorial creemos se verá materializada en una regulación que permita al
empleador métodos de control de drogas no invasivos. Que, por un lado, no descuiden la eficacia
del control y, por otro, no menoscaben la dignidad del trabajador.
Es en base a todo el razonamiento anteriormente expuesto que tengo el honor se someter el
siguiente proyecto de ley a esta H. Cámara:
Proyecto de ley
Artículo 1: Prohíbase en el lugar de trabajo el consumo de sustancias, y de drogas estupefacientes
o sicotrópicas, que causen dependencia física o psicológica y que pertenezcan a la lista 1 del
Régimen General del Convenio Internacional de los estupefacientes sometidos a fiscalización
internacional.
Artículo 2: Las personas que para su puesto de trabajo, profesión u oficio necesiten especialmente
gozar de destrezas y habilidades motoras, de orientación espacial, coordinación y reacción,
deberán someterse a un examen obligatorio de dependencia que dispondrá el empleador para
dichos efectos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El establecimiento del examen a que alude el inciso anterior, deberá encontrarse íntegramente
regulado en el reglamento interno de la empresa, regulación que debe presentar al menos los
siguientes requisitos:
a) Establecimiento total del procedimiento de control y su justificación.
b) El procedimiento de control a que alude la letra anterior, solo podrá consistir en una toma de
muestra de cabello del trabajador.
c) Generalidad y aleatoriedad del procedimiento.
d) Establecimiento de sanciones derivadas del incumplimiento por parte del trabajador.
e) Explicitar qué se entenderá por drogas y cuáles sustancias serán objeto de control por parte del
empleador.
f) Dicho procedimiento solo podrá circunscribirse dentro de la relación laboral, extendiéndose solo
a la permanencia y extensión de la jornada de trabajo.
g) Mecanismos de rehabilitación destinados a controlar el nivel de dependencia del trabajador a
las sustancias descritas en la presente ley, de forma tal que esta no interfiera con su desempeño
laboral.
h) Toda documentación que ponga en conocimiento cualquiera de los requisitos anteriores, debe
encontrarse íntegramente redactada en idioma español.
Artículo 3: Las personas que ocupen cargos de jefatura en la empresa o cargos de exclusiva
confianza del empleador deberán someterse también al examen señalado en el artículo 2° de la
presente ley.
Artículo 4: La información referente al uso, dependencia o abuso de cualquier sustancia descrita
en el artículo primero, no podrá ser divulgada bajo ningún título por parte del empleador.
Sin perjuicio de esto, podrá utilizarse dicha información previa autorización expresa por parte del
trabajador y solo como forma de prevención de casos futuros.
La utilización descrita en el inciso anterior, deberá siempre resguardar el nombre del trabajador o
cualquier información personal o sensible que permita su identificación.
Artículo 5: Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, podrán establecerse procesos de
detección de consumo de las sustancias que señala el artículo primero de la presente ley, siempre
que exista aceptación por parte del trabajador, o el sindicato respectivo según corresponda.
Artículo 6: El empleador deberá capacitar a sus trabajadores, a fin de que ellos conozcan los
riesgos y efectos secundarios de consumir este tipo de sustancias de forma prolongada, así como
los perjuicios que puedan provocar en su desempeño laboral.
Artículo 7: No podrá el empleador condicionar la permanencia del trabajador en la empresa, solo a
raíz de la dependencia o abuso de las sustancias descritas en la presente ley.
Sin embargo, detectada la dependencia o abuso de estas sustancias deberá el empleador integrar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al trabajador al programa descrito en la letra g) del artículo 2 de la presente ley.
Una vez terminado satisfactoriamente dicho programa, deberá el empleador reincorporar al
trabajador a sus funciones.
Artículo 8: Modifícase el Código del Trabajo, en la forma que a continuación se indica:
1. En el artículo 154: agréguese un nuevo numeral 14 con el siguiente tenor:” El procedimiento de
control y sanciones establecidos por el empleador en atención al consumo de sustancias y drogas
estupefacientes o sicotrópicas, cuando sea obligatorio según la ley.
En el artículo 160: agréguese al final del inciso 5° la siguiente frase: “y que, por el consumo de
drogas o sustancias alucinógenas en general, impidan el pleno ejercicio de sus facultades para el
trabajo, lo cual debe ser acreditado de acuerdo a los mecanismos establecidos en el reglamento
de higiene y seguridad.”.
Moción de las diputadas Hernando , Carvajal , Giradi, Provoste  y Sepúlveda  y de los diputados
Farcas, Jarpa, Pérez don Leopoldo, Robles y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.670, que Crea el Sistema Elige
Vivir Sano, con el objeto de promover y proteger el libre ejercicio de la
lactancia materna. Boletín N°10725-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, ÁLVAREZ, CARVAJAL,
GIRARDI, HOFFMANN Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, FARCAS, FLORES
Y TORRES,  QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 20.670, QUE CREA EL SISTEMA
ELIGE VIVIR SANO, CON EL OBJETO DE PROMOVER Y PROTEGER EL LIBRE EJERCICIO DE LA
LACTANCIA MATERNA”. (BOLETÍN N° 10725-11)
1. De la justificación del proyecto
La lactancia materna es la forma de alimentación que contribuye de mejor manera al desarrollo
físico y mental del niño. No obstante, no existe un horario predeterminado para que el lactante se
alimente. Es una verdadera autorregulación que depende de las necesidades del niño.
Por su parte, a través de distintos estudios, se ha podido constatar que la lactancia materna no
sólo entrega un aporte nutricional esencial para el lactante, sino que constituye una instancia
privilegiada donde madre e hijo comienzan la construcción de un vínculo de apego que durará
toda la vida. Esta aseveración ha sido respaldada por numerosos organismos internacionales,
entre ellos la Organización Mundial de la Salud (OMS), la cual recomienda entregar la leche
materna a “libre demanda”, esto es según las necesidades que manifieste el mismo lactante.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, dicha organización añade que la lactancia materna reduce efectivamente la mortalidad
infantil, entregando nutrientes y beneficios al niño que podrían perdurar hasta su vida adulta.
La Unicef, respecto del mismo tema ha señalado que es necesario generar en cada país una
“cultura de lactancia materna”, frase que implicaría informar correctamente a la población los
beneficios y propiedades que posee la leche materna.
Nuestro Ministerio de Salud, ha señalado en una línea similar que “es la forma de alimentación que
contribuye con mayor efectividad al desarrollo físico y mental del niño, proporcionándole
nutrientes en calidad y cantidad adecuadas”. Además, y en relación al punto anterior todos los
organismos anteriormente señalados son coincidentes en que la lactancia materna debe tener un
rol de exclusividad hasta los 6 primeros meses de vida; para posteriormente constituir la base
principal de la alimentación del niño hasta al menos los 2 años de edad.
En pleno S. XXI debemos contar con un estatuto jurídico protector que establezca condiciones
mínimas para ejercicio de lo que consideramos es un derecho/deber de la madre y un pleno
derecho incorporado en la persona del niño.
Debemos enfocar nuestros esfuerzos en una política pública, una verdadera política de Estado que
fomente la lactancia materna, sancionando cualquier impedimento, restricción o entorpecimiento
al libre ejercicio del amamantamiento. Que, además destaque la importancia de un libre ejercicio y
sin restricciones de la lactancia materna en público, pues constituye un acto natural del cual no
cabe reproche sustentado en consideraciones valóricas, ligadas a la moral o las buenas
costumbres.
Que, en esta misma directriz, se han logrado algunos avances legislativos en la materia, a saber:
-Proyecto de acuerdo n°134, de 07/08/14, suscrito por los H. diputados Álvarez, Cariola, Carvajal,
Pacheco y Jaramillo. Que solicitó a la Sra. Ministra de Salud, en el marco de la celebración que
cada año se hace de la Semana Mundial de la Lactancia Materna, que dicha cartera considere
acentuar las políticas en favor de la lactancia materna en Chile.
-Proyecto de acuerdo n°136, con la misma fecha, suscrito por los H. diputados Cariola, Vallejo,
Teillier, Provoste, Pascal, Venesas, Torres, Mirosevic, Boric y Girardi. Que solicitó a su S.E. la
Presidenta de la República, en uso de sus facultades de iniciativa exclusiva, el envío de un
proyecto de ley tendiente a la creación de un banco de leche humana en Chile.
-Proyecto de ley, boletín n° 9303-11, iniciado por moción de los H. Senadores señoras Pérez, San
Martín y Goic y señores Chahuán y Lagos, que establece medidas de protección a la lactancia
materna y su ejercicio.
-Proyecto de ley, boletín n°9495-11, iniciado por moción de los H. diputados señoras Cariola,
Girardi, Pascal, Provoste y Vallejo y señores Mirosevic, Teillier, Torres y Venegas. Que modifica el
Código Sanitario en materia de lactancia para establecer el derecho a la adecuada alimentación
del lactante y permite la creación de bancos de leche materna.
2. Marco jurídico aplicable
El tratamiento jurídico que se le ha dado en nuestro país al tema de la lactancia materna incluye
tanto convenios o normativa a nivel internacional como nacional, ambas dictadas conforme a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestro ordenamiento jurídico, vigente y, por lo tanto, exigible.
-Convención de los derechos del Niño, ratificado por Chile el año 1990, Art 24. Que consagra el
derecho del niño al disfrute más alto nivel de salud y además establece la obligación de los
Estados de asegurar que todos los sectores de la sociedad, en particular los padres y los niños
conozcan entre otras cosas, las ventajas de la leche materna (el subrayado es nuestro).
-Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna OMS/UNICEF, 1981,
adoptado por todos los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Salud, en que se
reconoce en su artículo 6 que “las autoridades de salud de los Estados Miembros deben tomar las
medidas apropiadas para estimular y proteger la lactancia natural y promover la aplicación de los
principios del presente Código, y deben facilitar la información y las orientaciones apropiadas a los
agentes de salud por cuanto respecta a las obligaciones de éstos, con inclusión de las
informaciones especificadas en el párrafo 4.2”. Prohibiendo además la publicidad y promoción de
sucedáneos de leche materna (artículo 5).
-Declaración de Innocenti sobre la protección, promoción y apoyo de la lactancia materna
adoptada por todos los participantes en la reunión de la OMS/UNICEF de planificadores de política
sobre “La lactancia materna en el decenio de 1990: una iniciativa a nivel mundial”, copatrocinada
por la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (A.I.D.) y el organismo Sueco
de Desarrollo Internacional (O.S.D.I.), que tuvo lugar en el SpedaledegliInnocenti, en Florencia
(Italia), del 30 de julio al 1 de agosto de 1990. Donde se habló de reforzar la “cultura de la
lactancia materna”, obligando a los Estados a eliminar los obstáculos al amamantamiento que se
alzan en el sistema de salud, en el trabajo y en la propia comunidad.
-Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Mujeres,
ratificada por nuestro país el año 1989, que señala en su artículo 12 “Los Estados Partes
adoptarán todas las medidas apropiadas para eliminar la discriminación contra la mujer en la
esfera de la atención médica a fin de asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y
mujeres, el acceso a servicios de atención médica, inclusive los que se refieren a la planificación
de la familia.”
-Artículo 5 inciso 2 de nuestra Constitución Política de la República. Lo señalamos a propósito del
límite del ejercicio de la soberanía con respecto a los derechos esenciales que emanen de la
naturaleza humana. Junto con esto, existe un deber de respeto y promoción de tales derechos, así
como de los tratados internacionales suscritos por Chile y que se encuentren vigentes. Esto
permite  señalar  que  la  legislación  internacional  antes  señalada,  está  vigente  en  nuestro
ordenamiento nacional, lo que la hace exigible.
-Ley n° 20.379 que creó el programa Chile Crece Contigo. Estableciendo redes de salud pública,
que pretendían entre otras cosas, la promoción y fomento de la lactancia materna.
-Ley n° 20.166 que extiende el derecho de las madres a amamantar a sus hijos, aun cuando no
exista sala cuna. Esta ley que significó un gran hito en materia de derechos de las madres
trabajadoras, permitió que la hora destinada a dar alimento a los hijos de las madres trabajadoras
pueda ejercerse dentro de la sana cuna, como fuera de ella.
-Código Sanitario, Libro I De la protección y promoción de la salud, Título I De la protección
materno infantil. Que establece el derecho de toda mujer y sus hijos (el código usa el término
niño) a la protección y vigilancia del Estado, la que se circunscribe a las áreas de higiene y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia social de ambos.
Esto y pese a que la regulación anteriormente expuesta no es escueta, no contamos con un marco
regulatorio aplicable que consagre expresamente el derecho a la lactancia, como un derecho que
ha sido adquirido por el niño al momento de nacer.
Así también, tampoco contamos con una regulación que establezca mecanismos idóneos de
protección contra cualquier impedimento, restricción o entorpecimiento contra el ejercicio de este
derecho.
Si bien en nuestro país, no existe legislación que prohíba o sancione la lactancia en público, lo
cierto es que la legislación chilena sigue en deuda en esta materia.
Este proyecto de ley continuando el tenor de la moción presentada por los senadores Francisco
Chahuán, Carolina Goic, Ricardo Lagos Weber y Lily Pérez, busca resguardar y asegurar el libre
ejercicio de este derecho fundamental de la infancia y de las madres, previniendo y sancionando
en su caso todo tipo de intervenciones que lo limiten o restrinjan. Junto con esto, este proyecto de
ley tiene como principal objetivo resguardar el libre ejercicio de este derecho, estableciendo
condiciones mínimas que garanticen su pleno ejercicio.
Por lo cual, tengo el honor de someter a esta H. Cámara el proyecto de ley que a continuación
expongo:
3. Proyecto de ley
Artículo 1°.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley n° 725, Código Sanitario, en la forma que a
continuación se indica:
1. En el artículo 16: añádase un nuevo inciso 2 con la redacción siguiente:
“El Estado reconoce y ampara el acto de amamantamiento el que considera como un acto
fundamental e importante en la crianza del niño. La lactancia materna es el mejor método de la
nutrición infantil”.
2. En el artículo 17:
a) Incorpórase un nuevo artículo 17, pasando el actual artículo a ser 18 y modificando la
numeración correlativa, que tenga el siguiente tenor:
“Las madres tienen el derecho de amamantar a niños y niñas cualquiera sea su edad, sexo,
estirpe o condición, en consecuencia, la ley prohíbe todo acto que impida, restrinja o entorpezca el
libre ejercicio de este derecho.
En lugares de alta afluencia de público, tales como: almacenes, tiendas, bazares, bodegas,
depósitos de mercaderías y demás establecimientos comerciales semejantes, deberá el empleador
mantener salas, especializadas, independientes y anexas al lugar de trabajo, donde las mujeres
puedan amamantar a sus hijos alejadas del público general.
Las salas de amamantamiento al interior de algún recinto serán siempre de uso voluntario para las
madres, debiendo contar siempre y en todo caso con condiciones adecuadas de higiene,
comodidad y seguridad que establezca la autoridad de salud pertinente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud dentro de los noventa días siguientes a la fecha
de publicación de esta ley, fijará los criterios y estándares de higiene, comodidad y seguridad a
que alude el inciso anterior”.
3. En el actual artículo 18: sustitúyase dicha disposición por un nuevo artículo 18 que posea la
siguiente redacción:
“La leche de la madre es de propiedad del niño o niña y, en consecuencia, está obligada a
amamantarlo por sí misma, salvo las excepciones que establezca la ley o indicación médica que
resuelva lo contrario”.
4. Agréguese un artículo 18 bis nuevo, con la siguiente redacción:
“Toda persona que impida, restrinja o entorpezca el ejercicio libre del amamantamiento o
lactancia materna, será sancionada con las multas contempladas en el inciso segundo del artículo
12 de la ley n° 20.609, sometiéndose para tal efecto a las disposiciones contenidos en el Título II
de dicha normativa.
Si la infracción proviniere de algún funcionario público, se considerará dicho acto como infracción
grave a los deberes funcionarios para todos los efectos legales”.
Artículo 2°.- Modifícase la ley n° 20.670 que crea el Sistema Elige Vivir Sano, de la siguiente
manera:
1. En el artículo 1°: agreguése un nuevo inciso final que posea la siguiente redacción:
“Para todos los efectos legales, se entenderá que la lactancia forma parte integrante del proceso
reproductivo y es la forma ideal y natural de alimentar al lactante. La leche materna es una base
biológica y psicológica única para el desarrollo del niño”.
2. En el artículo 2: agreguése un nuevo inciso 2° corriendo la respectiva numeración, que posea el
siguiente tenor:
“Así también será obligatorio para dichos órganos, fomentar la lactancia natural, proteger a las
embarazadas y a los lactantes de todo tipo de acto que pueda impedir, restringir o entorpecer el
acto de amamantamiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
Modifica diversos cuerpos legales, en materia de sanciones a empleadores
e instituciones de previsión social en caso de incumplimiento del pago de
cotizaciones previsionales Boletín N°10743-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARVAJAL, HERNANDO,
PROVOSTE, SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO; BORIC, MIROSEVIC
Y SAFFIRIO , QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE SANCIONES A
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EMPLEADORES E INSTITUCIONES DE PREVISIÓN SOCIAL EN CASO DE INCUMPLIMIENTO DEL PAGO
DE COTIZACIONES PREVISIONALES”. (BOLETÍN N° 10743-13)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que, como es de público y notorio conocimiento, pese a las modificaciones introducidas a la ley
17.322 sobre cobranza previsional, subsisten graves situaciones de no pago de las cotizaciones
previsionales de los trabajadores por parte de sus empleadores tanto privados como públicos.
2° Que, a mayor abundamiento, existen muchos municipios, que mantienen deudas con sus
trabajadores tanto respecto de sus cotizaciones previsionales, de salud y de cesantia, como
respecto  de  los  denominados  descuentos  voluntarios,  entiéndase  por  ello  los  descuentos
realizados por planilla para el cumplimiento en el pago de créditos adquiridos por Bancos,
Cooperativas de ahorro y Crédito o Cajas de Compensación por parte de los trabajadores,
situación  respecto  de  la  cual  estas  instituciones  no  perciben  finalmente  los  dineros  que
previamente fueron ya descontados por planilla a los trabajadores.
3° Que, con motivo de lo anterior, dichas instituciones financieras inician todas aquellas acciones
tendientes a obtener el pago efectivo de los montos y modalidades pactadas con los trabajadores,
esto implica, en muchas ocasiones, incorporación en el Boletín Comercial o Dicom e incluso,
dependiendo de la entidad de la deuda, iniciando juicios ejecutivos con el objeto de obtener el
pago inclusive vía remate, de ser pertinente en algunas circunstancias.
4° Que, entre los variados perjuicios que esta situación permanentemente denunciada ocasiona a
los trabajadores de Chile, alguno de los más preocupantes es que las Isapres no brindan cobertura
a las necesidades de salud de los trabajadores, a veces incluso, existiendo graves condiciones o
eminente riesgo del bienestar de éstos, presionando de este modo en vez de ejercer las acciones
legales para el cobro de las cotizaciones que es lo que corresponde.
5° Que, entre tanto acontecen las consecuencias –perjuicios- para los trabajadores con ocasión del
incumplimiento de las obligaciones legales por parte de los empleadores, los mecanismos de
persecución aparecen como insuficientes o ineficaces.
6° Que, si bien el inciso quinto del artículo 19 del decreto ley 3.500, norma las sanciones factibles
de aplicar al empleador que no paga las cotizaciones de sus trabajadores éstas, sin embargo,
parecen aun irrelevantes considerando la entidad del perjuicio ocasionado a los trabajadores.
7° También aparecen como insuficientes los apremios establecidos en la ley 17322 sobre cobranza
de cotizaciones previsionales, por ello se propone modificar sus artículos 4º bis y 12, en la forma
que se señala, incluyendo multas a beneficio fiscal cuando la entidad que debe instar al cobro
actúa negligentemente en tal cometido y asimismo incorporando una circunstancia más en la cual
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se considerará que se ha incurrido en dicha negligencia.
8º En lo que respecta a las municipalidades creemos que es particularmente grave que incurran
en estas morosidades, hoy ya se considera como un notable abandono de deberes, sin embargo el
hecho que solamente puedan invocarlo como causal un tercio de los concejales en ejercicio pone
un límite a que efectivamente esta conducta pueda tener como consecuencia la pérdida del cargo.
9º Finalmente en el caso de los descuentos voluntarios y que no son enterados en entidades
acreedoras, pese a configurar, en su caso, el delito de apropiación indebida creemos que cuando
dicha apropiación la realiza el empleador sobre los dineros que forman parte de la remuneración
del trabajador al menos es una agravante y así se establece en este proyecto.
Por lo tanto,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
a.- Modifíquese el inciso 3º del artículo 4º BIS de la Ley 17.322 sobre Normas para la Cobranza
Judicial de Cotizaciones, Aportes y Multas de las Instituciones de Seguridad de la siguiente forma:
Intercálese entre la frase: “intereses asociados a ella” y “sin perjuicio”, lo siguiente: “y, ordenará
además pagar una multa a beneficio fiscal de 80 UTM por cada trabajador afectado por la acción
negligente”
b.- Para agregar en el inciso cuarto y final el siguiente apartado después de los dos puntos”:”
“-Cuando no dedujere demanda ejecutiva, en un plazo de seis meses contra el empleador que
acumule más de tres meses, con imposiciones declaradas e impagas, continuos o discontinuos o,
que adeude más de 1000 Unidades Tributarias Mensuales, sin consideración de tiempo”.
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 12 de la Ley 17.322 sobre Normas para la Cobranza
Judicial de Cotizaciones, Aportes y Multas de las Instituciones de Seguridad de la siguiente forma:
Reemplácese en el inciso primero la expresión “quince”, la segunda vez que aparece, por la
expresión: “sesenta”.
Artículo tercero: Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 13 de la ley 17.322 del siguiente
tenor: “ Las instituciones de previsión, deberán remitir a la Fiscalía Regional que corresponda del
Ministerio Público, semestralmente, a contar de la fecha de publicación esta ley, una nómina de
los empleadores que registren, en el mismo lapso, más de tres períodos mensuales de
cotizaciones declaradas y no pagadas, la que contendrá a lo menos nombre y rol único tributario
de cada trabajador, períodos impagos y sus montos. Esta nómina será estimada como denuncia
para todos los efectos legales a fin de que se inicie persecución penal en virtud del inciso
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anterior”.
Artículo Cuarto: Modificase el inciso 4º del artículo 60 de la ley orgánica de Municipalidades:
Agregase el siguiente párrafo a continuación del punto final (.) que pasa ser punto seguido: “Salvo
que la causal se funde en el no pago reiterado de cotizaciones previsionales de que habla el inciso
noveno, caso en el cual cualesquiera de ellos podrá ocurrir ante el tribunal electoral”.
Artículo quinto: Agréguese un nuevo inciso segundo al N°1 del artículo 470 del Código Penal:
“Constituirá circunstancia agravante, si la apropiación o distracción recae sobre las sumas de
dinero correspondientes a aquellos descuentos voluntarios, que realiza el empleador sobre las
remuneraciones del trabajador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GIRARDI, MOLINA, PROVOSTE Y SABAT, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA, FLORES, JARPA Y PÉREZ, DON JOSÉ, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER EL USO DE TOBILLERAS ELECTRÓNICAS COMO
MEDIDA ACCESORIA Y CAUTELAR QUE PUEDEN DECRETAR LOS JUZGADOS
DE FAMILIA”. (BOLETÍN N° 10762-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, GIRARDI,
MOLINA , PROVOSTE  Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , FLORES , JARPA  Y
PÉREZ, DON JOSÉ , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR, CON EL OBJETO DE ESTABLECER EL USO DE TOBILLERAS ELECTRÓNICAS COMO
MEDIDA ACCESORIA Y CAUTELAR QUE PUEDEN DECRETAR LOS JUZGADOS DE FAMILIA”. (BOLETÍN
N° 10762-18)
DE LA JUSTIFICACIÓN DEL PROYECTO
“Es deber del Estado adoptar las medidas conducentes para garantizar la vida, integridad personal
y seguridad de los miembros de la familia” (Artículo 2° Ley N° 20.066).
La familia históricamente ha constituido un grupo humano digno de protección y que en palabras
del propio constituyente “es el núcleo fundamental de la sociedad”. No obstante, esta declaración
se ve quebrantada en todo su tenor cuando dentro de las propias familias se viven situaciones de
violencia. [1]
La violencia intrafamiliar ha dejado de ser un problema aislado, para convertirse en una
problemática social y cultural que afecta de forma transversal a todas las sociedades.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde la entrada en vigencia de la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar hasta la fecha, la
violencia dentro del grupo familiar se ha posicionado como un hecho delictual recurrente en
nuestro país. La consolidación de este tipo de delitos representa un golpe certero a la civilidad y al
estado de derecho, por lo que se requiere que como sociedad abordemos dicha problemática de
manera transversal.
Sin lugar a dudas, la entrada en vigencia del referido cuerpo normativo, significó un gran avance
en cuanto a violencia intrafamiliar se refiere, no obstante, pese al aumento de judicialización de
este tipo de casos, la consumación de hechos relacionados a la violencia (maltrato habitual,
agresiones, homicidios, femicidios, entre otros) ha ido en aumento en Chile [2].
En donde, se contempló la posibilidad de que el juez pudiese decretar medidas cautelares o
medidas accesorias que contempla la ley de VIF en su artículo 8° con la finalidad de proteger a la
víctima.
Además, fue el mismo legislador el que contempló la obligatoriedad de decretar dichas medidas
ante situaciones de riesgo. Así, el artículo 7° de la ley n°20.066 dispone: “cuando exista una
situación de riesgo inminente para una o más personas de sufrir un maltrato constitutivo de
violencia intrafamiliar, aun cuando éste no se haya llevado a cabo, el tribunal, con el solo mérito
de la denuncia, deberá adoptar las medidas de protección o cautelares que correspondan”.
Dentro de las medidas que pueden ser adoptadas se encuentran: prohibir o restringir la presencia
del ofensor en el hogar común, lugar de estudio o trabajo de la víctima. Asegurar la entrega
material de los efectos personales de la víctima que no optare por regresar al hogar común, fijar
alimentos provisorios, determinar un régimen de cuidado personal de los hijos, prohibir la tenencia
de cualquier arma de fuego, sin perjuicio de otras medidas cautelares que puede decretar el juez.
No obstante, y pese a que en prácticamente todos los procedimientos de VIF son decretadas
dichas medidas, estas tienen un elevado nivel de incumplimiento. Así lo manifiestan los mismos
operadores  jurídicos  sosteniendo  que:  “en  materia  de  incumplimiento,  la  mayoría  de  los
entrevistados –defensores y fiscales– concuerdan que hay un mayor nivel de incumplimiento de
las cautelares en comparación con otros delitos” [3].
Las herramientas jurídicas que contempla la legislación actual nos parecen insuficientes al punto
que, si se analiza la eficacia de las medidas de protección, no es difícil sostener que, que estas se
han  convertido  simplemente  en  herramientas  jurídicas  que  manifiestan  una  intención  del
legislador de resguardar a las víctimas, pero que una vez decretadas no tienen efectos apreciables
en el procedimiento, ni en la seguridad de quienes padecen VIF.
Nuestro actual modelo de persecución penal queda en deuda con quienes padecen VIF, pues se
aparta mucho de la especialidad requerida para el tratamiento de este tipo de ilícitos.
El énfasis de los recursos debe ponerse en la prevención del escalamiento de la violencia en
nuestro país, por lo cual deben implementarse medidas a corto y largo plazo que aborden el
problema de manera transversal.
Dentro de las medidas a corto plazo se contempla la posibilidad de decretar como pena accesoria
al delito de VIF, el uso de tobillera electrónica u otro dispositivo de ubicación del autor material del
hecho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En otras palabras, el tenor del presente proyecto de ley busca que necesariamente la imposición
de pena principal (Violencia Intrafamiliar) lleve consigo la imposición de una pena accesoria,
consistente en este caso en el uso de tobillera electrónica.
Si bien hoy se contempla dicha posibilidad como una medida accesoria, lo cierto es que queda a
criterio del juez el hecho de imponerla [4]. Por lo cual, creemos que el ordenamiento jurídico debe
contemplar el uso de la tobillera, como un elemento al cual inexorablemente debe recurrir al juez
al momento de imponer la pena.
Respecto de las soluciones a largo plazo, consideramos que la intervención judicial debe ser de
ultima ratio, pues no pretende prevenir casos de VIF, sino solo proteger a la víctima o intervenir
protegiendo y resguardando a la familia, como núcleo fundamental de la sociedad.
Es por esto, que paralelamente a este proyecto de ley, y siguiendo esta misma línea
argumentativa se presentará un proyecto de acuerdo en este mismo sentido.
Esto por todas las consideraciones anteriormente expuestas que tengo el honor de someter a
votación de esta H. Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la Ley N° 20.066 en la forma que a continuación se indica:
1. En el artículo 9: agréguese una nueva letra f) que tenga el siguiente tenor:
“f) La obligación del uso de una tobillera electrónica o cualquier otro dispositivo de alerta remota,
que permita el conocimiento de la ubicación exacta del ofensor”.
2. En el artículo 15: añádase un nuevo inciso 2° con el siguiente tenor:
“Con el solo mérito de la denuncia deberá el juez imponer la medida descrita en la letra f) del
artículo 9, cuando los hechos descritos en ella constituyeren a su juicio el delito de maltrato
habitual descrito en el artículo 14° de la presente ley”.
En el artículo 16: agréguese un inciso 3° nuevo con la siguiente redacción: “Tratándose de la letra
f) del artículo 9, la duración de la medida no podrá ser inferior a 6 meses, pudiendo prorrogarse su
uso, tomando en consideración los antecedentes aportados por la víctima del delito”.
[1] En adelante VIF
[2] Véase PÉREZ R. (20 de abril de 2015) Causas por violencia intrafamiliar en tribunales
aumentó  un  25%.  Diario  La  Nación.  Recuperado  de
http://www.lanacion.cl/noticias/pais/tribunales/causas-por-violencia-intrafamiliar-en-tribunales-
aumento-un-25/2015-04-20/145202.html
[3] DEFENSORÍA PENAL PÚBLICA Estudios y Capacitación: La defensa de casos de violencia
intrafamiliar.  (Santiago  2013)  p.  34.  Disponible  en
http://www.dpp.cl/resources/upload/8764527e411c673d1b8ef504e27d085b.pdf
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] RIVERA V; SOTO J (31 de mayo de 2016) Violencia intrafamiliar: no hay condenados que
usen  tobillera  electrónica.  La  Tercera.  Recuperado  de
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2016/05/680-683004-9-violencia-intrafamiliar-no-hay
-condenados-que-usen-tobillera-electronica.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ,
DON DANIEL, CARMONA, FUENTES Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL Y PROVOSTE, QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN
APLICABLE A LOS SERVICIOS PÚBLICOS SANITARIOS, EN MATERIA DE
SERVICIOS NO REGULADOS, DE FIJACIÓN TARIFARIA Y DE CUMPLIMIENTO
DE PLANES DE DESARROLLO POR PARTE DE LOS PRESTADORES". (BOLETÍN
N° 10795-33)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ, DON DANIEL , CARMONA,
FUENTES Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y PROVOSTE, QUE MODIFICA LA
LEGISLACIÓN APLICABLE A LOS SERVICIOS PÚBLICOS SANITARIOS, EN MATERIA DE SERVICIOS NO
REGULADOS, DE FIJACIÓN TARIFARIA Y DE CUMPLIMIENTO DE PLANES DE DESARROLLO POR PARTE
DE LOS PRESTADORES". (BOLETÍN N° 10795-33)
I. ANTECEDENTES
Los principales cuerpos legales que regulan la actividad del sector sanitario en Chile (DFL 70 y DFL
382), datan de fines de los años 80 y principios de los años 90, además de la modificación legal de
1998 que permitió la venta de empresas sanitarias al sector privado. El sector sanitario urbano
hoy se encuentra en manos privadas, siendo administrados por empresas (prestadores) cuyo giro
único es el de servicios de producción y distribución de agua potable; además de la recolección y
disposición  de  las  aguas  servidas.  Estas  empresas  son  reguladas  y  fiscalizadas  por  la
Superintendencia de Servicios de Servicios Sanitarios (SISS).
De  acuerdo  a  la  normativa  vigente,  las  empresas  sanitarias  se  constituyen  en  Chile
mayoritariamente  como  sociedades  de  giro  exclusivo  presentando,  en  general,  una  alta
concentración de la propiedad en uno o dos accionistas. Este modelo privatizado y concentrado es
relativamente nuevo en Chile y su instalación fue paulatino pero implacable, transitando desde el
autofinanciamiento hacia la privatización definitiva. Es además, un modelo que crea una empresa
sin competencia de otras empresas en esta actividad, creando una situación monopólica por ley.
Ello se debe a la naturaleza del servicio prestado toda vez que hay una sola infraestructura de
obra sanitaria empleada lo cual hace que realmente no exista un “mercado” de los servicios
sanitarios teniendo la empresa prestadora una situación privilegiada y que obliga al Estado a
conducirse de manera particularmente cauteloso.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debemos recordar que con anterioridad, el modelo de servicios sanitarios se concebía como uno
que debía proveer el Estado, que financió las inversiones requeridas. Hoy la participación del
Estado en el sector de suministros de servicios sanitarios se limita a la participación accionaria en
algunas empresas a través de Empresa Concesionaria de Servicios Sanitarios S.A (ECONSSA),
empresa pública encargada controlar el cumplimiento de los contratos de transferencia de las
sanitarias. A partir del año 2001 se decidió estudiar alternativas que no involucraran la
privatización de las concesiones, que desde 1998 se había hecho mediante la venta de paquetes
de acciones (VPA), derechos de agua y activos de las empresas sanitarias estatales. La alternativa
fue mediante la modalidad de contratos de transferencia del derecho de explotación de las
concesiones sanitarias (CTDECS), que actualmente incorpora a nueve empresas, las cuales son
supervisadas por ECONSSA Chile S. A. con una participación de 24% del mercado. ,
Tabla 1. Cuota de mercado (%), Modelo, controlador y cumplimiento del plan de desarrollo para
cada empresa prestadora del país.
Desde entonces, nuestra legislación, en materia de sanitarias no ha sufrido modificaciones,
persistiendo aún grandes vacíos y asimetrías, como son los servicios no regulados de los
prestadores, los mecanismos de resolución de diferencias en la determinación tarifaria, la
participación ciudadana, dentro de otros aspectos.
II. CONTENIDOS
La razón que motivó a los y las abajo firmantes, a desarrollar esta moción, es mejorar el servicio y
la  regulación  tarifaria  del  sector  de  servicios  sanitarios,  mediante  modificaciones  legales
tendientes a perfeccionar el proceso de fijación tarifaria y regular servicios que hoy no están
regulados,  además  de  incentivar  el  cumplimiento  de  planes  de  desarrollo  impactando
positivamente  en  la  calidad  de  la  prestación  del  servicio.
En función de lo anterior, este proyecto propone abordar los siguientes aspectos sustantivos a esa
idea matriz:
1) Regulación de servicios no regulados con participación equitativa.
El art. 8° de la Ley General de Servicios Sanitarios dispone que “Las concesiones para establecer,
construir y explotar servicios públicos, destinados a producir agua potable, distribuir agua potable,
recolectar aguas servida, serán otorgadas a sociedad anónimas, que se regirán por las normas de
las sociedades anónimas abiertas…(inc. 2°) dichas sociedades anónimas deberán constituirse
conforme a las leyes del país y tendrán como único objeto el establecimiento, construcción y
explotación de los servicios públicos indicados en el artículo 5° de esta ley, y demás prestaciones
relacionadas con dichas actividades”.
La legislación chilena, frente a empresas que provean servicios no regulados, debiese considerar
dichos servicios para el cálculo tarifario, ya que de otro modo, se generaría un escenario de
posición dominante en los servicios no regulados, extendiendo el carácter monopólico del servicio
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regulado al desregulado. Esto llama la atención por cuanto existe infraestructura compartida por
parte de la provisión de servicios regulados hacia los no regulados y resulta cuestionable que las
tarifas  reguladas  financien  ambos  costos.  Dicho  de  otro  modo,  los  servicios  actualmente
regulados, estarían “subvencionando” a los no regulados. Ejemplo de esto es el caso de la
disposición de aguas tratadas, donde la infraestructura empleada para proveer de servicios a
clientes de las empresas prestadoras, es la misma que se utiliza para proveer de aguas tratadas a
otros clientes. La diferencia consiste en que dicha infraestructura no se hizo pensando en proveer
servicios ajenos a los enumerados en el art. 8° ya indicado. Es decir, no es una actividad
relacionada. Legislar en esta materia, sería hacernos cargo de situaciones que de facto ya se
están suscitando, ejemplo de ello es que el decreto 58, del Ministerio de Economía obligó a la
empresa Aguas Chañar S.A. a que cuando obtenga ingresos por traspaso de aguas servidas
tratadas de la planta de tratamiento de aguas servidas de Copiapó, se descontará una fracción del
cargo variable de tratamiento de esa localidad.
El proyecto propone mantener la provisión de estos servicios desregulados, puesto que su aporte
a la actividad económica es relevante, sin embargo estima de plena justicia que el beneficio
económico obtenido de esta venta de servicios sea compartido en partes iguales y no como es
hasta ahora, de exclusivo beneficio para el prestador. Por tal motivo, este proyecto considera justo
traspasar a la tarifa un descuento que sea equitativo al aporte que realiza el prestador del servicio
y el usuario.
Es por esto que buscamos generar una metodología que presente dos condiciones: 1) que los
usuarios que financian la operación de la empresa se vean beneficiados por la provisión de estos
servicios, y 2) que la empresa no pierda los incentivos para proveer los servicios no regulados, a
fin de generar efectivamente un impacto sobre la tarifa final al usuario.
2) Participación Ciudadana y Transparencia en la determinación tarifaria.
La posición de la empresa concesionaria es monopólica por ley dada la naturaleza del servicio
prestado, en consecuencia, al no tener competidores, la información conocida sobre el proceso de
negociación tarifaria no constituye una amenaza a la existencia misma de la concesión como
tampoco a la realización de la actividad. En segundo lugar, es precisamente el conocimiento sobre
el proceso un factor que colabora al mejoramiento en la calidad del servicio dado que se
desenvuelve bajo un escrutinio público. En tercer lugar, hay un asunto de eficacia, por cuanto se
trata de que esta información no sea conocida con posterioridad a la negociación tarifaria, sino
durante el proceso de negociación. De lo contrario, pierde eficacia como elemento contributivo a
mejorar la calidad del servicio. Es de la esencia del principio mismo de la participación, que ésta
tenga un efecto en el proceso al cual va adosado, razón por la cual resulta relevante que en el
proceso de fijación tarifaria, tal principio se exprese durante la negociación que es el momento en
que puede incidir a favor de un mejor servicio.
Actualmente la participación de los usuarios está muy limitada, de hecho no existe un proceso de
observaciones donde los usuarios puedan aclarar dudas o mostrar discrepancias que deban ser
respondidas, tanto por el prestador como por la autoridad. Sobre la transparencia del proceso de
negociación debemos señalar que el DFL N° 70 solo contempla en el inciso final del artículo 10 que
“Todos los estudios, antecedentes, procedimientos de cálculo e informes usados en la fijación de
tarifas, incluidos los documentos que se mantuvieron bajo custodia notarial, serán públicos una
vez concluido el proceso de fijación tarifaria”. Este proyecto propone que se puedan conocer los
aspectos de la determinación tarifaria durante todo el proceso.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Mejoramiento estatal en Comisión de Expertos de fijación tarifaria
Tratándose de empresas monopólicas, es de suyo necesario que la fijación de tarifas, en su etapa
de solución de discrepancias y consulta a expertos, no sea abordado como estrategia de
negociación, sino como cumplimiento del proceso legal de fijación de tarifas. El propósito del
proceso no es que sea imparcial sino justo, que cumpla con lo exigido por la ley en cuanto a los
factores y utilidades consideradas y para ello, la ley debe cautelar el interés público en la
negociación con una empresa monopólica desde la transparencia misma de una tarifa fijada por
ley y no por una negociación entre las partes. En concreto, se trata de que dos de los tres expertos
externos de la Comisión de Expertos que la ley mandata para resolver las diferencias entre las
propuestas de la SISS y la empresa prestadora, puedan ser nombrados por el Gobierno. Del mismo
modo, esta modificación del art. 10º se sostiene en el modelo de la discrepancia. Ésta debe
reformularse debiendo establecerse que la tarifa es aquella estudiada y determinada por la
Superintendencia. De no existir discrepancias, se fijará la tarifa derivada de ese estudio, de lo
contrario, la empresa prestadora deberá realizar una presentación de discrepancia que puede ser
acogida por la Superintendencia lo cual da lugar a la creación de una Comisión de Expertos que
debe dirimir la discrepancia. Como es la empresa la que ha manifestado su discrepancia y ha
impulsado la creación de una Comisión de Expertos, es razonable que sea de su cargo el pago que
el proceso de discrepancia haya generado. Hay que considerar que la formulación de tarifa no
depende de la SISS sino de la ley y el reglamento, lo cual descarta que el estudio que la SISS
elabore pueda ser considerada abusivo.
Un ejemplo de la posición del Estado en otro monopolio regulado, es el sector eléctrico, en el cual
la Comisión Nacional de Energía (CNE) fija las bases de los estudios tarifarios y tanto esta
Comisión como las empresas partes, realizan estos estudios que luego son ponderados en 2/3 y
1/3 respectivamente. Posteriormente, de acuerdo a la información disponible, se entregan algunos
antecedentes respecto a la implicancia tarifaria de las discrepancias.
Este proyecto propone un modelo de solución de discrepancias distinguiendo dos tipos ellas. La
primera es aquella manifestada por parte de la empresa frente al estudio de la SISS, la que da
lugar a la constitución de la comisión de expertos, a la cual ya nos referimos. La segunda es la
expresada por la SISS, en la propia comisión de expertos una vez constituida, frente a lo expuesto
por la empresa prestadora.
4) Mejoramiento de inversión
Uno de los principales argumentos del proceso de privatización de las sanitarias, era la mejora en
los procesos de inversión del sector para alcanzar la mayor cobertura del sistema, tanto en agua
potable como en alcantarillado, así como la inversión en la mantención del sistema. La inversión
se estableció como parte de un compromiso al otorgarse los derechos de explotación por el plazo
de 30 años, enfocándose principalmente en el cuidado del medio ambiente mediante el
tratamiento de las aguas servidas.
La inversión en el sector está ligada directamente a la entrega eficiente de los servicios
relacionados sector sanitario, ya sea distribución de agua potable o el tratamiento de las aguas
servidas. El compromiso de una entrega eficiente obliga a las empresas prestadoras a garantizar
sus procesos de inversión. La importancia del cálculo realista de la inversión, debe velar por el
equilibrio entre el desarrollo y el alza de las tarifas.
Las empresas prestadoras se comprometen a cumplir un cierto desarrollo de inversión y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anualmente se evalúa ese plan de inversión. Según el informe de gestión del año 2014 de la SISS,
para el año 2013 el cumplimiento de inversión de las empresas prestadoras alcanzó 78% de las
obras comprometidas, mientras que el 2014 fue el 73% .
Con un mejoramiento en la inversión, es posible generar mitigación y adaptación a eventos
imprevistos que presenten un riesgo para la población, como por ejemplo, inundaciones,
aluviones, cortes inesperados del suministro por mala calidad de los afluentes u otras razones,
calidad del servicio, etc. Todos estos riesgos y sus impactos, podrían disminuirse si los prestadores
cumplieran  de  manera  efectiva  los  planes  de  inversión  y  reposición  de  infraestructura
contemplados en su propio plan de desarrollo.
5) Valorización objetiva de empresas relacionadas
El costo de los servicios subcontratados o relacionados por algunas empresas prestadoras, puede
contribuir a un incremento de los costos y por ello, la determinación tarifaria podría terminar en
montos mayores. Resulta relevante velar por el buen servicio y la eficiencia de las empresas,
factores que pueden ser vulnerados si la empresa prestadora y la relacionada tienen una
composición propietaria idéntica o similar, convirtiendo la empresa relacionada en un subterfugio
para incrementar los costos de operación y, como resultado de ello, un aumento en la tarifa cuyo
origen sea dubitativo. De lo que se trata entonces, es regular los servicios relacionados.
Actualmente, se encuentra incorporado este criterio en el art. 8º del DFL 70, debiendo añadirse
que dicho criterio sólo resulta aplicable a las empresas relacionadas, entendiendo por tal aquella
empresa  cuya  composición  propietaria  es  diversa  de  la  empresa  prestadora/principal,
circunstancia  que  debe  acreditar.
6) Aumento de multas a prestadores de Servicios Sanitarios
La reforma del artículo 11 de la Ley N°18.902, se enmarca en la necesaria adecuación de las
normas que regulan la potestad fiscalizadora y sancionadora de la SISS dictadas hace casi
veinticinco años, la cual se ha tornado insuficiente para dar cumplimiento a las exigencias que
impone el Chile de hoy. Resulta fundamental, uniformar las infracciones y multas con los criterios
y principios utilizados por otras Superintendencias a las que el legislador ha empoderado con la
finalidad de cumplir mejor su función.
También se debe ampliar el número de criterios que le permitan a la autoridad, en su prudencia,
ponderar el monto de la multa por aplicar, dentro del rango establecido a la categoría de
infracciones.
III. PROYECTO DE LEY
Por tanto, en virtud de lo expuesto, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en
presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1.- Servicios no regulados
1) Agregar al artículo 8, inciso segundo, del Decreto con Fuerza de Ley N° 382, de 1989, del
Ministerio de Obras Públicas, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Cualquier otra prestación, que genere utilidades, que no sea de las establecidas en el artículo 5°
de la presente Ley o relacionadas con estas, será definido como un servicio no relacionado.”.
2) Sustituir en el artículo 8 inciso quinto del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988, del
Ministerio de Obras Públicas, la oración “se deberá considerar sólo una fracción de los costos
correspondientes, para efectos del cálculo de las tarifas. Dicha fracción se determinará en
concordancia con la proporción que sean utilizados los activos del proyecto por los servicios
regulados y no regulados”. Por lo siguiente:“
“se deberá descontar a favor de la tarifa final del usuario, el equivalente a una proporción de
cincuenta por ciento de las utilidades que el prestador perciba por concepto de servicios no
regulados.”.
Artículo 2.- Participación Ciudadana y Transparencia en la determinación tarifaria.
1) Para modificar el artículo 10 del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988, del Ministerio de
Obras Públicas, en su inciso segundo, de la siguiente forma:
i) Suprímase la frase “, que guardará bajo su custodia en sobre cerrado y sellado.” por la
siguiente:
ii) Tras la oración “en todas sus fojas” colocar un punto y seguido (.).
iii) Añadir a continuación del punto y seguido, la siguiente frase: “Estos estudios serán de público
conocimiento. Cualquier persona, natural o jurídica, podrá formular observaciones al Estudio, tanto
del prestador como de la Superintendencia. Se considerará las observaciones como parte del
proceso de tarificación.”.
2) Al artículo 10 del del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988, del Ministerio de Obras
Públicas, para reemplazar el inciso final, por el siguiente inciso final nuevo:
“Todos los estudios, antecedentes, procedimientos de cálculo e informes utilizados en la fijación
de tarifas, serán de público conocimiento.”.
Artículo 3.- Comisión de Expertos en la fijación tarifaria
1) Para sustituir en el inciso quinto del artículo 10, del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988,
del Ministerio de Obras Públicas, la oración “, otro por el Superintendente y, el tercero, elegido por
éste de una lista de expertos, acordada entre la Superintendencia y el prestador” por la siguiente
frase: “y dos por el superintendente.”
2) Para suprimir en el inciso sexto del artículo 10, del decreto con fuerza de ley N° 70, de 1988, del
Ministerio de Obras Públicas, la frase “La comisión podrá modificar parámetros distintos de
aquellos sobre los que verse la divergencia, si así lo requiere la consistencia global de la
estructura tarifaria.”
Artículo 4.- Cumplimiento de la inversión y reposición de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
infraestructura por parte del prestador.
1) Reemplácese en el artículo 58, del Decreto con Fuerza de Ley N° 382, de 1989, del Ministerio de
Obras Públicas, su inciso tercero por el siguiente texto “La entidad normativa podrá aprobar o
rechazar la solicitud de modificación del programa de desarrollo. Tanto en el caso de la aprobación
como de su modificación deberá ser mediante resolución de esta entidad normativa sujeta al
trámite de toma de razón”.
Artículo 5.- Valorización objetiva de empresas subcontratadas
1) Para intercalar en el inciso último del artículo 8, del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988,
del Ministerio de Obras Públicas, previo a la oración “Para estos efectos” la siguiente frase:
“Estas empresas no podrán ser una sociedad filial o una sociedad coligada a la empresa matriz. Si
así fuere la empresa prestadora deberá ajustar su propuesta de determinación tarifaria a la más
baja del mercado.”
Artículo 6.- Aumento de multas a prestadores de servicios sanitarios.
1) Para modificar el artículo 11 de la Ley N° 18.902 de la siguiente forma:
i) Suprímase las letras a, b, c, d, e y f
ii) Añadir las siguientes letras a, b y c nuevas:
a) Infracciones leves: de una a mil unidades tributarias anuales, cuando se trate de cobros
indebidos; trato económico discriminatorio a los usuarios; o deficiencias en la atención de los
reclamos de los usuarios; incumplimiento de la obligación de entregar información requerida por la
Superintendencia en conformidad a la ley; importen el no acatamiento de las obligaciones y plazos
establecidos por la ley respecto de las concesiones a que se refiere el decreto con fuerza de ley Nº
382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, así como de las órdenes escritas y requerimientos,
debidamente notificados, y plazos fijados por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, en
ejercicio de las atribuciones que la ley le encomiende, en relación con materias de su
competencia; o cualquier otro hecho, acto u omisión que contravenga las disposiciones contenidas
en la normativa sectorial y que no constituya una infracción gravísima o grave, de acuerdo a lo
dispuesto en los literales precedentes.
b) Infracciones graves: de mil una a cinco mil unidades tributarias anuales, cuando se trate de
infracciones relativas a la entrega de información falsa o manifiestamente errónea; al no
cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 63º, 64º, 65º, 66º, 67º y 70º del decreto con fuerza
de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas; se trate de infracciones que importen
deficiencias en la calidad, continuidad u obligatoriedad de los servicios; daño a las redes u obras
generales de los servicios; la reiteración de infracciones leves.
c) Infracciones gravísimas: de cinco mil una a diez mil unidades tributarias anuales, cuando se
trate de la entrega o uso indebido de información privilegiada; se trate del incumplimiento del
programa de desarrollo a que se refiere el artículo 14º del decreto con fuerza de ley Nº 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas; que pongan en peligro o afecten gravemente la salud de la
población, o que afecten a la generalidad de los usuarios de los servicios, la reiteración de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
infracciones graves”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GIRARDI Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO, ARRIAGADA, GAHONA, JARPA, MONSALVE Y TORRES, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA EFECTOS DE EXIGIR, EN EL CASO
QUE INDICA, LA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DESTINADOS A DIAGNOSTICAR
EN FORMA OPORTUNA ENFERMEDADES GRAVES QUE AFECTEN A
ÑMENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10812-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, GIRARDI Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA, GAHONA, JARPA, MONSALVE
Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA EFECTOS DE EXIGIR, EN EL CASO QUE
INDICA, LA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DESTINADOS A DIAGNOSTICAR EN FORMA OPORTUNA
ENFERMEDADES GRAVES QUE AFECTEN A MENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10812-11)
“Considerando:
El acceso a una salud digna, oportuna y de calidad es un derecho esencial y básico del que todas
las personas naturales, por el hecho de ser tales, son titulares activos, no importando su
nacionalidad, sexo, edad o condición social, siendo por tanto, un principio de orientación básica
tanto en los servicios de salud públicos como privados. Por ello, se hace necesario regular de la
mejor forma posible esta prestación básica a fin de delimitar las bases necesarias para brindar un
justo servicio.
Así y todo, el Estado por medio de leyes tales como la Constitución Política de la República; el
Código Sanitario, la ley 20.584, el Decreto Supremo número 44 del ministerio de Salud consagran,
en su conjunto, un sistema de garantías tendientes a asegurar una adecuada prestación en salud,
en la atención a pacientes en recintos públicos.
No obstante ello, sabemos que aún existe mucho por mejorar en cuanto a la salud pública se
refiere. Hemos avanzado en índices como esperanza de vida (78.8 años), que es muy cercana al
promedio de la OCDE (79.3 años); Mortalidad infantil en Chile (7 por 1 000 nacidos vivos) que es la
tercera mejor tasa de la OCDE después de Turquía y México, destacando además que en el
esfuerzo por reducir la mortalidad infantil en la última generación, Chile también ha sido el tercer
país con mayor avance de la OCDE. Así y todo, nuestro país aún no concreta una gran reforma a la
salud, lo que sí han hecho 11 de los 34 países de la OCDE, implicando un mayor bienestar para sus
habitantes. Un ejemplo, del bajo aporte del Estado a Salud es el per cápita por habitante en
atención primaria, que hasta el 2014 era de 3.794 pesos y que hoy llega a los 4.895 pesos.
En este mismo sentido, el Sistema de Salud chileno, dista mucho de funcionar en forma equitativa.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Subsisten hoy día notorias falencias que es necesario corregir. Otro ejemplo notable, es el caso de
los problemas asociados a la realización de diagnósticos médicos, tanto en calidad como
oportunidad, y esto se relaciona con factores como la necesidad de contar con más especialistas
médicos, enfermeros(as), falta de insumos e instrumental médico, entre otros.
Mientras los países de la OCDE tienen en promedio 8,8 médicos por cada 100 mil habitantes, Chile
tiene 4,2. El promedio OCDE de enfermeros por igual cantidad de habitantes, es de 3,2, , en
nuestro país es de 1,7. Así, las cifras dejan a Chile en el lugar 33, entre los 34 miembros de la
OCDE, en cantidad de médicos, y en el puesto 31 por el número de enfermeros.
Aparte de la escasez de profesionales, el modelo de salud chileno privilegia la práctica privada y
los establecimientos de salud han visto emigrar a sus especialistas, lo que es especialmente
notorio en Servicios de Urgencia y Unidades de Paciente Crítico sobre todo en regiones; allí estos
cargos están siendo provistos con médicos generales sin mayor experiencia en su desempeño. Lo
anterior es un factor más que incide en la tardanza para realizar algunos diagnósticos de
enfermedades graves que se confunden con patología banal.
Un ejemplo lamentable de diagnóstico tardío o mal diagnóstico, es el caso de Bastián Alvial, de la
ciudad de Antofagasta, quien a sus 7 años fallece producto de una leucemia no tratada. El
desenlace fatal, fue por no tener un certero y preciso diagnóstico médico, y su caso es similar al
de muchos otros; consultó repetidamente durante dos semanas en atención primaria y también en
el servicio de urgencia hospitalario.
Su emergencia de salud fue tratada como un resfrío común y luego derivado a su domicilio. El
caso de este menor es dramático, pero nos muestra una verdad latente en el servicio de salud y
es que diagnosticar enfermedades no siempre es un proceso expedito. Implica tener no sólo los
conocimientos, sino también involucra contar con los medios, al margen del tiempo y la
oportunidad de dicho diagnostico, factor que puede ser vital.
No podemos ignorar que la situación de Bastián y otros similares, merece tomar medidas a nivel
legislativo conducentes a asegurar mayores garantías en el servicio de sanidad pública, para
resguardar a nuestros niños de los posibles errores que podrían conducir a daños tan grandes
como la pérdida de la vida, lesiones graves al organismo o la demencia.
Proponemos de forma tajante, obligaciones que permitan la atención debida y sin demora a
aquellos niños que, por diversas adversidades propias de su enfermedad, deberán ser atendidos
de forma oportuna, a veces de urgencia, sin que por ello se pongan dificultades burocráticas o
administrativas que dificulten la atención debida.
Con esa finalidad, es de sumo interés implementar de forma obligatoria para todos los servicios de
salud que traten con menores de 10 años de edad la obligación de emitir un certificado portable
que sea otorgado por personal médico, cada vez que consulte un establecimiento de salud, por
una misma causa en donde quede registrada cada consulta y control del menor. Además, si en
dicha ficha queda en evidencia que el menor ha sido visto de urgencia en más de una ocasión en
un plazo de 15 días deberá ser realizada una batería inmediata de exámenes que permita
descartar una enfermedad grave, siendo obligatorio realizar como mínimo un hemograma y PCR.
En vista de lo anterior, los Honorables Diputados firmantes presentan el siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS ACTUALES PROTOCOLOS DEL SERVICIO DE SALUD EN
ATENCIÓN DE URGENCIA INFANTIL CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR UN MEJOR ACCESO A LA
ASISTENCIA DE SALUD DE AQUELLOS MENORES DE EDAD ENTRE 0 Y 12 AÑOS.
Artículo 1: Agréguese al Código Sanitario el siguiente artículo 19 Bis, de la forma que a
continuación se indica:
El menor que acuda a atención de urgencia o atención primaria, y que conste que en el período de
dos semanas anteriores ha sido visto por similar causa, deberá recibir atención expedita, sin
excepción alguna existiendo la obligación del personal de salud de realizar los exámenes de
laboratorio que permitan descartar o confirmar las enfermedades que provocan mayor mortalidad
infantil de acuerdo a las Guías Clínicas del Ministerio de Salud”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
Establece reconocimiento honorífico a los cónyuges que cumplan
cincuenta años de matrimonio Boletín N°10820-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JARAMILLO ; ESPINOSA, DON
MARCOS; MEZA, OJEDA, ORTIZ; PÉREZ, DON JOSÉ; TORRES; URRUTIA, DON OSVALDO, Y VERDUGO,
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE “ESTABLECE RECONOCIMIENTO HONORÍFICO A LOS
CÓNYUGES QUE CUMPLAN CINCUENTA AÑOS DE MATRIMONIO”. (BOLETÍN N° 10820-18)
“Mediante la Ley 20.506, publicada en el Diario Oficial de 30 de marzo de 2011, se estableció el
derecho de los cónyuges que a partir del 1º de enero de 2010, cumplieran 50 años de matrimonio,
a percibir del Estado un bono extraordinario, en dinero efectivo, fijado en $250.000, reajustable
cada año en el 100% de la variación que experimente el Índice de
Precios al Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas o el organismo que lo
reemplace, entre el mes de septiembre del año precedente y el mes de agosto del año en que
opere el reajuste respectivo.
Tanto en el Mensaje Presidencial que dio origen a la iniciativa legal, como en la discusión
parlamentaria del mismo, hubo amplio consenso en cuanto a la necesidad de apoyar y fortalecer a
la familia como institución básica, donde primordialmente se transmiten los valores de nuestra
sociedad. Se hizo presente la existencia de diversos estudios que confirman que la familia, en sus
distintas expresiones, es la fuente principal de la felicidad de los chilenos; además, es el lugar
donde por esencia se forman los ciudadanos, reciben amor y acogimiento. La familia cumple un rol
fundamental, al crear las condiciones que facilitan el control de diversos males, tales como la
adicción a las drogas, el alcoholismo y la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hubo amplio consenso en cuanto a la idea consistente en que una de las formas de apoyar a esa
vital unidad, es reconociendo el ejemplo que le han dado a la nación aquellas miles de personas
que han construido una familia basada en el matrimonio y han permanecido unidas, superando las
adversidades con fuerza y tesón durante largos, y a veces difíciles, años de vida en común.
Posteriormente, mediante la Ley 20.610, publicada en el Diario Oficial de fecha 22 de agosto de
2012, también aprobada por un amplio consenso de los poderes colegisladores, se estableció
extender el beneficio a aquellos cónyuges que en la forma regulada por dicho cuerpo normativo
cumplieren más de 50 años de matrimonio.
El artículo primero de la Ley 20.506, estableció los requisitos que deben cumplir los beneficiarios
del bono señalado, de la manera siguiente:
a) Cumplir 50 años de matrimonio a partir del 1 de enero de 2010. El matrimonio podrá haber sido
celebrado en Chile o en un país extranjero, en cuyo caso deberá haber sido inscrito en el registro
señalado en el inciso segundo del artículo 135 del Código Civil;
b) Que el matrimonio no hubiese terminado por cualquier causa legal;
c) Que los cónyuges no se encontraren separados de conformidad con lo dispuesto en el Capítulo
III de la ley Nº 19.947, de Matrimonio Civil;
d) Que los cónyuges no se encontraren divorciados de conformidad con la Ley de Matrimonio Civil
del 10 de enero de 1884;
e) Integrar un hogar perteneciente a los cuatro primeros quintiles, de acuerdo al umbral de
focalización que resulte de la aplicación de la Ficha de Protección Social o el instrumento que la
reemplace. Los cónyuges deberán pertenecer al mismo hogar o acreditar residencia, ambos o
cualquiera de ellos, en un establecimiento de larga estadía para adultos mayores reconocido por la
autoridad competente, y
f) Acreditar residencia en el territorio de la República de Chile por un lapso no inferior a cuatro
años en los últimos cinco años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la
solicitud para acogerse a los beneficios que otorga esta ley.
De esta manera, por razones fundadas en factores socio-económicos, existen matrimonios de 50 o
más  años  de  vida  en  pareja  que  quedaron  excluidos  de  este  reconocimiento  monetario
extraordinario, aun cuando su aporte a la sociedad es igualmente encomiable respecto de los que
sí cumplen íntegramente los requisitos que la ley establece, particularmente en cuanto a aquellos
cónyuges que no cumplen las condiciones establecidas en las letras e) y f) del artículo primero de
la ley en comento.
Es decir, si bien dichos matrimonios de larga convivencia no se benefician con el beneficio
económico, igualmente la sociedad debiera reconocerles su aporte a la misma, aun de manera
simbólica u honorífica, lo que constituye la idea matriz del presente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
“Artículo Único: Mediante comunicación escrita revestida de las formalidades o solemnidades
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protocolares que se determinen mediante norma de aplicación general, el Estado, a través del
Gobierno, deberá reconocer el aporte a la sociedad que han efectuado los cónyuges que cumplan
más de 50 años de matrimonio y que no reúnan los requisitos establecidos en las letras e) y f) del
artículo 1, de la Ley 20.506.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Modifica la Carta Fundamental para establecer el derecho a la libre
elección de un sistema de seguridad social y conceder a su respecto el
recurso de protección Boletín N°10840-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA, CARVAJAL, GIRARDI,
HERNANDO  Y PASCAL , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,  FUENTES , LETELIER  Y
MIROSEVIC, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER EL DERECHO A LA LIBRE
ELECCIÓN DE UN SISTEMA DE SEGURIDAD SOCIAL Y CONCEDER A SU RESPECTO EL RECURSO DE
PROTECCIÓN”. (BOLETÍN N° 10840-07)
“Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República en su artículo 19 enumera los derechos
constitucionales que ésta le asegura a toda persona. Dentro de este catálogo de derechos se
encuentran los denominados derechos económicos, sociales y culturales, los que han sido
definidos por la doctrina constitucionalista como aquellos que persiguen asegurar a los individuos
condiciones de vida digna y acceso adecuado a bienes materiales y culturales.
2. Dentro de estos derechos, se encuentra el denominado derecho a la seguridad social. En
opinión del profesor Patricio Novoa, los derechos públicos subjetivos de la seguridad social
importan verdaderas facultades de los administrados frente a la Administración, quienes por su
naturaleza de personas son acreedoras al otorgamiento de las prestaciones necesarias para
cumplir y satisfacer sus necesidades y lograr su bienestar.[1]
3. La Corte Suprema, en un fallo reciente ha señalado a propósito de los principios y fines que
tiene el Derecho a la Seguridad Social que “La doctrina lo ha definido (al derecho a la seguridad
social), en lo pertinente, como: “Un conjunto de programas existentes que tienen por objeto
proteger el ingreso de los trabajadores frente al desempleo, las enfermedades, los accidentes, la
incapacidad laboral, durante la vejez; a quienes dependen de él frente a la invalidez o muerte del
jefe de hogar”, de la referida definición se desprenden los principios que la integran, a saber, la
solidaridad, la universalidad, participación e igualdad y cuyo fin último, en definitiva, se encuentra
dirigido a salvaguardar la dignidad y esencia de toda persona humana por su condición de tal. Al
efecto la Constitución Política de la República, asegura a todas las personas dicha prerrogativa,
siendo deber del Estado garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de las prestaciones
básicas uniformes, sea que se otorguen por medio de instituciones públicas o privadas; a través de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
leyes se podrán establecer cotizaciones obligatorias para este fin y deberá supervigilar el
adecuado ejercicio de este derecho”.[2]
4. Que hoy en día parte importante del sistema de seguridad social está regulado por el Decreto
Ley 3.500, el cual estableció un Sistema de Pensiones de Vejez, de Invalidez y Sobrevivencia
derivado  de  la  capitalización  individual  que  se  efectúa  en  organismos  denominados
Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  (artículo  1,  Decreto  Ley  3.500)
5. A su vez, el artículo 23 del mencionado cuerpo legal, prescribe que “Las Administradoras de
Fondos de Pensiones, denominadas también en esta ley Administradoras, serán sociedades
anónimas que tendrán como objeto exclusivo administrar Fondos de Pensiones y otorgar y
administrar las prestaciones y beneficios que establece esta ley”.
6. En la misma línea, el artículo 1 de la ley 18.046 sobre sociedades anónimas, define a éstas
como “[…] una persona jurídica formada por la reunión de un fondo común, suministrado por
accionistas responsables sólo por sus respectivos aportes y administrada por un directorio
integrado por miembros esencialmente revocables. La sociedad anónima es siempre mercantil,
aun cuando se forme para la realización de negocios de carácter civil”.
7. De lo señalado, se puede desprender que el actual sistema de previsión social es esencialmente
privado, pues descansa en las Administradoras de Fondos de Pensiones de giro único, que como
se ha señalado, son siempre privadas y mercantiles, es decir, persiguen un fin de lucro.
8. No obstante lo dicho, cabe señalar que hasta la dictación del Decreto Ley 3.500, funcionaba un
sistema distinto de seguridad social en materia de pensiones. Éste se basaba en el sistema de
reparto, y estaba administrado por distintas entidades de previsión. Así las cosas, el Decreto con
Fuerza de Ley N° 17 del año 1989, que fijó el Estatuto Orgánico del Instituto de Normalización
Previsional encargó al Instituto de Normalización Previsional la administración de las siguientes
cajas que existían a la fecha de creación del nuevo sistema:
i. Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas;
ii. Servicio de Seguro Social;
iii. Caja de Previsión de Empleados Particulares;
iv. Caja de Retiro y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado;
v. Caja de Previsión de la Marina Mercante Nacional;
vi. Caja de Previsión Social de los Obreros Municipales de la República;
vii. Caja de Previsión Social de los Empleados Municipales de Santiago;
viii. Caja de Retiro y Previsión Social de los Empleados Municipales de la República;
ix. Caja de Previsión Social de los Empleados Municipales de Valparaíso;
x. Caja de Previsión de la Hípica Nacional;
xi. Caja de Previsión Social de los Empleados y Obreros de la Empresa Metropolitana de Obras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanitarias;
xii. Caja de Previsión y Estímulo de los Empleados del Banco del Estado de Chile;
xiii. Caja de Previsión para Empleados del Salitre;
xiv. Departamento de Indemnizaciones para Obreros Molineros y Panificadores;
xv. Sección de Previsión Social de los Empleados de la Compañía de Consumidores de Gas de
Santiago.
9. Finalmente, en virtud de la ley 20.255 de Reforma Previsional y el Decreto con Fuerza de Ley
número 4 del año 2009, el Instituto de Normalización Previsional pasó a ser sustituido por el nuevo
Instituto de Previsión Social (IPS) quien tomó las funciones antes mencionadas.
10. Que según la doctrina, las cajas de previsión eran organismos semi-fiscales, debido a las
amplias facultades de supervigilancia que tenía el Ejecutivo respecto de ellas, particularmente de
aquellas consagradas en la Ley 7.200 del año 1942. En la actualidad, todas estas cajas se
fusionaron en el actual Instituto de Previsión Social, que es un servicio público descentralizado
encargado de “administrar los regímenes previsionales de las cajas de previsión y del Servicio de
Seguro Social como continuador legal del Instituto de Normalización Previsional” (artículo 55,
numeral 6 de la ley 20.255). De esta forma, paralelamente al sistema de capitalización individual,
existe un sistema de pensiones otorgadas por el Estado a través del Instituto de Previsión Social.
11. Ahora bien, la coexistencia de ambos sistemas no es pacífica, puesto que la regla general en
nuestro  ordenamiento  jurídico  es  la  de  estar  obligado  a  pertenecer  a  alguna  de  las
Administradoras que se han formado al alero del Decreto Ley 3.500, siendo una excepción la de
poder optar por continuar en el antiguo sistema, o afiliarse a uno distinto (puesto que a la fecha no
existe).
12. Esta circunstancia se provocó en general por cuanto el Decreto Ley 3.500 fue promulgado en
dictadura, lo que implicó una completa ausencia de un debate democrático en torno al diseño del
sistema de capitalización individual que se implementó. El Decreto Ley 3.500 eliminó toda
posibilidad para que una persona optara por el sistema de cajas de previsión social, por lo menos
para aquellos que ingresaban al sistema con posterioridad al año 1982. Respecto a los que hasta
ese momento cotizaban en cajas, se otorgó una “opción” que debido a las situaciones fácticas que
se presentaban en ese momento no era posible calificarla de tal.
13. Luego, una vez ya consolidado el sistema, sin posibilidad de vuelta atrás, el 17 de junio de
1983 se promulgó la ley número 18.225, la cual “dicta normas sobre desafiliación y modifica el
decreto 3500 de 1980”. En efecto, en su artículo 1 regula lo siguiente: “Autorízase la desafiliación
del Sistema de Pensiones creado por el decreto ley 3.500, de 1980, a quienes se encuentren en
alguna de las situaciones que se señalan:
a) Personas que pueden pensionarse en el régimen previsional del antiguo sistema con edades
inferiores a sesenta y cinco años si es hombre y sesenta si es mujer, quienes deberán solicitar la
desafiliación dentro del plazo de ciento ochenta días contado desde la fecha de publicación de
esta ley. Esta norma no se aplicará a los casos a que se refiere el artículo 12 del decreto ley 2.448,
de 1978;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Personas que hayan sido imponentes de instituciones de previsión del régimen antiguo y que
por no cumplir los requisitos establecidos en el artículo 4° transitorio del decreto ley N° 3.500, de
1980, no tengan derecho a Bono de Reconocimiento, o que teniendo derecho a éste sólo conforme
al inciso cuarto del referido artículo, tengan a lo menos 60 meses de cotizaciones anteriores a julio
de 1979;
El Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones conocerá las solicitudes de
desafiliación y establecerá la concurrencia de los requisitos a que se refiere este artículo.”
14. A través de este medio, que es bastante excepcional, se intentó dar solución a los miles de
afectados por el traspaso al sistema de capitalización individual, que a la fecha, la ciudadanía lo
percibe como un verdadero fracaso, tal cual lo demuestran las cifras que arrojan las encuestas
hechas en el marco de la denominada Comisión Bravo.[3]
15. En ese sentido, por Oficio solicitado por una de las diputadas que suscribe, la H. Diputada
Alejandra Sepúlveda, se pidió información a la Superintendencia de Pensiones sobre el número
total de desafiliaciones solicitadas, desagregadas por año y aprobación o rechazo (conjuntamente
con su causal). En un cuadro de resumen, efectuado en base a los datos proporcionados se
pueden ver los resultados de la aplicación de esta ley:[4]
16. Como se puede observar, de un total de 96.522 solicitantes, sólo un 60% pudo traspasarse,
quedando 38.411 personas sin esta posibilidad, por lo que la “opción” entregada por la ley 18.225
no es tal, sino que es más bien restringida, excepcional, y en hipótesis muy concretas. Eso se
suma a los problemas que se han detectado en torno al procedimiento de desafiliación en sí
mismo, en el cual se cometen numerosos errores en la calificación del cálculo que tiene una
persona en el Bono de Reconocimiento. Desde este punto de vista, por ejemplo, se han podido ver
casos en que una persona puede solicitar su certificado de imposiciones al IPS en donde se
indicaba que cumplía con la alternativa cálculo 3 o 9, pero luego, iniciado el procedimiento en la
Superintendencia de Pensiones, se rechaza la solicitud puesto que no está dentro de esas
hipótesis, sino que en la alternativa cálculo 1.
17. El problema es mayor, puesto que esa es la situación que se podría denominar formal, dado
que una serie de situaciones irregulares se cometieron en esa época para afiliar a las personas al
sistema que implantó el Decreto Ley 3.500. En efecto, y tomando los argumentos contenidos en el
Proyecto de Resolución número 384 aprobado por la H. Cámara de Diputados, “una vez dictado el
Decreto Ley 3.500, se recomendó, presionó y en algunos casos forzó a funcionarios públicos a
ingresar al nuevo sistema de cotizaciones individuales, para lo cual se requería firmar una solicitud
de afiliación. Muchos funcionarios se vieron presionados a ingresar, pues se les señalaba que de lo
contrario sus pensiones se verían sustancialmente afectadas, cuestión que, a la fecha, podemos
concluir que no fue así. Además, esa incorporación fue hecha no sólo mediante dichas presiones
sino que en un generalizado ambiente de desinformación del nuevo sistema, que generó
numerosas dudas en torno a los beneficios que pregonaba reportar al futuro”.
18. Continúa dicho proyecto señalando que […] “A continuación, y luego que llegara el momento
de  jubilar,  estas  personas  pudieron  notar  el  desmedro  previsional  en  que  quedaron  en
comparación con sus compañeros que cotizaban bajo el antiguo sistema en cuanto a sus
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensiones. Paralelamente, y al indagar más profundamente, estos funcionarios pudieron constatar
que al solicitar la documentación que acreditaba su incorporación al nuevo sistema, la firma que
en ella se consignaba no correspondía a la propia. En efecto, la rapidez y premura con la que se
quiso hacer estos traspasos hizo que en muchos casos se falsificara el documento de afiliación, y
que, por lo mismo, deja legítimas dudas de la legalidad en que se hizo toda esta operación. En
consecuencia, es más que justo poder dar una opción a estas personas en torno a que puedan
solicitar una desafectación por tan grave circunstancia, cuestión que, por el tenor literal de los
artículos ya señalados, no ha sido posible.
19. En la misma línea, se agrega que “El artículo 2 del Decreto Ley 3.500 señala que: “La afiliación
es la relación jurídica entre un trabajador y el Sistema de Pensiones de Vejez, Invalidez y
Sobrevivencia que origina los derechos y obligaciones que la ley establece, en especial, el derecho
a las prestaciones y la obligación de cotización”. Si así fuera, dicha relación jurídica que se
produce entre el afiliado y la AFP debería estar exenta de vicio en su formación. No obstante ello,
no sólo se puede señalar que hubo fuerza o dolo para dicho consentimiento, sino que
derechamente se falsificó la externalidad que lo manifiesta, en particular, la firma. Dicha relación
jurídica no puede subsistir en esas circunstancias, más aún considerando sus efectos que señala el
inciso siguiente del artículo 2 ya señalado: “La afiliación al Sistema es única y permanente.
Subsiste durante toda la vida del afiliado, ya sea que se mantenga o no en actividad, que ejerza
una o varias actividades simultáneas o sucesivas, o que cambie de Institución dentro del Sistema”.
20. De este modo, se puede concluir que todo el proceso de incorporación al sistema del Decreto
Ley 3.500 adolece de numerosos vicios que no pueden ser subsanados a través de las hipótesis de
desafiliación establecidas en la ley 18.225. A mayor abundamiento, cualquier otra ley vendría a
cercenar el derecho que tiene una persona a optar a su antiguo sistema de previsión, puesto que
impondría requisitos que no se avienen con sus intereses, sino que los del Estado y/o las propias
AFP.
21. Tal cual se puede desprender lo dicho, en la actualidad no existe una verdadera opción de
optar por uno u otro sistema, sea público o privado, como se podría extraer de la redacción
constitucional del derecho a la seguridad social, sino que sólo la obligación de pensionarse en el
sistema creado por el Decreto Ley 3.500. Lo anterior, en resumen, porque las hipótesis para que
aquellas personas que cotizaron en el antiguo sistema de cajas puedan optar por éste son
restringidas, y además, por no existir en la actualidad otro tipo de alternativa para los ciudadanos.
22. En consecuencia, lo que se propone a través de este proyecto es complementar la redacción
del artículo 19 número 18 de la Constitución Política de la República. En efecto, actualmente dicha
norma prescribe en su parte pertinente que “La acción del Estado estará dirigida a garantizar el
acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a
través de instituciones públicas o privadas”.
23. Según lo señalado, la Constitución contempla que existan regímenes públicos o privados para
el otorgamiento de las pensiones (prestaciones, según su denominación), lo que no se presenta en
la actualidad, puesto que el Decreto Ley 3.500 obliga a adoptar el sistema de capitalización
individual. Así las cosas, y conforme a lo que se ha venido diciendo, debería ser parte de este
derecho constitucional la opción de optar entre uno u otro sistema al momento de la jubilación, en
la medida que la persona titular del respectivo derecho hubiera cotizado en el antiguo sistema de
cajas de previsión, o bien, pueda optar por un nuevo sistema que el legislador puede
legítimamente crear dada la amplia redacción de la disposición constitucional.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
24. En el mismo sentido, y aplicando un criterio similar respecto de otro derecho constitucional de
carácter social, el derecho a la salud contiene también la libertad de afiliación; así se puede
desprender del artículo 19 número 9 inciso final de la Carta Fundamental que señala que “Cada
persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o
privado”. Este derecho ha sido protegido por la jurisprudencia de nuestros Tribunales Superiores
de Justicia; en efecto, la Corte Suprema ha indicado que: “Que con motivo de los recursos de
protección presentados en contra del anterior incremento del precio GES, esta Corte Suprema
advirtió que los motivos que justificaban esa alza no habían sido debidamente informados a
quienes iban a ser afectados por dicho acto. Efectivamente, sin perjuicio del texto expreso de la
ley, es un derecho de las personas conocer las razones de una decisión de autoridad que afecta
sus intereses y de la cual ellas no participan ni prestan su consentimiento. Más aún, si de este acto
unilateral que impactará en el precio final de su contrato de salud, los particulares no sólo tienen
el derecho de desahuciarlo, sino también el de hacer efectiva su opción de elegir el sistema de
salud al que desean acogerse, sea estatal o privado, por lo que es claro que para poder ejercer
estos derechos requieren de una información completa y veraz”[5].
25. El tenor de la reforma no sólo beneficiaría a quienes estén actualmente en la situación de
haber cotizado alguna vez en el antiguo sistema, sino que a todos quienes quieran traspasarse a
una institución pública de previsión social, si es que llegase a existir (por ejemplo, a través de la
tramitación del proyecto de ley contenido en boletín 9399-13, u otro sistema que se cree en lo
sucesivo). De esta forma, se aseguraría el derecho a elegir libremente a nivel constitucional,
consagrándolo debidamente, a fin de evitar posibles afectaciones a la misma, una vez que se
consolide el sistema público de previsión.
26. En conclusión, a través de la presente reforma, se intenta fortalecer el derecho a la seguridad
social, incorporando la posibilidad que las personas que hubieren cotizado en el antiguo sistema
puedan optar entre aquél o quedarse en el sistema de capitalización individual, o que, una vez que
se creen otras alternativas, se pueda elegir entre aquéllas, sin mayores trabas. De esta forma, el
derecho al quedar protegido a nivel constitucional puede ser incluido a su vez como uno de
aquellos que sean protegidos por el recurso de protección, tal cual se hace respecto de la libertad
de elección del sistema de salud, según se ha venido indicado. Lo anterior es de toda justicia
puesto que la desconfianza generalizada de la ciudadanía respecto del sistema de capitalización
individual instaurado con la creación de las AFP genera la legítima expectativa de generar cambios
legales, lo que es iniciativa exclusiva de la Presidencia de la República. No obstante, igual de
necesario es poder asegurar este derecho para las personas, tanto para aquellas que en su
momento fueron traspasadas, sin mayor información, sin debate democrático, sin garantías, como
también respecto de aquellas que tengan la opción si es que llegare a discutirse una nueva
alternativa.
27. Asimismo, este proyecto contribuye a que se haga realidad una reclamación de la ciudadanía
en torno a dar una mayor protección a los derechos económicos, sociales y culturales, tal cual se
ha  visto  en  los  antecedentes  y  datos  que  arroja  la  etapa  participativa  del  Proceso
Constituyente.[6]
28. Que los diputados que suscriben esta presentación manifiestan que los problemas derivados
de la seguridad social en su conjunto, y en específico del monto de las pensiones otorgadas por las
AFP, no se solucionará con este proyecto, pero pretende ser un paso adelante en la transformación
del sistema, que permita recuperar la dignidad de las personas en el ejercicio de sus derechos
puesto que permite consagrar un derecho de elección en la afiliación a un sistema previsional
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determinado. No obstante, dicha transformación sólo podrá consagrarse en la medida que se
adopten todas las medidas administrativas, legislativas y también constitucionales necesarias,
siendo ésta una que se considera como tal por los argumentos ya expuestos.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo primero.- Modifíquese el artículo 19, numeral 18 de la Constitución Política de la República
en el siguiente sentido:
Incorpórese un inciso cuarto del siguiente tenor: “Cada persona tendrá el derecho a elegir el
sistema de seguridad social al que desee acogerse, sea éste público, mixto, o privado”.
Artículo segundo: Modifíquese el artículo 20 de la Constitución Política de la República en el
siguiente sentido:
Incorpórese entre la frase “y a lo establecido en su inciso cuarto,” y el número 19, el guarismo
“18, en lo relativo a la libre elección de un sistema de seguridad social”.
[1] NOVOA Patricio Derecho de la Seguridad Social Editorial Jurídica de Chile Santiago año 1977
p. 153 y ss.
[2] Corte Suprema Rol 16.700-2014 Considerando Tercero
[3] Los resultados de la Encuesta de Opinión encargada por la denominada Comisión Bravo
muestra una imagen negativa de las AFP en la mayor parte de la población. En este sentido un
72% de las personas considera que “Solo un cambio total al sistema de AFP ayudaría a mejorar
las pensiones”. Un 66% considera que “Las bajas pensiones son responsabilidad de las AFP”. El
60% está muy en desacuerdo con la expresión “Me da tranquilidad que las AFP administren los
ahorros de pensión”.
[4] Tabla elaborada en base a los antecedentes contenidos en Oficio Ordinario número 6885 de
30 de marzo de 2016 emitido por la Superintendencia de Pensiones en respuesta al Oficio
Ordinario número 15.021 de fecha 4 de enero de 2016 de la Cámara de Diputados
[5] Corte Suprema Sentencia Rol 1765-2015 Considerando Décimo-noveno.
[6] De los 7 derechos más mencionados a nivel nacional en esta etapa 5 de ellos corresponden
a aquellos que la doctrina ha clasificado dentro de aquellos de segunda y tercera generación a
saber el derecho a la salud a la educación a la vivienda digna al respeto a la
naturaleza/medioambiente  y  a  la  seguridad  social.  Disponible  en
http://www.sistematizacionconstitucional.cl/app/uploads/2016/07/fase_local-total.pdf.-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Modifica el Código Sanitario para regular el manejo de los alimentos que
no se comercializarán y evitar su desperdicio Boletín N°10841-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CASTRO, CERONI,
FARCAS, LETELIER; SABAG Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL,  HERNANDO Y
RUBILAR, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR EL MANEJO DE LOS ALIMENTOS
QUE NO SE COMERCIALIZARÁN Y EVITAR SU DESPERDICIO”. (BOLETÍN N° 10841-11)
“En el mundo cerca de 1300 millones de toneladas de alimentos destinados al consumo humano
se desperdician, cifra que corresponde a un tercio de la producción de alimentos. Asi lo consigna
el estudio “Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en el Mundo” realizado por la Organización de las
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO).
Lo anterior es de alta gravedad, teniendo en consideración que casi mil millones de personas
pasan hambre en el mundo, además de representar perdida de mano de obra, agua, energia,
tierra y otros insumos utilizados en la producción de estos alimentos.
Además, según el mismo estudio de la FAO la huella de carbono de los alimentos producidos que
no son consumidos se estima en 3.300 millones de toneladas de CO2, lo que equivale al consumo
del tercer emisor de CO2 más grande del mundo después de Estados Unidos y China.
Nuestro país, no esta lejano a esta realidad. Según la FAO en Chile se pierden cerca de 27 mil
toneladas de arroz, papas, lechugas, merluzas y jibias al año, por mal manejo en la producción. Asi
mismo, en cuanto a desperdicios en relación al comercio y restaurantes, en Chile se generan 1,62
millones de toneladas de de basura de residuos de alimentos al año, según estudios realizados por
el destacado academico e investigador del Centro de Historia Medioambiental Mundial de la U. de
Sussex, Tristram Stuart. En ese contexto, y considerando que, según cifras recopiladas por la
Corporación de Red de Alimentos de la Encuesta CASEN 2011, por lo menos uno de cada siete
chilenos pasa hambre o come deficientemente cada dia, se hace urgente tomar medidas que
vayan en el sentido de disminuir la perdida de alimentos.
Al respecto, países como Francia han reaccionado frente a esta problemática, es asi como la
Asamblea Nacional Francesa aprobo varias modificaciones legales con el objetivo de luchar contra
el desperdicio alimentario. Entre las disposiciones más importantes destaca la prohibición por
parte de los establecimientos comerciales de más de 400 metros cuadrados de desechar o
destruir alimentos. Otras disposiciones, plantean además, la obligación de establecer contratos de
donación con asociaciones de caridad certificadas y otras tienen relación con la utilización de
productos invendidos para la alimentación animal o para fines de compost para la agricultura.
La presente moción busca ser un aporte en este sentido, prohibiendo la destrucción de aquellos
alimentos que, pese a perder su valor comercial debido a multiples factores como daños en su
embalaje, envases dañados, mala rotulación e incluso proximidad de la fecha de vencimiento, se
encuentren aptos para el consumo humano, estableciendo además la obligación para los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
supermercados de donar los alimentos que se encuentren en las condiciones antes señaladas a
organizaciones de caridad.
Por lo expresado, venimos en someter a la discusion de esta H.Cámara, el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO CON EL OBJETO DE EVITAR EL
DESPERDICIO DE ALIMENTOS.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase el Código Sanitario de la siguiente forma:
Agrégase al articulo 104, el siguiente inciso tercero y cuarto.
“Se prohíbe la destrucción o eliminacion de alimentos que, no pudiendo ser comercializados
producto de defectos de embalaje, envases dañados o defectuosos, o proximidad de la fecha de
vencimiento, se encuentran aptos para el consumo o el uso humano.
Los supermercados tendrán la obligación de donar a instituciones de caridad los alimentos que se
encuentren en las circunstancias referidas en el inciso precedente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
CAMPOS, FUENZALIDA, LEÓN, LETELIER, PILOWSKY, SANTANA, Y SILBER, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, Y HERNANDO, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS Y SUSTRACCIÓN DE ESPECIES CONTENIDAS EN ELLOS”.
(BOLETÍN N° 10863-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CAMPOS, FUENZALIDA,
LEÓN, LETELIER , PILOWSKY , SANTANA , Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL , Y
HERNANDO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE ROBO DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y SUSTRACCIÓN DE ESPECIES CONTENIDAS EN ELLOS”. (BOLETÍN N°
10863-07)
Fundamentos:
-La delincuencia ocupa un lugar lamentablemente preponderante en las preocupaciones de los
chilenos y chilenas, que las leyes que impiden que los delitos queden sin sanción adecuada y
pertinente es responsabilidad del poder legislativo en representación del clamor ciudadano por el
derecho a vivir tranquilos. No hay libertad sin seguridad y es por ellos que deben tomarse las
medidas adecuadas para que efectivamente la ciudadanía tenga la certeza de que estén
legislados.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Pero las cifras no han sido lo único que ha cambiado, también lo han hecho los delincuentes en
sus técnicas y formas de perpetrar el delito. Si antes este delito se limitaba a vehículos estáticos o
estacionados en la vía pública, hoy las víctimas de los denominados “portonazos” son atacadas en
circunstancias que se encuentren ingresando y saliendo de sus hogares u otros lugares de acceso
habitual para ellas. Y si bien esta técnica del “portonazo” no llega a ser la regla general, ofrece la
complejidad en muchas ocasiones de su calificación jurídica, toda vez que incluso puede ser
calificada de hurto de no mediar fuerza ni violencia o intimidación.
-Se trata de una forma delictual que debe ser especialmente perseguida y sancionada por el
Estado a partir del temor que provoca y porque, al menos en la hipótesis punible de esta moción,
tiene lugar en lugares que son expresión de resguardo e intimidad para las víctimas.
Por otra parte, se incorpora como una figura de robo con violencia e intimidación que permite a
quien impide su consumación acogerse a las circunstancias eximentes de la legítima defensa
señalados en los numerales 4°, 5° y 6° del artículo 10 del Código Penal. Asimismo, zanja la
discusión en torno a su tipificación y le impone una penalidad mayor a hurtos u otras figuras
menores.
-A su vez, con la intención de terminar cualquier debate referido a la tipificación del robo con
fractura de vidrios de automóviles, lo catalogamos definitivamente como robo con fuerza, sin
perjuicio de su posterior calificación como robo con violencia e intimidación de concurrir estos
elementos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase el Código Penal de la siguiente manera:
1) Incorporase al artículo 436 un inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, se considerara robo y se sancionara con la pena de presidio mayor en sus grados
medio a máximo, la apropiación de vehículos motorizados o cualquier otro bien mueble que
sufriere el ofendido al momento de salir o ingresar al inmueble en el cual habite con su grupo
familiar, o cuando se apreste a ello.”.
2) Incorporase en el artículo 443 un inciso tercero del siguiente tenor:
“Se considerara robo y será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado medio a
máximo la sustracción de especies desde el interior de un vehículo motorizado mediante la
fractura de vidrios o la utilización de cualquier otro medio útil para forzar sus puertas e ingresar a
este. Si al interior del vehículo se encontrasen personas al momento de perpetrarse el delito, se
aplicará la pena señalada en el inciso anterior, salvo que el hecho fuere constitutivo del delito de
robo con violencia o intimidación en las personas, caso en el cual se aplicará sólo la pena asignada
por la ley a éste.”.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2016.
MODIFICA LA LEY N° 20.378, QUE CREA UN SUBSIDIO NACIONAL PARA EL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS, PARA EVITAR QUE
LOS INGRESOS DE LOS CONDUCTORES SEAN AFECTADOS POR LA REBAJA
EN LAS TARIFAS PRODUCIDA A CONSECUENCIA DE LA APLICACIÓN DEL
SUBSIDIO. (BOLETÍN N° 10886-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN, ARRIAGADA , CHÁVEZ,
GARCÍA, MEZA, SABAG Y VENEGAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 20.378, QUE CREA UN SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS, PARA EVITAR QUE LOS INGRESOS DE LOS CONDUCTORES SEAN AFECTADOS POR LA
REBAJA EN LAS TARIFAS PRODUCIDA A CONSECUENCIA DE LA APLICACIÓN DEL SUBSIDIO”.
(BOLETÍN N° 10886-15)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
La Ley N° 20.378 que creó un Subsidio Nacional para el Transporte Público Remunerado de
Pasajeros, promulgada el 5 de septiembre de 2009. Este Subsidio se ha utilizado, entre otros, para
rebajar tarifas en el transporte público para adultos y estudiantes en regiones. En este contexto,
los Conductores del transporte público de regiones, cuyas remuneraciones son “variables” o “por
boleto cortado”, se han visto perjudicados, pues al rebajarse las tarifas, en la práctica, sus
ingresos variables disminuyen. Por el contrario, los Prestadores u Operadores del Servicio de
Transporte Urbano y Rural de Pasajeros de Regiones, no ven ninguna merma en sus ingresos al
rebajarse las tarifas, toda vez que el Estado, a través del Subsidio establecido en la Ley N° 20.378,
equilibran dichos ingresos.
Por lo anterior, se hace necesario establecer legalmente que parte del Subsidio que se entrega a
los Prestadores u Operadores del Servicio de Transporte Urbano y Rural de Pasajeros de Regiones,
llegue directamente a los Conductores, con la finalidad que sus ingresos no se vean vulnerados.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO.
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto establecer, por una parte, la ratificación de que el
vínculo que une a los Prestadores u Operadores del Servicio de Transporte Urbano y Rural de
Pasajeros de Regiones con sus Conductores debe ser un contrato de trabajo y, por otra parte, que
en los contratos de trabajo que se suscriban entre las partes, debe incorporarse expresamente
una cláusula que señale la forma en que la entrega del subsidio que implique una rebaja tarifaria y
que perciben los Prestadores u Operadores del Servicio de Transporte Urbano y Rural de Pasajeros
de Regiones, se vea reflejada en las liquidaciones de sueldo de los Conductores y que su cuantía
no podrá ser inferior al 20% de dicho subsidio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto  de  ley  que  modifica  artículo  octavo  transitorio  de  la  Ley  N°20.378,  y  demás
modificaciones legales, que incorpora exigencias para la entrega del subsidio a Prestadores u
Operadores de Servicio de Transporte Urbano y Rural de Pasajeros de las regiones del país,
excluidas la Región Metropolitana.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.378, que Crea un
Subsidio Nacional para el Transporte Público Remunerado de Pasajeros:
1) Modifícase el artículo 8° transitorio en el siguiente sentido:
a) Remplázase a continuación del último punto seguido (.), entre la frase “las partes” y la
expresión “convenir”, la palabra “podrán” por “deberán”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo:
En los contratos de trabajo que deberán suscribirse con los conductores, las partes deberán
convenir la forma en que la entrega del subsidio que implique una rebaja tarifaria se vea reflejada
en la remuneración que perciba el trabajador que se desempeñe como conductor, la que no podrá
ser inferior al 20% del subsidio.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el marco de sus atribuciones, deberá velar
por el efectivo cumplimiento de la obligación establecida en el inciso precedente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, CAMPOS, CORNEJO, FUENZALIDA, MONSALVE, ROBLES Y
SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.455, QUE FIJA NORMAS SOBRE PRODUCCIÓN,
ELABORACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE ALCOHOLES ETÍLICOS, BEBIDAS
ALCOHÓLICAS Y VINAGRES, PARA INCORPORAR EN EL ETIQUETADO
INFORMACIÓN SOBRE SU COMPOSICIÓN”. (BOLETÍN N° 10898-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CAMPOS,
CORNEJO, FUENZALIDA, MONSALVE, ROBLES Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y
HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.455, QUE FIJA NORMAS SOBRE PRODUCCIÓN,
ELABORACIÓN  Y  COMERCIALIZACIÓN  DE  ALCOHOLES  ETÍLICOS,  BEBIDAS  ALCOHÓLICAS  Y
VINAGRES, PARA INCORPORAR EN EL ETIQUETADO INFORMACIÓN SOBRE SU COMPOSICIÓN”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(BOLETÍN N° 10898-11)
Fundamentos:
1. Según un reciente reporte de la Organización Mundial de la Salud, Chile es el país con mayores
índices de consumo de alcohol a nivel Latinoamericano, con un promedio de 9,6 litros per cápita,
situándose por sobre países como Argentina, Brasil y México. Nuestro país incluso supera el
promedio a nivel regional, el cual es de 8,4 litros per capital1.
2. Las cifras son preocupantes, tomando en consideración que el alcohol es la principal causa de
accidentes de tránsito en nuestro país. Sin embargo, dicha situación no es la única consecuencia
negativa que acarrea el consumo excesivo de alcohol: según la misma fuente ya citada, el
consumo de alcohol está presente en más de 200 patologías como causa fundamental de
enfermedades tales como cirrosis hepática, la gota, obesidad, hígado graso y trastornos de la
personalidad, entre otras causas (por supuesto que el alcoholismo es considerada como una
patología en si).
3. Dicho lo anterior, cabe señalar que el consumo de alcohol en nuestro país es liderado latamente
por los hombres, con un promedio de 13,9 litros per capita, muy superior a los 5,5 litros per cápita
entre las mujeres. Entre las bebidas alcohólicas de mayor consumo en Chile, se encuentran, en
primer lugar, los distintos tipos de vinos con un 41%, seguido por las cervezas con un 30% y los
denominados alcoholes espirituosos (Brandy, Whisky, Ginebra y Vodka, entre otros), con un 29%2.
3. Dicho dato no es menor, tomado desde una perspectiva nutricional. Como sabemos, el alcohol
consumido en exceso genera diversas dificultades a la salud de manera directa, entre las cuales
se encuentra el sobre peso. Ello, en razón a que la ingesta de alcohol juega un rol primordial a la
hora de analizar el índice de calorías que en promedio necesita el cuerpo humano a diario. Por
ejemplo, se dice que beber dos cervezas de 330 mil cada una, diariamente durante un año,
equivaldría a consumir unas 370 hamburguesas anuales. Lo anterior, sumado a que las calorías
del alcohol se califican como “calorías vacías”, es decir, carecen de valor nutricional e incide
directamente en el porcentaje de grasa que el cuerpo naturalmente quema para obtener energía,
disminuyendo dicho resultado final.
4.A las cifras expuestas se debe sumar la circunstancia de que, en la mayoría de los casos, la
conducta del consumidor de alcohol de nuestro país acostumbra a mezclar dichas bebidas con
gaseosas, lo cual incide directamente en el aumento de las calorías consumidas a diario por las
personas. Por lo anterior es que dicha problemática se ha vuelto una situación epidemiológica,
generando una alerta en la salud pública nacional que debe ser contrarrestada. La respuesta
estatal sobre planes preventivos no es suficiente para estos efectos. Es necesario informar y
educar a la población sobre los riesgos a los cuales se someten las personas al ingerir bebidas
alcohólicas en exceso. Dichas consecuencias van más allá de las fisiológicamente conocidas, como
la embriaguez y los riesgos que ello implica. Por ello, sin ánimo de coartar las legítimas
aspiraciones económicas de los productores de bebidas alcohólicas, es necesario otorgarles un
cierto grado de responsabilidad para con las personas, lo cual esta moción pretende orienta en el
sentido de informar al consumidor final, sobre las consecuencias en materia nutricional que
conlleva el consumo de alcohol.
5.Dicha situación se homologa a lo ya regulado por la ley 20.606 sobre la composición nutricional
de los alimentos y su publicidad. Si bien las bebidas alcohólicas no son consideradas como
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alimentos por nuestra legislación, esta moción comparte el espíritu de dicha iniciativa, en el
sentido de otorgar de manera preventiva, una mejor información al consumidor final sobre el
producto que adquiere y consume.
6.En razón de lo anterior, la presente moción busca establecer la obligatoriedad de señalar dentro
del etiquetado de las bebidas alcohólicas, que se informe o alerte de manera directa al
consumidor, sobre los altos niveles de calorías que contienen dichos productos, otorgando así,
mayores libertades a las personas a la hora de decidir, de manera informada, si consumen o no
bebidas alcohólicas.
Por lo anterior es que el Honorable Diputado firmante y los Parlamentarios adherentes, declarar y
tienen el honor de someter a discusión ante el Congreso Nacional el presente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley 18.455, sobre producción, elaboración y comercialización de
alcoholes, en su artículo 35, incorporando el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser
inciso tercero y así sucesivamente:
“Asimismo, los productores o fabricantes, distribuidores e importadores de bebidas alcohólicas,
estarán obligados a informar en los envases de estos, si sus productos son altos en calorías,
azúcares, sodio, o bien, cualquiera otra mención relevante aplicable en estos casos, según los
parámetros y la forma dispuesta en el Reglamento Sanitario de los Alimentos. Para el caso de las
bebidas alcohólicas importadas, esta obligación deberá ser cumplida desde la finalización de los
trámites aduaneros pertinentes para su ingreso al país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CARVAJAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA,
FARCAS, FLORES, JARPA, MELO, MEZA Y SOTO, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.300, QUE “APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN LO CONCERNIENTE A LA REVISIÓN DE LAS RESOLUCIONES
DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL”. (BOLETÍN N° 10900-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , ARRIAGADA , FARCAS, FLORES, JARPA, MELO, MEZA Y SOTO,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, QUE “APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN LO CONCERNIENTE A LA REVISIÓN DE LAS RESOLUCIONES DE CALIFICACIÓN
AMBIENTAL”. (BOLETÍN N° 10900-12)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Considerando:
Chile se posiciona en la región y en el mundo como un país que basa su economía principalmente
en la minería. Por tanto, a lo largo del país existen ciudades sede de una variada gama de
actividades  mineras,  tales  como  la  explotación  de  minerales,  transporte,  importación  y
exportación de los mismos.
Las ciudades mineras de Chile, entre ellas Calama o Antofagasta, se ven expuestas a las
externalidades negativas relativas a la explotación y/o transporte de minerales, como por ejemplo
el concentrado de cobre, pudiendo producir graves daños tanto al medio ambiente como a la salud
de la población debido a la toxicidad y alta capacidad contaminante de dichos minerales, si es que
no se toman las medidas correspondientes necesarias con aplicación de tecnologías eficaces que
mermen el posible daño a la salud pública y al medio ambiente.
En vista de lo dicho, la ley 19300, en conjunto con el Decreto 40 que aprueba Reglamento del
Sistema de Evaluación Ambiental, establecen un Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
disponiendo que variadas actividades, entre ellas la portuaria y la minera, se deberán someter a
una evaluación de impacto ambiental para poder ejercer sus proyectos o actividades, las cuales
serán aprobadas o rechazadas en virtud de una Resolución de Calificación Ambiental (RCA). Las
RCA que sean favorables para la realización de alguna actividad o proyecto sometido a la
mencionada evaluación, deberá certificar que se cumplen todos los preceptos legales y requisitos
ambientales, incluyendo posibles labores de mitigación y restauración para su ejercicio y
ejecución.
La Superintendencia de Medio Ambiente es la encargada de la fiscalización del permanente
cumplimiento de las normas medio ambientales, y de que los proyectos y actividades que han
pasado la evaluación ambiental cumplan cada uno de los requisitos y exigencias dispuestos en su
respectiva RCA.
Aunque existe una gama de aristas legales y fiscalizadoras para la adecuada aplicación de la ley
medio ambiental, se han notado falencias gravísimas en la ejecución de proyectos y actividades
aprobadas, ya sean por falencias de contenido propias de las mismas RCA, o por contravención de
los titulares de dichos proyectos o actividades sobre lo dispuesto en las mismas. Los ejemplos
nacionales son variados, entre otros, los proyectos “Terminal de Embarque de Graneles Mirenales
– Puerto Antofagasta, II Región” (RCA N° 131/2013), y “Sistema de Acopio de Concentrados –
Puerto Antofagasta, Acopio de Concentrados en Puerto Antofagasta” (RCA N° 12/2006), en los
cuales la Superintendencia de Medio Ambiente detectó graves falencias, iniciando acciones
judiciales para dejar sin efecto dichas Resoluciones de Calificación Ambiental, aunque no
obteniendo una decisión judicial favorable.
Todo lo dicho refleja que es menester actualizar o mejorar las leyes vigentes que abarcan el tema
tratado en la presente, ya que aunque existan diversos mecanismos de evaluación y de
fiscalización que traten de resguardar la salud de la población y el impacto negativo al medio
ambiente, siguen siendo infructuosos en la práctica. A saber, el artículo 25 quinquies de la Ley
19300 establece que excepcionalmente pueden ser revisadas, ya sea de oficio o por petición del
titular o del directamente afectado, las RCA cuando “ejecutándose el proyecto las variables
evaluadas y contempladas en el plan de seguimiento sobre las cuales fueron establecidas las
condiciones o medidas, hayan variado sustantivamente en relación a lo proyectado o no se hayan
verificado, todo ello con el objeto de adoptar las medidas necesarias para corregir dichas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situaciones”. Aunque el mencionado artículo enmarca el camino adecuado a seguir, es necesario
poner énfasis a dicha revisión, para el adecuado cumplimiento de la normativa correspondiente y
de los preceptos dispuestos en las mismas RCA.
En virtud de lo expuesto, tengo el honor de someter el siguiente proyecto de ley a esta H. Cámara:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Sustitúyase el actual inciso primero del artículo 25 quinquies de la Ley 19300 sobre
Bases Generales del Medio Ambiente por el siguiente:
“La Resolución de Calificación Ambiental aprobada por el Ministerio de Medioambiente deberá ser
revisada de oficio por los órganos administrativos respectivos, cuando se cumpla el plazo de cinco
años y en periodos sucesivos de 5 años para las Resoluciones de Calificación Ambiental que
contemplen plazos mayores con el objeto de verificar que se cumpla la normativa medio
ambiental vigente y lo dispuesto en la misma resolución, sin perjuicio que, excepcionalmente, de
oficio o a petición del titular o del directamente afectado, cuando ejecutándose el proyecto, las
variables  evaluadas  y  contempladas  en  el  plan  de  seguimiento  sobre  las  cuales  fueron
establecidas  las  condiciones  o  medidas,  hayan  variado  sustantivamente  en  relación  a  lo
proyectado o no se hayan verificado, todo ello con el objeto de adoptar las medidas necesarias
para corregir dichas situaciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
promover el uso del lenguaje de señas en los ámbitos educacional y
laboral". (Boletin N° 10913-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO CARVAJAL PACHECO Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA  FARCAS  FLORES  FUENTES  JARPA  Y
RATHGEB  QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL
USO DEL LENGUAJE DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL”. (BOLETÍN N° 10913-
31)
“Considerando:
En el mundo existen más de mil millones de personas con discapacidad, y, en nuestro país, según
resultados del Censo 2012, más de dos millones de personas poseen algún tipo de discapacidad,
abordando una cifra cercana al 13% del total de la población chilena. Por lo mismo, el desarrollo
jurídico tendiente a la inclusión de dichas personas al ámbito laboral y a la sociedad en todas sus
aristas se hace cada vez más importante.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Más de un millón personas tienen sordera o dificultades auditivas en Chile. Dicha discapacidad se
puede presentar en cuatro niveles, a saber, leve, medio, grave y/o severo, conteniendo estos dos
últimos niveles la mayor tasa de personas que se comunican por lenguaje de señas, abordando
más de 500 mil personas. A pesar de poseer capacidad comunicativa a través de dicha lengua,
ésta solo les permite comunicarse con su entorno más cercano, por lo que se transforma al fin y al
cabo en una lengua limitante a nivel social, educacional y, ergo, laboral.
Aunque en el país desde la vuelta a la democracia se ha evolucionado de forma progresiva a la
inclusión de estudiantes con discapacidad a la educación chilena, este proceso no ha sido ni
integral ni universal, por lo tanto es menester realizar un mayor desarrollo jurídico que abarque en
su totalidad el problema de la discapacidad auditiva en relación al acceso a la educación, y de
forma específica, el lenguaje de señas en la misma.
La Ley 20422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, tiene como objeto asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades
de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social. Este precepto,
siendo el rector del tema en el ordenamiento jurídica nacional, no es suficiente para llevar a cabo
en la práctica la mencionada inclusión. Por lo mismo, es necesario hacer hincapié en el
establecimiento de garantías para que las personas puedan acceder a la educación en su propia
lengua, específicamente en este caso, a las personas con discapacidad auditiva en lengua de
señas.
En virtud de lo expuesto, tengo el honor de someter el siguiente proyecto de ley a esta H.
Corporación:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Sustitúyase el actual artículo artículos 26 de la ley 20422 por el siguiente:
"Artículo 26.- Se reconoce la lengua de señas como medio de comunicación natural y oficial de la
comunidad sorda y de personas con discapacidad auditiva grave o severa. Debiendo capacitarse a
todos los estamentos educacionales correspondientes para la adecuada comunicación en la
lengua señalada." Artículo 2: Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 34 de la ley 20422:
"Artículo  34  inciso  3:  Los  establecimientos  de  enseñanza  parvularia,  básica  y  media,
implementarán un plan específico educacional para alumnos con discapacidad auditiva grave o
severa, debiendo fomentar y capacitar a los profesores, asistentes de educación y demás
integrantes de la comunidad educacional a comunicarse y ejecutar el mencionado plan a través de
la lengua de señas, siendo ésta la natural y oficial de las personas con dicha discapacidad."
Artículo 3: Agréguese el siguiente inciso quinto al artículo 36 de la ley 20422:
"Artículo 36 inciso 5: Los establecimientos de enseñanza regular deberán incorporar como
adecuación curricular de su estructura educacional la lengua de señas como oficial de estudiantes
con discapacidad auditiva grave o severa que asistan a dichos establecimientos, debiendo
capacitar a su personal para la debida simbiosis comunicacional por medio de la lengua
mencionada."
Artículo 4: Agréguese la siguiente letra e) al artículo 43 de la ley 20422:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Artículo 43 letra e): Crear, promover, ejecutar, fomentar , por sí o por intermedio de personas
naturales o jurídicas ,públicas o privadas, con o sin fines de lucros, programas de acceso al empleo
para personas con discapacidad auditiva grave o severa a través de la lengua de señas"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
Modifica la ley N° 20.261, que Crea examen único nacional de
conocimientos de medicina, incorpora cargos que indica al sistema de Alta
Dirección Pública y modifica la ley Nº 19.664, con el objeto de exigir un
examen de especialidades médicas para el ingreso a la red pública de
salud
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO ÁLVAREZ CARVAJAL
GIRARDI  Y RUBILAR  Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO  ARRIAGADA  FLORES  JARPA Y
TORRES  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.261,  QUE  “CREA  EXAMEN  ÚNICO  NACIONAL  DE
CONOCIMIENTOS DE MEDICINA, INCORPORA CARGOS QUE INDICA AL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN
PÚBLICA  Y  MODIFICA  LA  LEY  Nº  19.664,  CON  EL  OBJETO  DE  EXIGIR  UN  EXAMEN  DE
ESPECIALIDADES MÉDICAS PARA EL INGRESO A LA RED PÚBLICA DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10924-
11)
“Considerando:
Que, para el Estado debe ser prioridad facilitar el acceso y asegurar una calidad debida de las
prestaciones de salud que permita a todos los habitantes del territorio que conforman la Nación,
optar por un adecuado Servicio de Salud, sin que sea impedimento la falta de recursos, el
aislamiento territorial, o toda otra forma de discriminación subjetiva. Dicha disposición se
encuentra consagrada en el artículo 19 numeral 9 de la Constitución Política de la República, a
saber: "La Constitución asegura a todas las personas: 9°. El derecho a la protección de la salud. El
Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de pro-moción, protección, y
recuperación,  de  la  salud  y  rehabilitación  del  individuo.  Le  corresponderá,  asimismo,  la
coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud." Se protege de esta forma de
manera constitucional como derecho fundamental de todo ser humano el derecho a la Salud,
propendiendo al libre e igual acceso a la salud.
Que, sin perjuicio de aquello, en la práctica, el servicio público de salud chileno dista mucho de ser
un servicio accesible y de calidad para todos los ciudadanos del país, puesto que, entre otros
problemas, la falta de médicos especialistas en los Servicios de Salud complica la entrega de una
atención digna, igualitaria, y de calidad.
Que, tal como señala el Banco Mundial, hoy en día se necesitan más de 1500 médicos
especialistas en Chile. Esta situación se agrava aún más sabiendo que entre las regiones V y VIII,
según la superintendencia de Salud, se concentra el 80% de los médicos especialistas del país, y
de estos, un gran porcentaje se trabaja exclusivamente en el mundo privado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que, el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (desde ahora Eunacom), es la
prueba que habilita a médicos nacionales y extranjeros para trabajar en la red pública. De los
1290 médicos titulados en el extranjero que rindieron esta prueba el pasado 16 de diciembre de
2015, un 78% reprobó la parte teórica, es decir 1001. Los restantes 289 profesionales aprobaron
la medición que es un requisito legal para trabajar en hospitales y consultorios del sistema público
de salud.
Que, por su parte, de los 1534 médicos titulados en Chile que rindieron la prueba de
conocimientos,  1442  aprobaron,  representando  un  94%  del  total.  Asimismo,  hubo  131
profesionales, en calidad de repitentes, es decir, que se sometían a la prueba por segunda vez,
que mostraron un 61% de reprobación.
Que, en total, 2955 personas se sometieron al examen, el que está destinado a titulados de
Medicina en Chile, y el extranjero y que es elaborado por la Asociación de Facultades de Medicina
de Chile (ASOFAMECH). Este consiste en una parte teórica y otra práctica. El
año 2015 fue la primera vez que se aplicó en dos oportunidades: julio y diciembre.
Que, la generalidad y amplitud del temario del EUNACOM y la dificultad que impone para un
médico especialista es un punto en el que coinciden los extranjeros examinados. Dicho examen,
que consta de 180 preguntas, que en un 91% son casos clínicos, está diseñado específicamente
para recién egresados y no para validar especialidades, algo que su creador, Beltrán Mena,
admite.
Que, en julio 2015, los titulados en el extranjero que rindieron este examen mostraron un 67% de
reprobación. En esa ocasión rindieron la prueba en total 1043 médicos, de los cuales 820
obtuvieron sus títulos en el exterior. La aprobación fue solo de un 22% en los titulados en el
exterior.
Que, dado que existen municipios que, ante la falta de especialistas y profesionales en el sistema
público primario han contratado médicos de otros países sin tener aprobado su Eunacom, el
Ministerio de Salud dejó sin efecto la exigencia por dos años. Esto sólo para aquellos profesionales
que ya estaban contratados al 31 de diciembre de 2014.
Que, el Eunacom mide conocimientos generales y básicos que todo médico cirujano debería
poseer para el ejercicio de la medicina general, y que, bajar la exigencia de dicho examen para
que exista una mayor aprobación del mismo sería nivelar para abajo. Así lo hace notar el Premio
Nacional de Medicina 2016, considerado el “Maestro de la medicina interna”, don Manuel García
de los Ríos:
-“¿Tú crees que a un médico chileno que se va a Estados Unidos, lo van a autorizar a recetar y
trabajar? Antes tienen que conocer la calidad de los médicos. Si en el Eunacom se siguen dando
los mismos resultados de hoy, donde el 70 a 80% de los médicos extranjeros salen mal ¿es porque
los están persiguiendo? No, es que tienen una formación inadecuada. No tienen la formación y las
exigencias de nuestra medicina”.
-“Durante años la Sociedad Médica de Santiago hace un curso de medicina interna que dura todo
el año. No era para especialistas, sino que para medicina interna. ¿Sabes cuál era el resultado a fin
de año? Igual que el del Eunacom, 70% promedio de los extranjeros salían mal al cabo del año, y
les habíamos hecho las clases por igual. Chilenos y extranjeros en el mismo auditorio y con la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
misma temática”.
Que, en virtud de lo señalado, la solución al problema de falta de médicos especialistas en la red
pública de salud nacional no debe venir por bajar el estándar de exigencia del Eunacom, sino que,
el cambio y adaptación debería venir por la existencia de una prueba distinta a dicho examen para
médicos especialistas, que mida los conocimientos específicos de su respectiva área, para poder
ingresar a trabajar en la red pública en su especialidad correspondiente.
Que, por todas las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a votación de esta H.
Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcase las siguientes modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 20.261:
1.- Sustitúyase el inciso primero del artículo 1 de la ley 20261, por el siguiente
“Establécese, como requisito de ingreso para los cargos o empleos de médico cirujano en los
establecimientos de atención primaria de salud municipal, y para los cargos o empleos de médico
cirujano y médico especialista en los Servicios de Salud creados por el artículo 16 del decreto con
fuerza de ley N°1, del Ministerio de Salud, de 2005; y en los establecimientos de carácter
experimental creados por el artículo 6° de la ley N°19.650, rendir un examen único nacional de
conocimientos de medicina para el cargo de médico cirujano para atención primaria, y un examen
único nacional de conocimientos de especialidad médica respectiva para el cargo de médico
especialista en las instituciones señaladas precedentemente. Deberán en cada caso obtener, a lo
menos, la puntuación mínima que a su respecto establezca el reglamento, sin perjuicio de los
demás requisitos que les exijan otras leyes. Las instituciones señaladas solo podrán contratar,
para la práctica de la medicina general de atención primaria, en cualquier calidad jurídica y
modalidad, a médicos cirujanos que hayan obtenido, de conformidad a lo que establezca el
reglamento, la puntuación mínima requerida para la aprobación del examen único nacional de
conocimientos de medicina. En el caso de los médicos especialistas que hayan aprobado el
examen correspondiente a su especialidad de conformidad a la puntuación exigida en el
reglamento, solo podrán ser contratados para el ejercicio de dicha especialidad, no pudiendo, por
tanto, ejercer otra especialidad, o la práctica de la medicina general de atención primaria.”
2.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 1 de la ley ley 20261, entre el término “medicina”
y la palabra “habrán” la frase “y/o el examen único nacional de conocimientos de su especialidad
médica respectiva,”
3.- Agréguese en el inciso tercero del artículo 1 de la ley ley 20261, luego de la frase “los médicos
cirujanos”, la expresión “y especialistas”
4.- Agréguese en el inciso cuarto del artículo 1 de la ley ley 20261, luego de la frase “El examen
único nacional de conocimientos de medicina” la expresión “y el examen único nacional de
conocimientos de especialidad médica”
5.- Agréguese en el inciso cuarto del artículo 1 de la ley ley 20261, luego del punto aparte que se
convierte en punto seguido la siguiente frase “En el caso del examen único nacional de
conocimientos de especialidad médica, deberá diseñarse y elaborarse un examen específico para
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cada especialidad reconocida por la entidad certificadora correspondiente.”
6.- Sustitúyase en el inciso quinto del artículo 1 de la ley 20.261 la frase “del examen de
conocimientos establecido” por “de los exámenes de conocimientos establecidos en el presente
artículo”
7.- Sustitúyase en el inciso sexto del artículo 1 de la ley 20.261 el punto seguido luego de la
palabra “determine”, por la frase “tanto para el examen único nacional de conocimientos de
medicina, como para el examen único nacional de conocimientos de la especialidad médica
correspondiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto
de sancionar a los peatones que participen en un accidente de tránsito
encontrándose en estado de ebriedad". (Boletín N° 10.955-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS  ALVARADO  CAMPOS
FUENZALIDA  LETELIER  Y SILBER  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL  HERNANDO  Y
NOGUEIRA  QUE "MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, CON EL
OBJETO DE SANCIONAR A LOS PEATONES QUE PARTICIPEN EN UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO
ENCONTRÁNDOSE EN ESTADO DE EBRIEDAD". (BOLETÍN N° 10955-15)
“Al igual que los conductores, las que personas que transitan a pie tienen derechos obligaciones
que tienen por objeto garantizar su propia seguridad y la de los demás. Así como los conductores
tienen el deber de respetar a los peatones, estos por su parte deben comportarse de manera
adecuada en la vía a fin de prevenir accidentes.
Entender y promover lo anterior es fundamental considerando las altas cifras en siniestros de
transito en que participaron peatones en nuestro país durante los años 2014 y 2015. El año 2015
participaron en siniestros de transito 10.114 peatones, de los que fallecieron 564 y quedaron
lesionados 8695. De hecho el peaton fue el usuario con porcentaje más alto de fallecidos llegando
al 34,3%. En todos estos casos la impudencia del peaton fue la principal causa de fallecidos
llegando al 38,6%
En ese contexto, y existiendo ya una serie de regulaciones que van en el sentido correcto de
sancionar el consumo de alcohol entre conductores, nos parece prudente establecer sanciones
para los peatones que bajo los efectos del alcohol produzcan siniestros de transitos. Lo anterior
resulta relevante si analizamos que la participación de peatones en siniestros de transito teniendo
como causa el consumo de alcohol por parte del peatón llego al 3,5% el año 2015, de ellos el 6,9%
falleció y el 3,4% resulto con lesiones de diversa gravedad, según cifras de CONASET.
Por lo expresado, venimos en presentar el siguiente proyecto de Ley que tiene por objeto
establecer sanciones a peatones cuya participación en estado de ebriedad sea causante de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siniestros de transito.
MODIFICA LEY 18.290 SOBRE TRANSITO ESTABLECIENDO SANCIONES A PEATONES EN ESTADO DE
EBRIEDAD QUE PRODUZCAN ACCIDENTES
Articulo Unico. Modifiquese la Ley 18.290 sobre Transito, Incorporando el siguiente articulo 196
Quater.
“Artículo 196 quater.- El peatón que participe de un siniestro de transito encontrandose en estado
de ebriedad sera sancionado con multas de 1 a 4 UTM, ya sea que no se ocasione daño alguno o
que con ello se causen daños materiales o lesiones leves.
Si se causaren lesiones graves o menos graves, se impondrá la multa de 4 a 10 UTM. Si se causare
alguna de las lesiones indicadas en el número 1º del artículo 397 del Código Penal o la muerte de
alguna persona, se impondrán las penas de presidio menor en su grado medio, en el primer caso,
y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en el segundo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Carvajal,
y Girardi, y de los diputados señores Arriagada; Farcas; Flores; Jarpa;
Letelier; Rincón y Torres, que Modifica el Código del Trabajo, para
extender el beneficio de sala cuna en la forma que señala. Boletín
N°10966-13
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal , y Girardi , y de los
diputados señores Arriagada ; Farcas ; Flores ; Jarpa; Letelier ; Rincón  y Torres , que  Modifica el
Código del Trabajo, para extender el beneficio de sala cuna en la forma que señala. Boletín
N°10966-13
Que, aunque en Chile ha aumentado de manera ostensible la participación de mujeres, ya sean
madres o no, en el mundo laboral, sigue estando bajo al promedio de los países de la OCDE. La
tasa de participación laboral femenina nacional, en el rango etario de 15 a 64 años, desde 1990 al
2013 aumentó paulatinamente desde un 35% a un 52%. Sin embargo sigue existiendo una
diferencia de 10 puntos porcentuales con los países del OCDE.
Que, el señalado mayor ingreso al mundo laboral por parte de las mujeres ha traído consigo
ciertas problemáticas respecto al cuidado de los hijos en sus primeras etapas de la vida. Por esto
mismo el Estado ha ido buscando mecanismos que ayuden a paliar dichas problemáticas, tanto en
el ámbito social, laboral como educativo.
Que, aunque la encuesta CASEN señala que la tasa neta de asistencia a Sala Cuna en Chile ha
crecido 7 veces desde 1990, llegando a un 18,5%, todavía estamos a varios pasos de alcanzar los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estándares de los países miembros de la OCDE, que poseen un promedio de tasa neta de
asistencia de 32,9% en el mismo rango etario.
Que, aunque el espíritu de la norma del Código del Trabajo citada tiene el objeto de acrecentar las
oportunidades de las mujeres en el mundo laboral, ha tenido un efecto contrario, es decir, un
mayor desempleo, ya que una gran cantidad de empresas o firmas decide no contratar 20 o más
empleados de sexo femenino. La información de la encuesta ENCLA 2014 es clara en esto,
constatando que un 78,4% de las empresas encuestadas posee menos de 20 trabajadoras, y un
9,9% no tiene mujeres dentro de sus empleados. Además la mencionada disposición laboral deja
excluidos a los padres trabajadores que tienen hijos menores de 2 años, alcanzando a ser 108.369
empleados (según la encuesta ya mencionada). Todo esto, además, trae como consecuencia un
aumento de la brecha salarial entre hombre y mujeres, ya que finalmente son las madres
trabajadoras las que financian mayormente los costos del servicio de cuidado de sus hijos. Es
decir, el empleador traspasa dichos costos a sus trabajadoras.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Inclúyanse las siguientes modificaciones al artículo 203 del Código de Trabajo:
a) Incorpórese en el inciso primero del artículo 203 del Código del Trabajo entre la frase “deberán
tener” y la frase “salas anexas” la expresión “un servicio de atención integral a niños menores de
2 años, a través de”
b) incorpórese en el inciso primero del artículo 203 del Código del Trabajo después de la frase
“local de trabajo” la expresión “o de servicios externos”
c)  Sustitúyase  en  el  inciso  primero  del  artículo  203  del  Código  del  Trabajo  la  palabra
“trabajadoras” por el vocablo “trabajadores”.
d) Sustitúyase en el inciso primero del artículo 203 del Código del Trabajo la frase “las mujeres”
por la expresión “el padre o la madre”
e) Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 203 del Código del Trabajo la palabra “trabajadoras”
por el vocablo “trabajadores”.
f) Sustitúyase en el inciso quinto del artículo 203 del Código del Trabajo la frase “la mujer
trabajadora” por la expresión “los padres trabajadores”
g) Sustitúyase en el inciso octavo del artículo 203 del Código del Trabajo la frase “si la madre
fallece” por la expresión “si el padre o madre trabajador fallece”
h) Sustitúyase en el inciso octavo del artículo 203 del Código del Trabajo la frase “el padre” por la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expresión “aquel sobreviviente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Modifica la ley N°19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, para exigir al proveedor de bienes y servicios, la
información esencial y necesaria en caso de promociones o liquidaciones".
(Boletín N° 10972-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS  ALVARADO  CAMPOS
ESPEJO  ESPINOSA DON MARCOS  LEÓN  LETELIER  Y SILBER  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARVAJAL Y HERNANDO QUE “MODIFICA LA LEY N°19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES, PARA EXIGIR AL PROVEEDOR DE BIENES Y SERVICIOS, LA INFORMACIÓN
ESENCIAL Y NECESARIA EN CASO DE PROMOCIONES O LIQUIDACIONES”. (BOLETÍN N° 10972-03)
Fundamentos:
1. Con el fin de resguardar de manera explícita ciertas situaciones que afectan día a día a los
consumidores a lo largo del país, hemos tomado la iniciativa de promover la presente moción
destinada a reforzar un derecho consagrado en el artículo 3° inciso primero letra b) de la ley
19.496, denominado “derecho a una información veraz y oportuna”.
2. Es del caso que a diario somos testigos sobre cómo los proveedores ofertan sus productos a
través de distintas promociones que, a primera vista, resultan convenientes para el consumidor.
Sin embargo el desarrollo de la contratación puede tener consecuencias negativas para los
consumidores, debido a la falta de información oportuna ofrecida por parte del proveedor, lo que
le lleva a contratar con éste último en condiciones distintas o desventajosas a las que se tenían en
consideración originalmente.
3. A medida que avanza la tecnología y con los nuevos métodos de contratación electrónica, no
han sido pocos los casos en que por la vía digital se ofertan productos y servicios a precios
módicos y convenientes para el consumidor, en condiciones claras y explícitas, pero que
posteriormente los proveedores han salido desconocido, señalando que ha correspondido a un
error de digitación o de sistema, no respetando la oferta inicial promocionada. Esta situación se
encuentra debidamente regulada por el artículo 12 A de la Ley del Consumidor, obligando al
proveedor a cumplir y respetar con lo convenido en el caso de los contratos digitales. Sin
embargo, dicha obligación se encuentra regulada sólo en términos generales para el resto de los
casos dentro del artículo 12, en relación con el artículo 3 inciso primero letra b). Así, los
proveedores ofertan sus productos de manera promocional, estableciendo bases notariales a las
cuales  difícilmente  un  consumidor  tiene  acceso,  imposibilitando  ejercer  su  derecho  a  la
información.
4. Es por ello que, a modo de reforzamiento al derecho de obtener información veraz y oportuna
para el consumidor, hemos pensado hacer necesaria una reseña explícita dentro del artículo 12,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señalando que la misma obligación de informar de manera directa y clara, persiste para el
proveedor tanto en las ofertas regulares como también en las promociones, entendidas éstas
como tales, según el sentido de la palabra dentro del lenguaje común del comercio.
5. Además las distintas organizaciones de consumidores, que defienden el interés individual y
colectivo de las personas ante los proveedores, han manifestado la necesidad de resguardad y
explicitar esta situación en la ley, toda vez que no han sido pocos los casos en que se han
encontrados  con  subterfugios  e  interpretaciones  oscuras  a  la  hora  de  cumplir  con  lo
promocionado. Tiempo atrás fue la eliminación de la denominada “letra chica” de los contratos,
donde se incorporaban condiciones abusivas y poco favorables para los consumidores, situación
que ya ha sido superada mediante solución legislativa. De este mismo modo buscamos reafirmar
los derechos de los consumidores, proponiendo incorporar un inciso segundo al artículo 12 de la
ley del Consumidor, rescatando la idea matriz aquí señalada.
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 12 de la Ley 19.946 sobre protección de los derechos del
consumidor, el siguiente inciso segundo:
“En el caso de ofrecer promociones y/o liquidaciones de sus productos o servicios, el proveedor
estará obligado a proporcionar de manera directa al consumidor, toda la información esencial y
necesaria para el conocimiento de las condiciones principales de contratación. Dicha información
esencial y necesaria jamás podrá ser proporcionada exclusiva e indirectamente a través de bases
notariales u otra forma accesoria”.
Adicionalmente deberá informarse del stock y el tiempo de cada una de las ofertas, rebajas y/o
promociones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
Modifica la ley N°20.720, que Sustituye el régimen concursal vigente por
una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, y
perfecciona el rol de la Superintendencia del ramo, en el sentido de
garantizar el pago de remuneraciones y cotizaciones previsionales de los
trabajadores". (Boletin N° 10977-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO ARRIAGADA CAMPOS
CERONI FARCAS FARÍAS GAHONA LETELIER Y TUMA Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL QUE
"MODIFICA LA LEY N°20.720, QUE SUSTITUYE EL RÉGIMEN CONCURSAL VIGENTE POR UNA LEY DE
REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESAS Y PERSONAS, Y PERFECCIONA EL ROL DE LA
SUPERINTENDENCIA DEL RAMO, EN EL SENTIDO DE GARANTIZAR EL PAGO DE REMUNERACIONES Y
COTIZACIONES PREVISIONALES DE LOS TRABAJADORES". (BOLETÍN N° 10977-03)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Al H. Presidente de la Cámara de Diputados de la República, Sr. Osvaldo Andrade Lara.
A la Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente
proyecto de Ley:
I. VISTOS.
Lo prescrito en los artículos 1°, 19º, 63° y 65º de la Constitución Política de la Republica.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Ley Nº 20.720 de Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y Personas, vino
a sustituir el régimen concursal de la Ley de Quiebras Nº 18.175, contenida en el Libro IV del
Código de Comercio, por un sistema general de procedimientos concursales destinados a
reorganizar, repactar y/o en última instancia, liquidar los pasivos y activos de una empresa o
persona natural deudora, es decir, una ley aplicable a personas jurídicas y personas naturales y
que  perfecciona  el  rol  de  la  Superintendencia  de  Quiebras,  reemplazándola  por  la
Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, buscando dejar atrás aquella legislación
considerada como prejuiciosa, toda vez que implicaba para las empresas que utilizaban los
mecanismos concursales un estigma crediticio, que las impulsaba a rechazar su utilización a
menos  que  fuera  la  única  opción  disponible  y  como  una  imposibilidad  para  emprender
nuevamente, por ello la ley lleva ese nombre con la palabra reemprendimiento, para que el
empresario considere el resultado adverso de su ejercicio como un aprendizaje que le permita
reemprender lo antes posible, sin dejar de lado la protección de los derechos de los acreedores,
velando por la protección de sus acreencias y con ello velando implícitamente por las nuevas
oportunidades, para volver financiar a los empresarios que hubieren acudido a las nuevas figuras
legales quedando en evidencia el principio de conservación de la empresa.
Sobre el particular cabe preguntarse, si la nueva ley vela por los intereses de todos los acreedores,
como, por ejemplo, por las acreencias de los trabajadores. Buscaremos responder esta pregunta,
adelantando desde ya, que su respuesta es parcialmente negativa y de esta laguna o vacío legal
nace el principio que inspira esta moción.
2. Durante la vigencia de la antigua ley, por regla general, las empresas que se sometían a un
convenio judicial, para evitar su quiebra, lo hacían cuando su situación financiera estaba
gravemente comprometida, y no cuando surgían los primeros síntomas de deterioro. Entonces las
soluciones llegaban tarde y la junta de acreedores poco y nada podía hacer ya que imperaba la
falta de activos y el exceso de deudas para hacer pago de las acreencias.
3. Veamos las soluciones oportunas que ofrece la nueva ley concursal:
Viene con una serie de mecanismos para desestigmatizar la utilización de los acuerdos de
reorganización, que permite que la solución sea oportuna, cuando la empresa aún es viable y
existen en el mercado posibles compradores.
Se incorpora un periodo de protección concursal, que va desde 30 días prorrogables con acuerdo
de una mayoría de acreedores hasta 90 días, donde la empresa no puede ser demandada y se
suspenden los juicios ya iniciados. Uno de los aciertos de esta nueva ley es incluir mecanismos
que garanticen a los proveedores, y a quienes realicen préstamos en este período, la seguridad
que sus créditos serán pagados incluso si no se aprueba el acuerdo y la empresa entra en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
liquidación concursal, situación inexistente en la anterior legislación, pero no es un requisito para
esta protección financiera que la empresa mantenga sus obligaciones laborales al día.
Introduce modificaciones al Código del Trabajo, incorporando una nueva causal de término del
contrato de trabajo, basada en la existencia de una declaración judicial concursal de liquidación de
bienes por insolvencia del empleador, estableciendo efectos indemnizatorios en favor de los
trabajadores afectados, y otras materias relacionadas sobre fuero y finiquitos, con lo cual se ha
satisfizo una legítima aspiración, llenando el anterior vacío legal sobre los efectos que producía la
quiebra del empleador sobre la vigencia de los contratos de trabajo, ya que a falta de legislación
expresa, tanto los Síndicos de Quiebras como la jurisprudencia judicial habían sancionado con
diferentes posturas, algunas veces asimilando dicha terminación a la causal de fuerza mayor, o de
conclusión de los servicios que dieron origen al contrato, sin derecho a indemnizaciones, a menos
que la quiebra fuera posteriormente declarada culpable o dolosa, o a la causal del inciso 1º del
artículo 161 del citado Código sobre las necesidades de la empresa, establecimiento o servicio.
Asimismo, vino a regular la situación del fuero laboral y el otorgamiento del finiquito; las
cotizaciones previsionales impagas; el pago administrativo y la verificación de los créditos por
remuneraciones,  indemnizaciones  y  demás  beneficios  en  favor  de  los  trabajadores,  y  los
privilegios legales para sus pagos.
4. No obstante, el avance que ha significado la ley Nº 20.720, existen materias laborales que aún
no son abordadas de manera integral en la óptica de la protección de los derechos laborales y de
los privilegios legales de los créditos de esta naturaleza, regulados en la legislación civil, en los
artículos 2465 del Código Civil, en su Título XLI, del Libro IV, titulado “De la Prelación de Créditos”.
5. En efecto, hemos constatado que la participación de los trabajadores en el procedimiento de
reorganización de la ley N° 20.720 no es considerada, esta ley no coloca a los trabajadores en este
procedimiento con un crédito a proteger, en atención a que no tienen la calidad de acreedores de
la Empresa Deudora. Esta falta de regulación afecta la certeza de los trabajadores sobre la
continuidad, vigencia y demás efectos de la relación laboral, el pago de sus prestaciones y la
obtención expedita del finiquito, en su caso, para su pronta reinserción laboral u obtención del
seguro de desempleo, en el estado previo de la liquidación, llamado reorganización; son estos
aspectos los que pretendemos regular en las nuevas disposiciones que se propondrán.
6. A mayor abundamiento, uno de los nuevos órganos creados por esta ley y que interviene en la
etapa de Reorganización, el llamado Veedor, en el marco de su regulación, la nueva preceptiva no
incluye como un deber del Veedor velar por el cumplimiento de las obligaciones laborales y
previsionales a que la empresa deudora está sujeta respecto de sus trabajadores, sin perjuicio de
que si debe velar por las acreencias de otros acreedores, quienes a partir del mandato y espíritu
de la nueva ley mutaron a gozar de un privilegio legal, instituidos a partir del articulo 72 de la ley
en estudio bajo el principio de los acreedores que favorecerán la continuidad del suministro y a la
conservación de la empresa, en circunstancias que el efecto descrito excede las críticas y
recomendaciones de la doctrina de los autores . El efecto que busca este proyecto de ley, para la
seguridad de las obligaciones laborales, no son nuevas en nuestra legislación, ya que rigen en
materia de subcontratación laboral, bajo el mandato de la Ley Nº 20.123 que regula el trabajo en
régimen de subcontratación, el funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el
contrato de trabajo de servicios transitorios, en el marco de la Ley Nº 19.886 sobre las bases de
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios y su reglamento y en el DFL Nº2,
de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social (Ley Orgánica de la Dirección del Trabajo).
Esta exigencia aplicable a empresas o empleadores para contratar o ser contratadas es bastante
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
útil respecto al cumplimiento de las obligaciones para con sus trabajadores, como asimismo para
las mismas obligaciones que tengan los subcontratistas con sus trabajadores. Permite acreditar la
conducta laboral y previsional del empleador ante organismos públicos o privados, las eventuales
multas pendientes de pago y deudas previsionales que registra un empleador.
7. El punto débil que hemos detectado en la Ley Nº 20.720 es precisamente la falta de un
elemento análogo que garantice de manera decidida el pago de las remuneraciones y las
cotizaciones previsionales, así queremos colocar al Veedor como garante de ello en la fase de
Reorganización Judicial desde que la empresa deudora presenta la solicitud que inicia esta fase,
regulada en el art. 54 de la ley estudiada. Luego en lo que respecta a los efectos de la Resolución
de Reorganización Judicial que dictará el tribunal competente han de garantizarse las obligaciones
laborales del mismo modo que se hace para todos los contratos suscritos por la empresa deudora
en los términos del artículo 57, Nº 1, letra c) de la le ley de referencia, de acuerdo a dicha normas
ciertos contratos mantendrán su vigencia y condiciones de pago, sin que puedan terminarse
anticipadamente en forma unilateral o exigirse anticipadamente su cumplimiento o hacerse
efectivas las garantías contratadas, invocando como causal para ello el inicio de un Procedimiento
Concursal de Reorganización. Para los acreedores que pongan fin anticipado a sus contrataciones
con la empresa deudora hay una sanción y es bastante evidente en el marco de una ley que prevé
privilegios para créditos, el crédito de estos acreedores quedará pospuesto hasta que se pague a
la totalidad de los acreedores a quienes les afectare el Acuerdo de Reorganización Judicial (Art. 57,
Nº 1, letra c). Creemos que tal entidad de sanción ha de replicarse con las adaptaciones
pertinentes, si la empresa deudora, que pretende obtener o que cuenta con una resolución de
reorganización judicial y que pretende continuar funcionando, dejase de cumplir sus obligaciones
laborales.
8. Para finalizar con esta relación de argumentos a favor de la propuesta legal que sometemos a la
sanción de la Honorable Cámara de Diputados, es pertinente referirnos someramente a las etapas
del procedimiento de Reorganización de las deudas de una empresa, desde una óptica crítica y de
las mejoras que pretendemos introducir y a las atribuciones de las Superintendencia de
Insolvencia y Reemprendimiento.
El primer paso lo dará la empresa deudora presentando ante el tribunal competente la solicitud de
inicio del procedimiento de reorganización y en seguida con el timbre del tribunal competente que
recibió  la  solicitud,  la  empresa  deudora  solicitará  la  nominación  del  veedor  ante  la
Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, acompañando una serie de antecedentes
que debe elaborar un auditor independiente a la empresa deudora que contenga el estado de sus
deudas, todas sus acreencias, pero no se hace exigencia alguna respecto del pago actualizado de
las  obligaciones  laborales  de  las  empresas  deudoras,  sean  de  las  remuneraciones  y  las
cotizaciones previsionales respecto de sus trabajadores. La Superintendencia del ramo designará
al Veedor y se lo notificará al tribunal competente.
Recibido el certificado de nominación el tribunal dictará la resolución de reorganización, la cual
será publicada en el Boletín Concursal. Esta resolución dispondrá, entre otros efectos de llamada
“Protección Financiera Concursal” para la empresa deudora por un plazo de 30 días y fijará la
fecha y hora en que se efectuará la junta de acreedores llamada a conocer la propuesta de
reorganización elaborado por la propia empresa deudora. El periodo de protección concursal, se
caracteriza porque en ese periodo la empresa no puede ser demandada y se suspenden los juicios
ya iniciados; salvo a los juicios laborales sobre obligaciones de esta índole que gocen de
preferencia de primera clase (art. 2472 del Código Civil), suspendiéndose en este caso sólo la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecución y realización de bienes del Deudor.
Esta fase, además garantiza a los proveedores, y a quienes realicen préstamos en este período, la
seguridad que sus créditos serán pagados incluso si no se aprueba el acuerdo y la empresa entra
en liquidación concursal, situación inexistente en la anterior legislación.
Luego ante el tribunal se verificación los créditos, pudiendo ser objetados e impugnados por los
acreedores, lo cual resolverá en audiencia única el tribunal que lleva la causa.
En este procedimiento subyace el principio de conservación de la empresa, de modo que el Estado
elaborado un estándar de empresa conservable por la vía de instituciones que resguarden este
objetivo. El estándar de empresa conservable adecuado a los fines de este principio es el de la
“viabilidad”, conforme a su capacidad futura para hacer frente a los diferentes compromisos de
pagos por ellas asumidos, por ende, no será viable si la empresa deudora no puede cumplir sus
compromisos de pago; así, es viable si el valor de la empresa en funcionamiento es mayor al de
liquidación, por ejemplo.
Sobre Las atribuciones de las Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento (SIR.), la Ley
N° 20.720, en su artículo 332 regula esta materia, previendo que le corresponde supervigilar y
fiscalizar las actuaciones de los Veedores, Liquidadores, Martilleros Concursales, administradores
de la continuación de las actividades económicas del deudor, que voluntariamente se sometan a
su supervigilancia; interpretar administrativamente las leyes, reglamentos y demás normas que
rigen a todos los fiscalizados; podrá examinar, cuando lo estime necesario, los libros, cuentas,
archivos, documentos, contabilidad y bienes relativos a Procedimientos Concursales, en caso de
no exhibir dichos documentos hay sanciones; poner en conocimiento del tribunal de la causa o de
la Junta de Acreedores cualquier infracción, falta o irregularidad que se observe en la conducta de
los fiscalizados, etc.
Es fundamental que la sanción sea registrada, cuando el veedor incurra en incumplimiento de los
acuerdos alcanzados, ya que para que la SIR lo pueda sancionar es necesario que sus infracciones
sean reiteradas y ello debe constar con sanciones previas dentro del mismo procedimiento o
cuando tenga a lo menos seis sanciones en el plazo de tres años.
Estas últimas materias anotadas nos parecen están reguladas con bastante ligereza en lo que
respecta a las obligaciones laborales de las empresas sometidas a los procedimientos de
reorganización y liquidación, por ello propondremos ciertas modificaciones.
Por tanto; hemos visto que:
El tratamiento privilegiado de los créditos se enmarca en un procedimiento en que ha quedado en
evidencia la insuficiencia de los bienes del deudor para dar respuesta a todas sus relaciones
crediticias, pero debe tener un carácter excepcional a efectos de no alterar las bases de la
concursalidad, la real insolvencia de una empresa deudora y lo capital para este proyecto, el
cumplimiento de las obligaciones laborales de la empresa desde la génesis de la reorganización
judicial, lo cual no se resuelve tan solo por la minusvaloración de algunos créditos frente a otros,
toda vez que el conflicto de acreedores persiste y entre los acreedores, los trabajadores son el
más débil, dada su naturaleza parcelada (tanto sus vencimientos, como sus componentes), entre
otras causas.
Considerando las características peculiares de la relación crediticia tutelada, la relación laboral,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por sus fuertes consecuencias sociales, amerita una protección provechosa, siendo un caso
exclusivo en que el legislador ha de considerar la "naturaleza del crédito" para la determinación de
cuáles serán los créditos que mantendrán intacto su privilegio.
Creemos necesario recalcar la función esencial que cumple el carácter privilegiado de algunos
créditos y la subordinación legal de otros, como técnica incorporada en el ámbito concursal, con
una mirada pragmática, como son el fortalecimiento de la posición económica de la empresa
deudora y la protección del patrimonio concursal disponible para el pago y la continuación de la
empresa.
III. IDEAS MATRICES;
El cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales a que la empresa deudora está
sujeta respecto de sus trabajadores en la etapa de reorganización judicial(regulado en la ley N°
20.720),la agilización de los pagos a los trabajadores, la participación de los trabajadores en el
procedimiento de reorganización judicial y con respecto a la personas naturales para efectos de la
renegociación de sus deudas normado en dicha ley y con el objetivo de evitar abusos en la
presentación de acciones ejecutivas por parte de entidades bancarias y/o financieras, de modo
que prime la posibilidad de los deudores de acceder a los procesos de renegociación, evitando
acciones judiciales que impidan la renegociación.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY POR EL CUAL SE MODIFICA LA LEY Nº 20.720 QUE ESTABLECE LA
REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESAS Y PERSONAS, Y PERFECCIONA EL ROL DE LA
SUPERINTENDENCIA  DEL  RAMO,  OTORGANDO  MAYOR  REPRESENTATIVIDAD  DE  LOS
TRABAJADORES
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 20.720 de Insolvencia y Reemprendimiento, en el siguiente
sentido:
1°. Agréguese en el Nº 4), del articulo 25 de la ley en estudio, a continuación de la frase “la
obtención de nuevos recursos” y antes de su punto a parte, la siguiente expresión:
Y velar por el pago de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los trabajadores de la
empresa deudora según los vencimientos pactados en los respectivos contratos entre la empresa
y sus trabajadores.
2º. Agréguese en el artículo 55° de la precitada ley la siguiente expresión, a continuación de la
frase “Con expresión de los tres mayores acreedores, excluidas las Personas Relacionadas al
Deudor” y antes de su punto seguido:
Y deberá acreditar estar al día en el pago de cotizaciones previsionales de todos los trabajadores
devengadas hasta el último día del mes anterior al de la presentación establecida en el artículo 54
inciso 2º de esta ley, así mismo deberá acreditar estar al día en el pago de las remuneraciones
que correspondan a los trabajadores hasta el mismo periodo.
3º. Agréguese en el artículo 56° de la precitada ley un nuevo numeral 6) a continuación del punto
aparte del neural 5), del siguiente tenor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6) El certificado regulado en el inciso 2º, del articulo 183 C, de la Ley Nº 20.123, para la acreditar
estar al día en el pago de las cotizaciones previsionales, así como de las remuneraciones de todos
los trabajadores.
4°. Agréguese un nuevo numeral 11) a continuación del numeral 10) del artículo 57° de la
precitada ley, del siguiente tenor:
11) Que, durante el periodo de Protección Financiera Concursal, ya de 30 días o el de su prorroga,
el deudor mantendrá al día sus obligaciones laborales para con sus trabajadores, ya las
cotizaciones previsionales y las remuneraciones que correspondan.
5º. Agréguese en el inciso primero del artículo 58° de la precitada ley, a continuación de la
expresión “Más del 50% del total del pasivo, excluidos los créditos de las Personas Relacionadas
con el Deudor”; la siguiente frase:
Debiendo acreditar, además estar al día en el pago de cotizaciones previsionales y de las
respectivas remuneraciones de todos los trabajadores devengadas hasta el último día del mes
anterior a la presentación regulada en el inciso 2º, del artículo 54º de esta ley.
6º. Modifíquese en el inciso segundo del artículo 260 de la ley en estudio, luego de la frase
“Renegociación si tuviere dos o más obligaciones vencidas por más de”, el plazo de 90 días allí
prescrito, por el plazo de:
Sesenta días.
7º. Agréguese en el Nº 7) del artículo 337 de la ley en estudio, a continuación de su punto a parte,
que pasara a ser seguido, la siguiente expresión:
Así mismo, informara al tribunal de la causa, si los veedores fiscalizados, en el procedimiento
concursal de reorganización, han cesado en su deber de velar por el pago de las remuneraciones y
cotizaciones previsionales de los trabajadores de la empresa deudora, según las denuncias de los
interesados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, FAR-CAS, GAHONA, LEMUS, LETELIER; NÚÑEZ, DON MARCO
ANTONIO; SABAG Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
“MODIFICA LA LEY N°20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE
TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU
ATENCIÓN EN SALUD, PARA ESTABLECER ENTRE OTRAS PRESTACIONES
MÍNIMAS DE SALUD, EL TAMIZAJE UNIVERSAL AUDITIVO EN RECIÉN
NACIDOS”. (BOLETÍN N° 10993-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, FARCAS,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
GAHONA, LEMUS, LETELIER; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; SABAG Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CARVAJAL, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES
QUE TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCIÓN EN
SALUD, PARA ESTABLECER ENTRE OTRAS PRESTACIONES MÍNIMAS DE SALUD, EL TAMIZAJE
UNIVERSAL AUDITIVO EN RECIÉN NACIDOS”. (BOLETÍN N° 10993-11)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Considerando;
1.- Que al hablar de "derecho” nos referimos a una manera de exigir el cumplimiento de una
obligación connatural e inalienable a las personas por parte del estado, siendo el destinatario de la
obligación el Estado y las personas, sean pacientes o usuarios, el sujeto activo; esta relación en
materia de salud o en derecho sanitario determina que todas las personas cuenten a su favor con
la garantía constitucional de la protección al derecho a la salud, es decir, constituye un derecho
humano fundamental de segunda generación o de naturaleza prestacional.
2.- Nuestra Constitución Política de la Republica, en su artículo 19 N° 9 reconoce el derecho a la
protección de la salud y por tanto el derecho de los ciudadanos a recibir una asistencia sanitaria
adecuada; las bases del derecho a la salud son la igual dignidad y derechos de las personas y el
deber del Estado de servir a la persona humana; este derecho está ligado a otros derechos
esenciales, como el derecho a la vida, el derecho a la integridad física y psíquica [1] y a la calidad
de vida (considerada en sus aspectos físicos, psicológicos y sociales). Esta norma impone al
Estado la obligación de resguardar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo, así como el deber de
coordinar y controlar la ejecución las acciones relacionadas con la salud. Entones, hemos visto
como dicha norma constitucional ordena a los poderes públicos proteger el libre e igualitario
acceso a las acciones relacionadas con la salud, junto con garantizar la ejecución de las mismas y
la existencia de diversos mecanismos de atención de la salud de la población. Por ello, el derecho
a la protección de la salud involucra conductas activas de parte del Estado y en subsidio de los
particulares, tendientes a proporcionar y garantizar la ejecución de las acciones de salud.
3.- En relación directa con la garantía constitucional de la protección del derecho a la salud,
nuestra carta fundamental prescribe, asegurando a todas las personas, en su artículo 19º N°s 1°,
2° y 3°, además que: “El derecho a la vida y a la integridad física y síquica de la persona”, “La
igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados (…) Ni la ley ni autoridad
alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”; “La igual protección de la ley en el ejercicio de
sus derechos (…)”; respectivamente. Cabe señalar que, el Estado de Chile ha suscrito el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) que instituye el derecho a la
salud, el cual se encuentra vigente y su contenido es imperativo para Chile, según prevé el
artículo 5° de nuestra Constitución Política, otro tanto ocurre con la Organización Mundial de la
Salud (OMS). Por tanto, el precepto relativo al derecho a la salud contenido en dicho pacto es
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligatorio para Chile; en este sentido el PIDESC, establece en su artículo 12° que “El derecho de
toda persona al disfrute del más alto nivel de salud física y mental”, además obliga a los estados
miembros a promover y proteger con “todos los recursos a su alcance y al más alto nivel posible”
los derechos que el mismo pacto consagra, de los cuales destacamos el derecho a la salud,
comprendiendo, en términos del pacto, la salud física y la mental.
No podemos dejar de mencionar que la Organización Mundial de la Salud (OMS) sostiene que la
salud es, el estado de completo bienestar físico, mental y social, constituyendo un derecho
esencial de toda persona.
4.- Que, respecto de la hipoacusia o sordera en los recién no es una enfermedad rara, sino que es
una de las patologías congénitas más frecuentes, afectando de uno a tres de cada mil niños
nacidos vivos [2], o bien, según informaba un estudio llevado a cabo en el Hospital Barros Luco -
Trudeau, de la comuna de San Miguel, en Santiago de Chile [3], que en el año 2011 podía
constatarse que de uno a dos de cada mil niños nacidos vivos estaría afectado con hipoacusia
congénita bilateral severa a profunda, esta cifra aumenta drásticamente, a 10 veces superior en
los grupos con factores de riesgo (de 8 a 10 de cada 1000 niños); si consideramos todos los
grupos de hipoacusia congénita las cifras pueden llegar a 56 en 1000 recién nacidos vivos [4].
Recientemente, un estudio realizado entre los años 2014 a 2016 de 10.000 niños, reveló que la
tasa de niños hipoacúsocos asciende a 3 niños por cada 1000. Así, según el número total de
nacimientos que ocurren al año en Chile entre 250 a 500 recién nacidos estarían afectados por la
Hipoacusia Bilateral Congénita, de ellos sólo el 15% corresponde a niños con factores de riesgo,
como RNPT (recién nacido pre termino), menores de 32 semanas y / o aquellos que presenten un
peso menor a 1500 gramos, por ende, se detecta a mucho menos de la mitad de los niños con
hipoacusia.
5.- Desde la óptica del desarrollo humano, nuestro conocimiento del mundo lo construimos a
través de nuestros sentidos, los cuales perciben la información del ambiente a partir de diferentes
células especializadas y sensibles a diferentes estímulos, a ello se suma la percepción del cuerpo,
la sensación espacial de cada una de sus partes y del ambiente exterior; para todo ser humano el
lenguaje es uno de los aspectos más importantes en su desarrollo integral, el lenguaje le permite
establecer comunicación e interactuar con su medio ambiente y con las personas que lo rodean;
precisamente el escuchar es la capacidad que más temprano desarrollamos los seres humanos,
antes de nacer ya escuchamos lo que pasa alrededor de nuestra madre y a ella. Sin embargo, si
esta capacidad que ya traemos, no es estimulada, disminuirá a través del tiempo. Escuchar es
fundamental para la adquisición y utilización del lenguaje hablado, y más tarde para la utilización
y aprendizaje del lenguaje escrito “Un niño que es incapaz de escuchar bien, está en gran
desventaja en el proceso de desarrollo del lenguaje, seguramente tendrá problemas para leer,
deletrear, y quizás hasta para la aritmética”. (Paul Madaule. La música una invitación a escuchar,
al lenguaje, y al aprendizaje). Varios estudios han demostrado que la hipoacusia se asocia a
diversos problemas para el niño tales como retrasos en el lenguaje oral y escrito, problemas de
comportamiento y menor bienestar psicosocial; cuando se trata de una hipoacusia profunda no
diagnosticada ni tratada tempranamente, no desarrollará lenguaje oral, siendo una persona con
discapacidad y es sabido la barrera para el desarrollo personal que implica y el coste familiar y
social que trae aparejado, puesto que el pensamiento, el lenguaje y el habla, como medio de
expresión, están íntimamente ligados, la sordera constituye un impedimento grave que trasciende
la capacidad de oír. Todos los estudios al respecto demuestran que las personas afectadas por una
hipoacusia con diagnóstico y tratamiento tardío, padecen de un escaso o nulo desarrollo del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lenguaje oral lo que afectará negativamente su desarrollo cognitivo, afectivo y social.
6.- Que, para un adecuado desarrollo de todos estos niños es vital un diagnóstico temprano, al
nacer, para ello la enfermedad debe ser detectada a tiempo y el tratamiento debe ser aplicado
antes de los seis meses de edad, pero en nuestro país el examen respectivo, conocido como
screening audiométrico o tamizaje universal auditivo en recién nacidos, sólo se aplica, dada su
cobertura por el programa GES desde el año 2002, en recién nacidos de alto riesgo, es decir,
aquellos prematuros de menos de 32 semanas de vida o que pesen menos de 1500 gramos. El
problema radica en que, entre 250 a 300 recién nacidos, del total de nacimientos que ocurren al
año en Chile, estarían afectados con Hipoacusia Bilateral Congénita y menos de la mitad de ellos,
un 15% aproximadamente, tienen el factor de riesgo descrito y la otra medida de recién nacidos
no, es decir, solo estaríamos detectando a menos de la mitad del universo posible.
Si las políticas de salud pública reconocieran la importancia de la examinación universal en los
recién nacidos a fin de detectar esta enfermedad, dado que puede ser efectivamente detectada a
tiempo de aplicarse el tamizaje universal audiométrico y que para este diagnóstico es preciso un
programa de aplicación universal, solo así, sería diagnosticada oportunamente y el consecuente
tratamiento surtirá efectos, como la indicación de audífonos y rehabilitación auditivo-oral, lo cual
ya existe con asidero legal en nuestros países vecinos, como Argentina y Colombia y también en
Estados Unidos de América y en la mayoría de los países miembros de la ODCE, más aun cuando
existen exámenes disponibles, efectivos y no invasivos, ya que un recién nacido no podrá
responder a estímulos sonoros externos como un niño o un adulto.
7.- Abordando las razones científicas y médicas referiré a diversos estudios en materia de
hipoacusia, cuyas conclusiones han demostrado que la temprana detección y tratamiento médico
de algún tipo de sordera permitirá obtener mejores resultados en la calidad del lenguaje escrito,
oral y en la calidad del habla de los niños. Podemos destacar en el extranjero la labor de JCIH (Joint
Committee on Infant Hearing) de Estados Unidos de América y de la American Academy of
Pediatrics, del mismo país.
La JCIH [5], ha planteado, la necesidad de aplicar universalmente programas de detección e
intervención precoz de la hipoacusia infantil, si al momento de nacer no se pudiere aplicar el
tamizaje neonatal universal, un examen deberá realizarse antes del primer mes de vida, además
de hacerlo a los recién nacidos que hayan permanecido en la unidad de cuidados intensivos;
hecho lo anterior, si los niños no obtienen un resultado de alta médica han de efectuarse
subsiguientes tamizajes; una vez que la pérdida auditiva sea confirmada los niños deben recibir
tratamiento idealmente antes de los 6 meses de edad.
Por su parte, la Academia Americana de Pediatría [6] ha estudiado las habilidades del lenguaje
receptivo y expresivo en niños sordos o con sordera grave o moderada del estado de Minnesota,
cuya hipoacusia fuera detectada en dos rangos etarios diferentes, un grupo cuya hipoacusia fue
detectada antes de los 6 meses de edad y tratada a consecuencia y un segundo grupo de niños
cuya hipoacusia fue detectada después de los 6 meses de edad y tratada, por ende, más tarde
que el primer grupo; todos los niños, del primer y segundo grupo, recibieron una el tratamiento o
prestación de salud de la hipoacusia en un rango de tiempo no superior a los dos meses desde su
diagnóstico.
Los resultados de este estudio, que data del año 1998 y actualizado en el año 2006, afirman que,
aquellos niños en que la sordera o hipoacusia fue detectada antes de los 6 meses de edad
demostraron un desarrollo del lenguaje significativamente mejor que aquellos niños en que la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hipoacusia fuera detectada después de los 6 meses de edad, para niños con habilidad cognitiva
normal; esta ventaja en el desarrollo del lenguaje se encontró en todas las edades de examinación
o de test, en los distintos modos de comunicación, grado de sordera, estrato socio-económico y su
presencia fue independiente del género, de la condición de minoría, por ejemplo racial y de la
presencia o ausencia de otros desordenes o enfermedades.
Esta significativa mejora en el desarrollo del lenguaje en el grupo de niños cuya sordera fuera
detectada antes de los 6 meses de edad, se asocia a la temprana detección o diagnóstico de la
enfermedad y el tempano tratamiento o intervención quirúrgica, en su caso. Por lo cual la variable
de la edad de diagnóstico e intervención es considerada la causa potencial del mejor desarrollo del
lenguaje en el grupo de más temprana identificación. Los autores del referido estudio concluyeron
también que, la cantidad de estudiantes sordos egresados de cuarto medio (high school) con un
desarrollo de lenguaje y rendimiento académico normal es menor que la proporción de sus pares
estudiantes no sordos; que el alumno sordo promedio egresa de la escuela con un desarrollo de su
lenguaje y rendimiento académico en niveles más bajos que el promedio de egresados no sordos
de cuarto medio. Similar situación ocurre con los niños sordos o con sordera grave, cuyo
rendimiento está por debajo de sus pares no sordos, en la lectura, en los egresados de cuarto
medio. Esta limitación en su habilidad de lectura y comprensión tiene un efecto negativo en el
rendimiento académico general e influirá negativamente en sus aspiraciones futuras de formación
académica.
8.- Por tanto, el derecho a la protección de la salud comprende las medidas preventivas de
enfermedades desde el momento del nacimiento, lo cual aplicado a la hipoacusia o sordera
precoz, significa que el tamizaje universal es un derecho de todos los recién nacidos, no solo por lo
antedicho, sino que también porque, el coste de la sordera, desde la óptica personal, médica y
social es altísima, pero es posible detectarla y tratarla a los pocos días de nacer.
9.- Que, de conformidad a la preceptiva actual, la Ley N° 19.966, que ha establecido el Régimen
General de Garantías de Salud y la Ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, en su calidad de
instrumento  de  regulación  sanitaria,  debiesen  establecer  a  lo  menos  ciertas  prestaciones
promocionales de salud, preventivas, curativas, de rehabilitación de la salud, como derechos
mínimos garantizados. Este sistema regulatorio debiese comprender la garantía de acceso al
tamizaje universal auditivo en todos los recién nacidos, es decir que, todo niño recién nacido
debiese contar con la garantía de salud consistente en una detección temprana de la hipoacusia o
sordera, mediante el examen que permita su detección, es decir, del tamizaje universal auditivo y
también el tratamiento de la misma, que comprenda la entrega de audífonos o un implante
coclear, según el grado de sordera o hipoacusia, desde la confirmación diagnóstica de la
enfermedad, en un plazo no superior a los 180 días de nacimiento para la colocación de audífono y
1 año para la colocación de implante coclear y el seguimiento del tratamiento, a lo menos dentro
de los 14 días desde la implementación de audífonos o implante coclear, según el caso. Empero, el
sistema GES no opera así, lo cual constituye una abierta discriminación sin causa que en la
actualidad siga siendo sostenible, es decir, el perjuicio del sistema radica en que se efectúa un
tamizaje selectivo solamente a los recién nacidos con factores de riesgo que sólo son el 15% de
los recién nacidos con sordera, por lo que más de la mitad de los recién nacidos sordos no son
tamizados, porque no tienen los factores de riesgo que ya hemos descrito y quedarán fuera del
tratamiento un porcentaje importante de recién nacidos hipoacúsicos, quienes serían detectados
de forma tardía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La gravedad de la detección tardía, en aquellos casos que no son profundos o sordera, radica en
que se diagnosticará y tratará cuando el niño tenga más de 2 años y sus posibilidades de
desarrollo del lenguaje oral y escrito estén muy por debajo de sus pares sin esta enfermedad. Los
niños deben estar empleando palabras aisladas hacia los 15 meses y oraciones simples de 2
palabras hacia la edad de 2 años. Si ellos no alcanzan estos hitos, se suele plantear la duda sobre
la hipoacusia en los centros hospitalarios o clínicas y ya es tarde.
De no aplicarse el tamizaje universal audiométrico, se mantendrá la actual situación en que el
promedio de edad en el cual se hace el diagnóstico, sin contar los programas de detección precoz,
es alrededor de los 3 años. En circunstancias que precisamente hasta los dos o tres años de edad
el ser humano tiene la mayor plasticidad neuronal y establecerá las bases del desarrollo del
lenguaje y de la comunicación. De ahí que sea absolutamente indispensable actuar, para que el
niño adquiera la mayor cantidad posible de estructuras comunicativas y lingüísticas durante el
periodo en que se encuentra sicológica y biológicamente mejor preparado para ello.
Todo recién nacido independiente de la presencia de factores de riesgo o de permanencia en una
unidad de cuidados intensivos, debiese tener garantizado el derecho a que se le aplique el
tamizaje universal de hipoacusia al nacer. Si bien pudiera negarse esta posibilidad en razón de un
alto costo de la implementación, aun cuando inicialmente el costo del programa GES que cubra
universalmente el tamizaje de hipoacusia a los recién nacidos en Chile aumente, en el mediano
plazo esta relación se invertiría y rápidamente se comienzan a ver los beneficios. Además se ha
demostrado que al cabo de 10 años la inversión en equipos se ha recuperado, producto del ahorro
en rehabilitación y costos posteriores [7], lo cual se puede constatar por el hecho que aquellos
niños afectados por la hipoacusia tratada a tiempo, podrán desarrollar habilidades del lenguaje
normales, sin demora y una integración educacional y social favorable para un niño que nació con
este pronóstico; así con este examen aplicado universalmente se rehabilitará a un niño con
hipoacusia, quien podrá insertarse en la sociedad con oportunidades más adecuadas, alcanzando
un desarrollo más integral de sus potencialidades como persona, con mejores habilidades en su
capacidad de comunicarse y de realizar una adecuada lectoescritura.
POR TANTO, considerando los motivos aquí expuestos, los diputados que suscriben tienen el honor
de someter al conocimiento y consideración de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de ley
Alcance de las Normas del proyecto de ley: Estas normas se podrán aplicar en virtud del ejercicio
de la potestad reglamentaria, que podrá velar para su aplicación, garantizando el Estado un
mínimo de prestaciones de salud a las que tendrá derecho desde que se nazca y a lo largo de la
vida, donde ha de incluirse el tamizaje universal auditivo de recién nacidos, al efecto el Ministerio
de Salud, por la vía reglamentaria podrá ampliar el espectro del programa nacional que existe en
este examen audiométrico.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.584 QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE
TIENEN LAS PERSONAS EN RELACION CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCION DE SALUD, A
FIN DE ESTABLECER Y GARANTIZAR DERECHOS A PRESTACIONES DE SALUD MINIMAS DE TAMIZAJE
UNIVERSAL AUDITIVO EN RECIEN NACIDOS
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1°.- Agréguese el siguiente artículo 3° Bis, a continuación del artículo 3° de la ley que se modifica,
del tenor que sigue:
Artículo 3° bis.- Principios básicos de esta ley.
1. La dignidad de la persona humana y el derecho a la protección de la salud orientarán toda la
actividad encaminada a obtener y ejecutar las acciones de promoción, protección y recuperación
de la salud, así como para la utilización, archivo, custodia y transmisión de la información y
documentación de la ficha clínica.
2. Los pacientes o usuarios tienen el deber de informar a los prestadores de salud o al equipo de
salud que los atiendan los datos sobre su estado físico o sobre su salud de manera honesta y
verdadera, así como el deber de colaborar en la obtención de esta información.
3. Los pacientes o usuarios de las prestaciones de salud que esta ley regula tienen derecho a ser
creídos y reconocidas sus manifestaciones y vivencias de enfermedad y dolor por parte de los
prestadores e instituciones y los miembros de los equipos médicos que los atiendan.
4. Se reconoce que el dolor es una experiencia personal y que tiene una gran variabilidad de
respuestas, según la persona o paciente a las distintas situaciones que causan dolor.
5. Todo prestador institucional, los miembros de los equipos de salud que atiendan a los pacientes
o usuarios y las personas que elaboren o tenga acceso a la información y la documentación de la
ficha clínica, están obligados a la correcta prestación o aplicación de sus técnicas o arte, al
cumplimiento de los deberes de información, de documentación y actualización de la ficha clínica,
al respeto de las decisiones adoptadas libre y voluntariamente por los pacientes y usuarios y a
guardar la reserva prescrita en la ley.
2°.- Agréguese el siguiente artículo 5° Bis, a continuación del artículo 5° de la ley que se modifica,
del tenor que sigue:
Artículo 5° bis.- En su atención de salud, el Estado podrá garantizar y proveerá a lo menos el
derecho de los pacientes o usuarios a ciertas prestaciones de salud mínimas garantizadas:
a) El derecho a ser atendidos por profesionales sanitarios, sean profesionales funcionarios o no,
que tengan la debida formación y experiencia en la evaluación y tratamiento del dolor o ser
derivados al profesional adecuado.
b) El derecho a una evaluación y tratamientos o prestaciones de salud adecuadas al dolor que
sufra el paciente o usuario.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) El derecho a que se registren periódicamente en su ficha clínica los resultados de las
evaluaciones de los pacientes o usuarios, para actualizar el tratamiento y a los miembros de los
equipos de salud que los atiendan, así como obtener el alivio eficaz y permanente del dolor o
enfermedad que los afecte.
c) Todo recién nacido, podrá contar con la garantía universal mínima de efectuársele el examen de
tamizaje universal auditivo, independiente de sus factores de riesgo sin excepción.
[1] Tribunal Constitucional Rol N° 1710-10 IN 6 de agosto de 2010 C° 119.
[2] Alvo V. A; Der M. C; Délano R. P.; Revista Hospital Clínico de la Universidad de Chile 2010;
21: 170 – 6.
[3]  Yagnam  R.  Felipe.  Hipoacusia  Neorosensorial  Bilateral  del  Prematuro.  Servicio  de
Neonatología HBLT Becado Pediatría Universidad de Chile Agosto 2011.
[4] Íñiguez C. Rodrigo. Diagnóstico Precoz Estudio y Manejo dela Hipoacusia en el Niño.
Pontificia Universidad Católica de Chile Facultad de Medicina Otorrinolaringología Santiago
2013.
[5] Joint Committee on Infant Hearing. Principles and Guidelines for Early Hearing Detection
and  Intervention  Programs  2007.  Disponible  en:
http://www.infanthearing.org/resources/2007_JCIH.pdf
[6] Yoshinaga-Itano C.; Sedey A.Coulter D. y Mehl A. Language of Early- and Later-identified
Children With Hearing Loss. Pediatrics. Official Journal of the American Academyof Pediatrics
1998; 102;1161-1171 [7] Alvo V. A; Der M. C; Délano R. P. Op. Cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
ÁLVAREZ, CARVAJAL Y PACHECO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO, FUENTES, JARAMILLO, JARPA, RINCÓN Y ROBLES, QUE
“MODIFICA LA LEY N°20.062, QUE REGULARIZA SITUACIÓN DE
OCUPACIONES IRREGULARES EN BORDE COSTERO DE SECTORES QUE
INDICA, E INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY Nº 1.939, DE
1977, PARA DETERMINAR LUGARES Y PLAZO DE APLICACIÓN DEL
BENEFICIO QUE CONTEMPLA”. (BOLETÍN N° 11022-20)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, ÁLVAREZ, CARVAJAL Y
PACHECO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , FUENTES, JARAMILLO , JARPA, RINCÓN Y
ROBLES , QUE “MODIFICA LA LEY N°20.062, QUE REGULARIZA SITUACIÓN DE OCUPACIONES
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IRREGULARES EN BORDE COSTERO DE SECTORES QUE INDICA, E INTRODUCE MODIFICACIONES AL
DECRETO LEY Nº 1.939, DE 1977, PARA DETERMINAR LUGARES Y PLAZO DE APLICACIÓN DEL
BENEFICIO QUE CONTEMPLA”. (BOLETÍN N° 11022-20)
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
La Ley N° 20.062, normativa que entró en vigencia el año 2005,regularizó la situación de
ocupaciones irregulares en el borde costero de sectores que indica, e introduce modificaciones al
Decreto Ley N° 1.939, de 1977.
Dicha normativa hizo excepción entre otras a lo dispuesto en el artículo 6° del DL N° 1939. Tal
precepto dispone que, la condición jurídica de los terrenos de playa no permite la transferencia en
dominio a particulares, en virtud de la prohibición contenida en el referido artículo. En efecto,
como la administración de estos inmuebles pertenece a la Subsecretaría de Marina, ésta sólo
puede otorgar concesiones a título oneroso.
La excepción anteriormente referida se tradujo en la posibilidad de que,”El Ministerio de Bienes
Nacionales podrá, excepcionalmente, por el plazo que en esta ley se establece y previo informe
favorable de la Comandancia en Jefe de la Armada, transferir en dominio a sus ocupantes, que
sean personas naturales o jurídicas chilenas, los terrenos fiscales que se encuentran dentro de una
faja de 80 metros de ancho, medidos desde la línea de más alta marea de la costa, situados en los
siguientes sectores:
a) Caleta Huáscar, Comuna de Antofagasta, Provincia de Antofagasta, II Región de Antofagasta;
b) Playa El Panteón, Paso del Mar Junta Vecinal 22, Comuna de Tocopilla, Provincia de El Loa, II
Región de Antofagasta
c) Localidad de Puerto Aldea, Comuna de Coquimbo, Provincia de Elqui, IV Región de Coquimbo;
d) Localidad de Pichicuy, Comuna de La Ligua, Provincia de Petorca, V Región de Valparaíso;
e) Localidad de San Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe, Comuna de Juan Fernández, V Región de
Valparaíso;
f) Caleta Pellines, Comuna de Constitución, Provincia de Talca, VII Región del Maule;
g) Localidad de Tumbes, Comuna de Talcahuano, Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío;
h) Localidad de Playa de Lota, Comuna de Lota, Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío;
i) Localidad de Puerto Sur, Puerto Norte y Puerto Inglés en la Isla Santa María, Comuna de Coronel,
Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío;
j) Caleta Lo Rojas, Comuna de Coronel, Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío;
k) Caleta El Morro, Comuna de Talcahuano, Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío;
l) Caleta Lirquén, Comuna de Penco, Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
m) Caleta La Cata, Comuna de Penco, Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío;
n) Caleta Hornos Caleros, Comuna de Penco, Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío, y
ñ) Caleta Gente de Mar, Comuna de Penco, Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío.
No obstante, consideramos que la regulación actual no considera zonas que, emplazadas en el
borde costero justifica un tratamiento distinto a la regla general expuesta en el DL N° 1939 sobre
Normas de adquisición, administración y disposición de bienes del Estado.
Ejemplo de ello es balneario turístico de Hornitos ubicado en la segunda región de Chile a 90 km al
norte de la ciudad de Antofagasta y a 36 km de Mejillones. Se caracteriza por sus finas arenas,
agradable clima y bellos paisajes. De aguas temperadas, oleaje sereno y apto para el baño,
Hornitos se encuentra enclavado en medio de acantilados rocosos costeros.
Este balneario turístico exige una regularización en la ocupación del borde costero que, emplazado
en la región de Antofagasta, presenta una situación extremadamente irregular y precaria. Esto se
traduce en la carencia de servicios básicos, es decir, agua potable y energía eléctrica.
Bajo esta premisa anteriormente expuesta, cualquier residente de esta zona y los lugares
enunciados en el presente Proyecto de Ley carecen de condiciones mínimas de residencia y
requisitos mínimos de humanidad.
Bajo esta lógica, la única solución posible es un proyecto de ley que solucione dichas
irregularidades. Por ello, tengo el honor de presente a esta H. Cámara el presente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:
Sustitúyanse en el artículo 1° inciso 1° de la leyN° 20.062 las letras enunciadas por las siguientes:
a) Sector Chanavayita, Comuna de Iquique, I Región de Tarapacá;
b) PlayaFolker Comuna de Iquique, IRegión de Tarapacá;
c) Playa San Marcos. Comuna de Iquique, I Región de Tarapacá;
d) Caleta Huáscar, Comuna de Antofagasta, II Región de Antofagasta
e) Playa El Panteón, Paso del Mar Junta Vecinal 22, Comuna de Tocopilla, II Región de Antofagasta;
f) Hornitos, Comuna de Mejillones, II Región de Antofagasta;
g) Juan López, Comuna de Antofagasta, II Región de Antofagasta;
h) Cifuncho, Comuna de Taltal, II Región de Antofagasta;
i) Quebrada Honda, Comuna de Tocopilla, II Región de Antofagasta;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
j) Porto Fino, Comuna de Chañaral, III Región de Atacama;
k) Flamenco, Comuna de Chañara, III Región de Atacama;
l) Puerto Viejo. Comuna de Caldera, III Región de Atacama;
m) Localidad de Puerto Aldea, Comuna de Coquimbo, IV Región de Coquimbo;
n) Playa Changa (humedal El Culebrón) , Comuna de Coquimbo, IV Región de Coquimbo;
ñ) Localidad de Pichicuy, Comuna de La Ligua, Provincia de Petorca, V Región de Valparaíso;
o) Localidad de San Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe, Comuna de Juan Fernández, V Región de
Valparaíso
p) Caleta Pellines, Comuna de Constitución, VII Región del Maule
q) Localidad de Tumbes, Comuna de Talcahuano, VIII Región del BíoBío
r) Localidad de Playa de Lota, Comuna de Lota, VIII Región del BíoBío;
s) Localidad de Puerto Sur, Puerto Norte y Puerto Inglés en la Isla Santa María, Comuna de Coronel,
VIII Región del BíoBío;
t) Caleta Lo Rojas, Comuna de Coronel, VIII Región del BíoBío
u) Caleta El Morro, Comuna de Talcahuano, VIII Región del BíoBío
v) Caleta Lirquén, Comuna de Penco, VIII Región del BíoBío;
w) Caleta La Cata, Comuna de Penco, VIII Región del BíoBío
x) Caleta Hornos Caleros, Comuna de Penco, Provincia de Concepción, VIII Región del BíoBío
Artículo 2:
Modifíquese la fecha señalada en el artículo 4° inciso segundo de la ley 20.062, “31 de diciembre
de 2004”, por la siguiente: “31 de diciembre de 2015”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GI-RARDI, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA, BERGER, FLO-RES, MELO Y PÉREZ, DON LEOPOLDO,
QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, PARA EXTENDER LA ACCIÓN DE REPARACIÓN DEL ME-DIO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AMBIENTE DAÑADO, A LOS DAÑOS CAUSADOS POR FALTA DE SERVICIO DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN”. (BOLETÍN N° 11066-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, GIRARDI,
PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, BERGER, FLORES, MELO Y
PÉREZ, DON LEOPOLDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, PARA EXTENDER LA ACCIÓN DE REPARACIÓN DEL MEDIO AMBIENTE DAÑADO, A LOS
DAÑOS CAUSADOS POR FALTA DE SERVICIO DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN”. (BOLETÍN
N° 11066-12)
I. PREÁMBULO
La República de Chile se caracteriza por ser un país de carácter extractivo minero y productor de
materias primas, actividad que ha conseguido posicionarla en la economía mundial debido a estas
características. Sin embargo, de la mano del progreso económico para el sector primario,
correlativamente podemos encontrar distintas problemáticas respecto del medio ambiente y la
actividad industrial, energética y minera. Bajo esta misma línea, no es menor mencionar, que
acorde a estudios realizados por SERNAGEOMIN [1] el año 2015 se pudo constatar que, existían
alrededor de 651 depósitos de relave minero a nivel nacional, estando 94 de ellos en situación de
abandono y 38 de los cuales ni siquiera se cuenta con información para saber de su situación
actual, lo que resulta en 132 depósitos mineros de los que nadie se responsabiliza y que podrían
causar un eventual daño tanto a la población como el medio ambiente.
Bajo este último punto, podemos encontrar varias situaciones en el contexto nacional, en las que
se ha llegado incluso a responsabilizar al estado por falta de servicio debido a lainobservancia de
la peligrosidad que los depósitos de residuos en abandono significan a la población. Este es el caso
de la sentencia de la Corte Suprema del 30 de Octubre de 2014 [“], Fernández Farfán Claudio y
otros con Servicio de Salud de Arica, en este fallo se determinó como responsable a la
administración por el daño provocado por la colocación de una cantidad importante de residuos
minerales tóxicos (lo cual fue reconocido por el servicio de salud) en la cercanía de una población
y se procedió a la correspondiente indemnización de perjuicios por dicho daño.
También sobre este tópico, se puede mencionar el informe elaborado por una asesoría externa a
la Diputada Marcela Hernando en Noviembre del 2016, respecto del traslado de cenizas en la
localidad de Tocopilla. En dicho sector, debido al catastrófico temporal que tuvo lugar en agosto
del 2015, se evidenció un grave desplazamiento de toneladas de ceniza residual proveniente de la
termoeléctrica que utilizaba este sector a pocos metros del borde costero que, con la lluvia caída
tras el sistema frontal, provocó la bajada de las quebradas hasta el sector de Punta Paragua,
ocasionando que los desechos que allí se encontraban fueran a terminar al océano. El daño que
pudo ocasionar este hecho aún está siendo investigado [1].
Claramente, luego de analizar estos casos, se puede evidenciar la importancia que tiene la
vigilancia de los depósitos de residuos y desechos que se tiene a nivel nacional, y esto no solo con
motivo  de  determinar  la  responsabilidad  por  los  daños  causados  a  la  población  y  su
correspondiente indemnización, sino que el daño ambiental evitable que provoca esta falta de
observancia la cual puede llegar a ser incluso irreparable, por lo que es labor de la administración
de acuerdo a los principios que la rigen y su labor social, el hacerse cargo de estas situaciones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el ámbito jurídico, y respecto del primer ejemplo se puede ver que la vía para generar
responsabilidad sobre la ocurrencia de estos hechos, es haciendo efectiva la responsabilidad de la
administración vía artículo 440 inciso primero de su correspondiente ley orgánica, [2] la cual
versa:
“Artículo 44.- Los órganos de la Administración serán responsables del daño que causen por falta
de servicio.”
Sin embargo, a pesar de que el fallo de la Corte Suprema es un precedente jurisprudencial
respecto de esta materia, aún esto se torna insuficiente. Esto debido a que, si bien se logra
generar la responsabilidad necesaria para indemnizar a las víctimas directas del daño, la ejecución
de la administración solo queda en esto, indemnización, lo que no necesariamente conlleva a que
el daño ambiental sea efectivamente reparado, lo que sigue siendo un peligro para la sociedad en
su conjunto.
Es por este motivo, que resulta necesario legislar en pos del mantenimiento del medio ambiente y
su ecosistema, para que situaciones como las expuestas anteriormente no vuelvan a suceder.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 53 de la Ley 19.300 agregándose un tercer inciso que exprese:
“La acción de reparación también será procedente para la reparación del daño ambiental en
contra de los órganos de la administración que por falta de servicio ocasionaren acorde a la
responsabilidad establecida en el artículo 44 de su ley orgánica”.
[1]  CATASTRO  DE  DEPOSITOS  DE  RELAVE  SERNAGEOMIN  JULIO  2015
http://www.sernageomin.cl/pdf/mineria/seguridad/estudios/Catastro-depositos-relave-de-Chile-j
ulio2015.pdf
[2] Rol No 11.857-2014
[3] OF. ORD. MMA No 162102
[4] LEY 18.575: Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración de Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CARVAJAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA,
FLORES, HASBÚN, JARPA, MEZA, RINCÓN Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA ESTABLECER LA INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS
DE ELECCIÓN POPULAR Y LA ADICCIÓN A LAS DROGAS, SEGÚN
PROCEDIMIENTO QUE DETERMINA”. (BOLETÍN N° 11062-06)
[3] Oficio Ordinario 1460 del 01 de Agosto de 2016 de la Fiscalía Nacional Económico.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL, Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  ALVARADO ,  ARRIAGADA ,  FLORES ,  HASBÚN ,  JARPA ,  MEZA ,  RINCÓN  Y
ROBLES ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°18.700,  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DE  VOTACIONES
POPULARES  Y  ESCRUTINIOS,  PARA  ESTABLECER  LA  INCOMPATIBILIDAD  ENTRE  CARGOS  DE
ELECCIÓN POPULAR Y LA ADICCIÓN A LAS DROGAS, SEGÚN PROCEDIMIENTO QUE DETERMINA”.
(BOLETÍN N° 11062-06)
“Considerando
El consumo de alcohol y drogas ha ido en constante aumento dentro de los distintos sectores de la
población chilena. Dicho consumo es especialmente problemático, en la población laboral activa,
ya que acarrea los problemas asociados al alcohol al mundo laboral. Sin perjuicio de esto, el
Código del Trabajo no hace ninguna referencia directa al consumo de alcohol o drogas durante la
jornada laboral, ni tampoco establece un mecanismo de control al respecto.
“Cabe señalar que ni el consumo de alcohol dentro de la empresa ni la prestación de servicios bajo
su influencia han sido considerados como causa de término del contrato de trabajo. De esta
manera, careciendo la Dirección del Trabajo de competencia para calificar si determinados hechos
configuran una causal de término de contrato, como asimismo, para establecer la causal de
término  de  la  relación  laboral  que  debería  invocarse  cuando  concurren  determinadas
circunstancias, corresponde al empleador estimar si tal conducta importa o no una falta que
amerite el despido del trabajador. Con todo, el legislador obliga al empleador que pone término a
un contrato de trabajo a invocar una o más de las causales que se especifican en los artículos 159,
160 y 161 del Código del Trabajo y notificarla por escrito al trabajador, con copia a la Inspección
del Trabajo, con las formalidades y dentro de los plazos que se establecen en el artículo 162 del
referido Código. No obstante lo anterior, si el trabajador considera indebido, improcedente o
injustificado el despido tiene derecho a reclamar a los Tribunales de Justicia para que un juez así lo
declare.” [1]
Sin embargo, desde 1994, el SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol) realiza cada 2 años un estudio sobre la población general y escolar
sobre el consumo de drogas y alcohol.
Así y todo el consumo de drogas en nuestro país resulta ser una situación más que preocupante,
tal como lo señalan estudios realizados por el SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol) perteneciente al Ministerio del Interior, que dan
como resultados que a lo menos el 27% de la población que trabaja activamente consume
habitualmente drogas, mientras que un 13% de ella, que si bien declara no consumir drogas o
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sustancias alucinógenas en general, manifiesta estar dispuesta a “probarlas”. Esta situación
demuestra que subsiste un “germen” o motivación en cierta parte de la población por querer
consumir estas sustancias, restándole toda seriedad a las consecuencias que de ellas se derivan.
A nivel mundial, se calcula que en 2012 entre 162 y 324 millones de personas, es decir del 3,5% al
7,0% de la población de entre 15 y 64 años de edad, consumieron por lo menos una vez alguna
droga ilícita, principalmente sustancias del grupo de la cannabis, los opióides (en términos
generales, medicamentos que alivian el dolor) , la cocaína o los estimulantes de tipo anfetamínico.
En nuestro país la discusión jurídica sobre el uso de estas sustancias y la forma de regular el
mismo, data desde el año 1968, año en que Chile ratifica “La Convención de Única de
Estupefacientes del año 1961”, plasmando ello en la Ley 20.000 del año 2005, la cual recoge los
principales postulado de dicha declaración, así como también un catálogo de sustancias químicas
controladas.
A nivel de empresas privadas la mayor pesquisa de drogas en el trabajo se encuentra en la
industria minera. Un ejemplo de ello es que entre el año 2012 y 2013 la empresa Altamira
Consultores realizo cerca de 10.000 evaluaciones, en la ciudad de Copiapó, en la pesquisa de
drogas de abuso, en personas entre 19 y 65 años que se desempeñan en sectores el minero,
agrícola, comercio, transportes, industria y servicios. Arrojando los siguientes resultados:
Servicio Público
Se desprende de lo anterior que existe la necesidad que nuestros gobernantes y dirigentes
políticos más importantes se encuentren en condiciones de salud aptas para el fiel y correcto
desempeño de sus funciones. Así las cosas, y bajo esta premisa un aspecto plenamente
concordante con la transparencia que los ciudadanos reclaman a nuestras autoridades políticas, es
que estas se encuentren en un estado óptimo que les permita cumplir su función en forma
eficiente.
Es así que la presente moción promueve la idea que ante cualquier anomalía que afecte a quienes
desempeñan cargos de elección popular en relación al consumo de alcohol y drogas y que impida
el desarrollo normal del cargo, sea debidamente conocida por la ciudadanía.
Esta regulación debe permitir métodos de control de drogas no invasivos. Que, por un lado, no
descuiden la eficacia del control y, por otro, no menoscaben al trabajador o a las autoridades en
su dignidad.
Como una medida en concreto se pretende someter a un control médico continuo, que permita la
detección del consumo de sustancias como alcohol y drogas por parte de trabajadores cuyos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puestos de trabajo tenga bajo su responsabilidad la vida o integridad de otros y también de
nuestras autoridades. Así, consecuentemente podemos garantizar que ellos y ellas posean las
aptitudes necesarias para desempeñar su cargo, promoviendo a su vez que los cargos de elección
popular sean dignos ejemplos de esmero y dedicación al servicio público con los más altos
estándares éticos.
Ha habido numerosas iniciativas previas cuyo objetivo es identificar a los funcionarios públicos que
realizan  consumo  habitual  de  drogas  ilegales  y  también  legales,  como  el  alcohol  o
estupefacientes. Por otro lado, la legislación laboral vigente permite a los empleadores privados
hacer controles aleatorios, aunque no existe un reglamento respecto de ello, de la misma manera
la ley de transito establece una declaración jurada del postulante a carnet de conducir, en la que
se afirme que no consume drogas ilícitas. El mismo certificado debe ser presentado ante el
SERVEL por los candidatos a cualquier cargo de elección popular.
A juicio de quienes suscriben este proyecto de ley, lo ,anterior es inequitativo, por lo que debería
existir un mecanismo universal para asegurar que los ciudadanos cuyo desempeño bajo la
influencia de las drogas ilícitas pueda poner en riesgo a otros, directa o indirectamente, con
consecuencias físicas, sociales o legales, deba someterse a un procedimiento universal y regulado,
y en caso de comprobarse esta condición de riesgo, necesariamente existan canales de derivación
a tratamiento y facilidades por parte del empleador respecto del cumplimiento de estos
programas de intervención.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente Título, con sus Párrafos y Artículos correspondientes, a la
Ley Orgánica Constitucional N° 18.700 Sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
“Título XIV DE LA INCOMPATIBILIDAD ENTRE EL CONSUMO DE DROGAS Y EL EJERCICIO DEL CARGO
DE AUTORIDAD DE REPRESENTACIÓN POPULAR.
Párrafo 1°
Disposiciones Generales
Artículo 223: El consumo de sustancias, y de drogas estupefacientes o sicotrópicas, que causen
dependencia física o psicológica de autoridades de representación popular será incompatible con
el ejercicio del cargo.
Artículo 224: La información referente al uso, dependencia o abuso de cualquier sustancia
examinada por parte de alguna de las autoridades, deberá ponerse en público conocimiento del
TRICEL, y/o de la autoridad correspondiente, para ejecutar la medida dispuesta en el artículo 228.
La utilización de información descrita en el inciso anterior, deberá siempre consistir en el nombre
de la autoridad, cargo que ostenta y la dependencia, uso o abuso detectado calificándolo de leve,
moderado, grave o muy grave. En ningún caso dicha información podrá extenderse a otros
aspectos o a cualquier información personal o sensible de la autoridad en ejercicio.
Párrafo 2°
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del Examen Obligatorio
Artículo 225: Las autoridades de representación popular como Presidente de la República,
Senadores, Diputados, Consejeros Regionales, Alcalde, y demás autoridades contenidas en las
Leyes N° 19.175, N° 18.695, o demás leyes especiales, deberán someterse a un examen
obligatorio de dependencia a sustancias y de drogas estupefacientes o sicotrópicas a que alude el
artículo siguiente.
Artículo 226: Las autoridades señaladas en el artículo precedente, deberán someterse a un
examen  obligatorio  de  drogas  estupefacientes  o  sicotrópicas,  que  tendrá  las  siguientes
características:
1) Se realizará una vez antes de asumir el cargo, y luego, en marzo de cada año mientras dure en
el ejercicio de sus funciones.
2) El método de ejecución del examen responderá al procedimiento estándar que llevan a cabo las
instituciones de salud pública para la realización de exámenes de drogas.
3) El resultado del examen deberá indicar si es que existe o no dependencia al consumo de drogas
señaladas en el numeral siguiente, y el nivel de adicción a las mismas.
4) Se considerarán sustancias a examinar aquellas que pertenezcan a la lista 1 del Régimen
General del Convenio Internacional de los estupefacientes sometidos a fiscalización internacional;
5) Toda documentación que entregue información sobre el proceso que se lleva a cabo se
encontrará íntegramente redactada en idioma español;
6) El examen en cuestión, en todos sus aspectos, será idóneo, necesario, y proporcional a los fines
de la presente ley.
Artículo 227: Las personas que ocupen cargos de jefatura, de dirección, o cargos de exclusiva
confianza de las autoridades a las que alude el artículo anterior, deberán someterse también el
examen señalado en dicho artículo.
Párrafo 3
De La Inhabilidad Sobreviniente
Artículo 228: Aquellas autoridades de elección popular que presenten adicción a las sustancias
señaladas en el numeral 2° del artículo 226 sin justificación médica por obedecer al tratamiento de
alguna enfermedad, perderán su cargo en virtud de una inhabilidad sobreviniente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HERNÁNDEZ, LETELIER, MEZA, NORAMBUENA; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y
VENEGAS, Y DE LAS DIPU-TADAS SEÑORAS ÁLVAREZ, CARVAJAL Y
PACHECO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, CON EL
OBJETO DE EXCEPTUAR A LAS MOTOS DE REPARTO DE LA PROHIBICIÓN DE
ESTACIONAMIENTO Y DETENCIÓN EN ACERAS Y PASOS DE PEATONES”.
(BOLETÍN N° 11076-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS, HERNÁNDEZ, LETELIER,
MEZA, NORAMBUENA ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y VENEGAS , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
ÁLVAREZ, CARVAJAL Y PACHECO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO
DE EXCEPTUAR A LAS MOTOS DE REPARTO DE LA PROHIBICIÓN DE ESTACIONAMIENTO Y
DETENCIÓN EN ACERAS Y PASOS DE PEATONES”. (BOLETÍN N° 11076-15)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
Actualmente, es un hecho cierto y conocido que en los últimos años el parque de motocicletas ha
ido en constante aumento y así como se ha ido incrementando el número de motocicletas en la vía
pública, ha aumentado el número de motociclistas que hacen uso de sus motos para realizar
labores  remuneradas,  comoreparto  de  documentos,  encomiendas,  entrega  de  alimentos  a
domicilio, o bienes muebles en general; entendiendo comofundamento la agilidad y eficiencia
queconlleva el uso de motocicletas, ya que tienen una importante ventaja en relación al uso de
automóviles para dicho propósito.
Desde esa perspectiva, los repartidores en motocicleta se ven enfrentados a diversos obstáculos,
no sólo en el ámbito laboral por falta de capacitación, entrega de indumentaria adecuada, o
incluso extensas jornadas de trabajo, sino que tienen que lidiar con una prohibición establecida
por ley, que nos afecta a todos los ciudadanos.
La actividad de reparto considera ciertas funciones propias de dicha labor,que no se adecuan a la
normativa de tránsito vigente.
Específicamente, nos referimos al hecho de hacer entrega del encargo en el lugar de destino, para
lo cual los repartidores muchas veces ven imposibilitada la tarea por el hecho de no encontrar un
estacionamiento habilitado para motocicletas, los cuales son de por sí, escasos.
Igualmente, resulta relevante tener en consideración que el servicio de reparto a domicilio,
favorece a aquellos que por distintas razones requieren de una entrega pronta y accesible, toda
vez que pudiese beneficiar a personas con problemas de discapacidad o movilidad (entrega de
medicamentos, alimentos, bienes de primera necesidad, etc.), atendida su proximidad, además de
abaratar costos de traslados o estacionamientos para el consumidor final.
II.- IDEA MATRIZ
Debido a ello, los repartidores deben, necesariamente, dejar sus motocicletas estacionadas en las
aceras para cumplir con la labor de reparto, lo cual implica una transgresión a lo prescrito en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 159 número 2 de la Ley 18.290, “Se prohíben las siguientes detenciones y estacionamientos:
2.- En aceras, pasos de peatones o lugares destinados exclusivamente al tránsito de los mismos”
Esta prohibición legal, contrasta con la imperiosa necesidad de los repartidores de realizar, en
forma diligente, su trabajo ya que se ven imposibilitados de dejar su motocicleta estacionada en
un lugar exclusivo para motos o autos. En este último caso, debiendo pagar altas tasas por
concepto de estacionamiento,lo que constituye un perjuicio para la labor del repartidor, donde
gran parte de sus ingresos los constituyen las propinas que obtienen.
Por lo tanto, los repartidores se ven expuestos a multas por infracciones del tránsito por estacionar
en lugar “no habilitado”, lo que conlleva obviamente el pago de altas multas, lo cual merma en
gran medida sus ingresos y provocando, a su vez, un sentimiento de inseguridad laboral porque no
se tiene la certeza de si dejar la motocicleta en un determinado lugar, que por cierto está
prohibido por ley, le significará una infracción, teniendo presente que en muchos casossus hojas
de vida de conductor constituyen parteesencial de su elemento de trabajo.
En la legislación comparada podríamos señalar dos países que contemplan la posibilidad de
estacionamiento para motos en las aceras: España es uno de ellos, en donde el artículo 40 de la
Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a motor y seguridad vial, señala: “Queda prohibido
para en los siguientes casos, letra e) Sobre las acera, paseos y demás zonas destinadas al paso de
los peatones. No obstante, los municipios, a través de las ordenanzas municipales, podrán regular
la parada y estacionamiento de los vehículos de dos ruedas sobre las aceras y paseos, siempre
que no perjudique ni se entorpezca el tránsito de los peatones por ellas, atendiendo a las
necesidades de aquellos que pueden llevar algún objeto voluminosos y, especialmente, las que
aquellas personas que tengan alguna discapacidad”.
Por otro lado, en Argentina, se logró regular expresamente la detención de motos de reparto, bajo
las siguientes condiciones. En su Ley de Tránsito, en el acápite 7.1.21 Estacionamiento de
Motocicletas y Ciclomotores. “Son de aplicación a las motocicletas y ciclomotores las mismas
normas  que  para  todos  los  automovilistas,  excepto  donde  existan  sectores  demarcados
especialmente para esos vehículos, en los que sólo se podrá estacionar en ellos. En el caso de los
ciclomotores que se utilicen para la actividad de entrega a domicilio de mercaderías o cosas,
pueden acceder por la acera hasta el lugar de destino con el motor detenido y por el tiempo
estrictamente necesario”.
Por todo lo antes expuesto, es relevante revisar nuestra legislación del tránsito de modo de
amparar y proteger una forma de trabajo que se ha establecido de manera habitual en los últimos
años, y que sirve de sustento para aquellos que utilizan una motocicleta como su fuente de
trabajo.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el artículo 159 N° 2, de la Ley 18.290 del Tránsito, en el siguiente
sentido:
“Se prohíben las siguientes detenciones y estacionamientos:
2.- En las aceras, pasos de peatones, o lugares destinados exclusivamente al paso de los mismos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Exceptúense de la prohibición anterior los vehículos motorizados de dos o tres ruedas, con motor
fijo o agregado, como motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares, que sean utilizados en
trabajos de reparto a domicilio, mensajería, entrega de documentos y/o bienes muebles, que por
razones estrictamente laborales deban estacionar el vehículo en la acera, debiendo ingresar al
lugar de destino con el motor detenido, sólo por el tiempo estrictamente necesario para cumplir el
encargo y siempre que no entorpezcan el libre paso peatonal atendiendo especialmente las
necesidades de aquellas personas que tengan alguna discapacidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 23 de enero de 2017.
Modifica la ley N°20.418, que Fija normas sobre información, orientación y
prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, para incorporar en
ella información sobre tratamientos de infertilidad y fertilización asistida.
(Boletin 11100-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, ÁLVAREZ, CARIOLA,
CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CAMPOS, FARCAS, ROBLES
Y  TORRES , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°20.418,  QUE  “FIJA  NORMAS  SOBRE  INFORMACIÓN,
ORIENTACIÓN  Y  PRESTACIONES  EN  MATERIA  DE  REGULACIÓN  DE  LA  FERTILIDAD,  PARA
INCORPORAR EN ELLA INFORMACIÓN SOBRE TRATAMIENTOS DE INFERTILIDAD Y FERTILIZACIÓN
ASISTIDA”. (BOLETÍN N° 11100-11)
Considerando:
Demográficamente el crecimiento en el mundo fue levemente perceptible en los siglos de la nueva
era, hasta que en el siglo XIX hubo una explosión de dicha tasa, llegando a índices impensados. La
revolución industrial, los desarrollos tecnológicos y científicos, los avances sanitarios y médicos,
entre otros aspectos, hicieron posible este crecimiento de la población mundial.
Las formas de medición de dicho crecimiento se puede hacer desde dos prismas: Por un lado la
tasa de natalidad la cual dice relación con el número de nacimientos anuales por cada mil
personas del total de la población, y por otro lado la tasa de mortalidad, la cual goza de la misma
relación, pero aplicada a las defunciones en vez de los nacimientos.
Sin embargo, el aumento demográfico constante ya señalado, comenzó a decaer en las últimas
décadas, especialmente en los países más desarrollados y, su causa no es la carencia de atención
médica, desarrollo tecnológico y científico, etc., si no que básicamente se debe a la baja en el
índice de natalidad que además, se comporta diferente según el nivel de desarrollo del país.
La tasa de natalidad (nacimientos / 1000 habitantes) en los países más pobres es la siguiente:
Níger 46.12, Malí 45.53, Uganda 44.17, Burkina Faso 42.42. Por otro lado, elíndice de los países
más ricos es totalmente distinta: Japón 8.07, Corea del Sur 8.26, Alemania 8.42, Austria 8.76,
Canadá 10.29, Finlandia 10.35, Suiza 14.48, y así sucesivamente (Fuente: CIA WorldFactbook,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2014). Los presentes datos muestran una realidad insoslayable: Los países más ricos están
envejeciendo aceleradamente.
Se sabe que las causas para que dicho índice se esté reduciendo son múltiples, entre ellas, el
cambio socio-cultural respecto de la decisión de ser padres, la prioridad profesional y/o laboral que
privilegian las personas retrasando el momento en que asumen la paternidad, y, quizá la más
importante, el acceso a métodos de regulación de la fertilidad. Los mencionados métodos, sobre
todo los anticonceptivos, han creado un control de las personas sobre su “fertilidad” y por lo tanto,
la decisión de cuando tener un hijo y cuantos tener, queda supeditada a su disposición, por lo que
esta es influida por cambios sociales, culturales e incluso económicos, desencadenando así una
baja considerable de la tasa de natalidad. Por otro parte, en los países más pobres o menos
desarrollados donde el acceso a métodos de regulación de la fertilidad o aquellos en que por
razones religiosas las tasas de natalidad siguen siendo altas.
En nuestro país se ha avanzado bastante respecto de diversificar la oferta para el “control de la
natalidad”. Fármacos como las pastillas anticonceptivas y la del día después son ejemplos de lo
mencionado, incluso la ley N' 20418 trata el tema de la fertilidad desde este aspecto de
desincentivo, esto quiere decir, desde el punto de vista de evitar el embarazo. Nuestro país, en el
año 2013, era el único país de Sudamérica en el cual la tasa de natalidad se encontraba por
debajo del nivel de reemplazo, con un promedio de nacimiento anual por cada 1000 habitantes de
13.97, cifra que si sigue en descenso, puede llegar a niveles alarmantes, tales como la de los
países desarrollados.
Desde un punto de vista “positivo”, la fertilidad en Chile, específicamente, los tratamientos de
fertilización asistida, son cubiertos en algunos aspectos por el Estado (FONASA), pero en niveles
totalmente inferiores a lo necesario. La OMS ha definido a la salud como “un estado completo de
bienestar físico, mental y social”, y la infertilidad genera problemas o efectos nocivos en las
parejas que tienen intención de ser padres, por lo que ésta también debe ser tomada desde el
punto de vista de una enfermedad. 250 mil parejas en Chile sufren problemas de fertilidad, cifra
que representa el 14% de las parejas en edad reproductiva. Esta problemática en el país no es
tratada con la importancia que debería, y es claro que deben tomarse medidas efectivas para
enfrentarla.
Podemos decir entonces que la temática de fertilidad en nuestro país, a pesar de los problemas
demográficos y económicos que acarrea, solo es tratada desde un punto de vista preventivo para
evitar embarazos. Dicho de otra forma, a pesar del descenso en tasas de natalidad y fecundidad
las  políticas  de  gobierno  siguen  apuntando  a  evitar  embarazos,  este  sólo  se  aborda
tangencialmente desde un punto de vista “positivo”, específicamente en los tratamientos de
fertilización asistida. Por lo expuesto, es que por medio de esta moción, se intenta darle la
importancia necesaria a la fertilidad en todas sus aristas, y que se hace menester un cambio de
punto de vista desde la estructura medular jurídica, como la ley N° 20418, para combatir los
mencionados problemas demográficos, sociales, culturales, económicos y de salud, y darle la
cuantía y envergadura necesaria a las políticas de fomento de la natalidad.
En virtud de las consideraciones expuestas tengo el honor de someter a votación de ésta H.
Cámara la siguiente moción:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 1°: Modifíquese el título de la ley 20.418 agregando al final “y tratamiento de la
infertilidad”, quedando:
“Fija normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de fertilidad y
tratamiento de la infertilidad”
Artículo 2°: Introdúzcase las siguientes modificaciones al artículo 1 de la ley N°20.418:
1. Intercálese en el inciso primero del artículo 1 entre la frase “[...] regulación de fertilidad,” y la
frase en “en forma clara” la expresión “y de tratamientos de fertilización asistida,”
2. Agréguese en el inciso segundo del artículo 1 entre la expresión “para decidir” y la frase “sobre
los métodos de regulación de fertilidad” el enunciado “sobre tratamientos de fertilización
asistida”, y suprímase la letra “y” después de la frase “métodos de regulación de la fertilidad” del
mismo inciso segundo.
3.Introdúzcase en el inciso final del artículo 1 entre la palabra “autorizados,” y la expresión “de
acuerdo al proyecto educativo” la frase “y sobre los procedimientos de fertilización asistida
existentes”.
Artículo 3°: Introdúzcase las siguientes modificaciones al artículo 2 de la ley N°20.418:
4.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 2:
“Además, toda persona o pareja tiene el derecho a acceder y elegir, sin coacción alguna, los
tratamientos de fertilización asistida, ya sean de complejidad baja, media, o alta, que ayuden a
propender el desarrollo de una familia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, FARCAS, GARCÍA, LETELIER, POBLETE Y TUMA, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA, QUE
“MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 458, DE 1975, DEL
MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO, LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES, Y LA LEY N° 19.537, SOBRE COPROPIEDAD
INMOBILIARIA, EN MATERIA DE LAVANDERÍAS COMUNITARIAS “. (BOLETÍN
N° 11115-14)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, FARCAS,
GARCÍA, LETELIER, POBLETE Y TUMA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, FERNÁNDEZ  Y
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 458, DE 1975, DEL MINISTERIO
DE VIVIENDA Y URBANISMO, LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, Y LA LEY N°
19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, EN MATERIA DE LAVANDERÍAS COMUNITARIAS “.
(BOLETÍN N° 11115-14)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Valparaíso, enero de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I. VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 63º y 65º de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
II. CONSIDERANDO.
1.- La planificación de construcciones de vivienda social y de urbanización en Chile ha ido
cambiando desde inicios del siglo XX, generando frecuentemente focos de exclusión, zonas
carentes de áreas verdes, de esparcimiento y recreación o de insalubridad. Por eso hoy, para la
supervivencia de la ciudad moderna se requiere garantizar la existencia del nuevo paisaje urbano,
que otorga un rol protagónico a la vivienda social colectiva, lo que a su vez ayuda a generar una
mejor disposición anímica y buena salud de sus habitantes, es decir que, podemos considerar a la
arquitectura en el área de la vivienda social como un vehículo para la transformación social, para
transitar desde la pobreza hacia la modernidad.
2.- En la actualidad los grandes proyectos de transformación y modernización de nuestras
ciudades referidos a la construcción de viviendas sociales, se han alejado del principio de valorar
la vivienda social colectiva como un instrumento de cambio y de movilidad social. La vivienda
social, según proclamaban los arquitectos modernos, sería el un vehículo para modelar una nueva
clase obrera higiénica y civilizada, donde la arquitectura se inserta como un instrumento educador
para la vida futura en la ciudad del presente. Pero la arquitectura por sí sola no es capaz de
educar y modificar el comportamiento humano, por lo que, es fundamental el papel de la
administración pública como ente regulador, capaz de garantizar el orden y el fiel cumplimiento de
las políticas públicas y de la ley, cuya máxima aspiración es el bien común en nuestro actual
estado de derecho.
3.- Pero no todas las construcciones urbanas de viviendas sociales son tan exitosas en el
cumplimiento de las aspiraciones precitadas y varias han fracasado por diversos motivos. Cabe
destacar la situación de los llamados “DFL2” referido a las medidas que debiesen tener las
viviendas sociales a la hora de acceder a beneficios tributarios, consistentes en tener medidas
menores a los 140 m² útiles, cuyas aspiracionales medidas disminuyen día a día, sin que esa
disminución espacial implique disminución del precio final. Según el Servicio de Impuestos
Internos, en Chile hay cerca de 1.200.000 viviendas que calzan con este perfil, entre casas y
departamentos. Un número nada despreciable; prácticamente un tercio de las 3.900.000 viviendas
que hay en total.
También están las viviendas sociales, cuya hermosa finalidad viene dada por su propia definición
legal, entendiendo por vivienda social, aquella de carácter económico y definitivo, destinada a
resolver los problemas de la marginalidad habitacional, financiada con recursos públicos o
privados, cualesquiera que sean sus modalidades de construcción o adquisición, y cuyo valor de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tasación no sea superior a 520 Unidades de Fomento por unidad.
Sobre el particular, en los recientes incendios de Valparaíso, ¿Aquellas casas siniestradas, eran
viviendas sociales? La respuesta es negativa, las casas siniestradas eran principalmente tomas;
por ello este problema social con aristas hacinamiento y las consecuencias que ellos trae, no está
resuelto.
La función de determinar las necesidades de viviendas sociales corresponde a las municipalidades
y la labor de programación de ellas corresponde conjuntamente por los Ministerios del Interior y de
Vivienda y Urbanismo y por ello una reforma legal podrá ayudar y estimular a dichos ministerios a
mejorar los espacios comunes de los conjuntos habitacionales que sea viviendas sociales.
4.- Varias situaciones podemos señalar para demostrar el fracaso de la urbanización, de la
planificación urbana, de la construcción de viviendas sociales en el país. En efecto, el tamaño o
medida de las casas sociales es tan minúscula, muchas veces comparable con una “caja de
fósforo”;  en  este  sentido  se  han  levantado  varias  críticas  con  referencias  a  formas  de
“encarcelamiento” (el filósofo francés Michel Foucault, el filósofo inglés Jeremy Bentham), es decir,
casas con parentesco con los recintos penitenciarios. Entonces, como se ejerce la libertad de
movimiento, la privacidad, el respeto por la vida privada y cuanta otra garantía constitucional o
derecho humano no es respetado en estas circunstancias (Brace Taylor, 1979, p. 182). Otro
aspecto que resulta bastante grave es que, una de las características comunes entre los centros
de reclusión y las minúsculas viviendas, es el aislamiento, porque hoy, además, de la problemática
descrita se suma la especulación del mercado inmobiliario que ha disparado los precios de los
terrenos en los centros urbanos, debiendo construir el estado siempre fuera de los polos de
desarrollo, formándose ciudades satélites.
5.- En este punto cabe preguntarse ¿Qué hemos hecho mal?, la respuesta fue dada en lo puntos
precedentes, aclarado lo anterior, podemos abordar la siguiente pregunta lógica ¿cómo podemos
solucionarlo?
La planificación en la arquitectura, la urbanización, el diseño de las ciudades y las construcciones
de viviendas sociales, deben incluir espacios verdes para los habitantes, también debe dotarse a
la vivienda social de herramientas que permitan el mejoramiento de las condiciones fisiológicas
del habitar humano, permitir que el bienestar espiritual o psicológico ocurra como consecuencia
de la adaptación del individuo al entorno tecnológico moderno y aquí entran en juego las
lavanderías comunitarias en las viviendas sociales, ya sea en edificios o construcción vertical, ya
sea en condominios. Ponteándose la inclusión de lavanderías comunitarias como una solución
simple de amplios beneficios.
Las lavanderías comunitarias, cuya administración sería entregada a los copropietarios, traería
grandes beneficios en el marco descrito, desde la óptica de liberar espacios de la vivienda en sí,
para destinarlos a otros artefactos de destino o uso familiar, como un escritorio o una
computadora; beneficiaría la economía doméstica gracias a la organización comunitaria en lo que
respecta al lavado; permite aprovechar la gran variedad y cantidad de equipamientos y servicios
que ofrece un edifico o condominio o bien permite colaborar parcialmente en disminuir el
hacinamiento ya que aumenta el espacio a disposición familiar, permite dotar de equipamientos y
programas en los condominios o edificios sociales, específicamente en los lugares de reunión y de
actividades conjuntas como una lavandería o una biblioteca o una la sala de televisión o de
informática, un gimnasio, etc.; todos ellos podrían estar ubicados en las diferentes plantas de la
construcción, de forma que potencien las relaciones comunitarias entre los diferentes vecinos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
III. IDEAS MATRICES.
Implementar servicios de lavanderia comunitarios en proyectos de viviendas, sean sociales o no,
especialmente  en  edificios  de  departamentos  y  condominios  o  conjuntos  habitacionales,
incluyendo la referida implementacion en la Ley Nº 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en el
Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que fija el
texto de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Por la vía de incluir a las instalaciones de
las lavanderías comunitarias dentro de los espacios de dominio común de los conjuntos
habitacionales y como una exigencia de los nuevos proyectos habitacionales.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
POR EL CUAL SE IMPLEMENTAN SERVICIOS DE LAVANDERÍA COMUNITARIOS ESPECIALMENTE EN
EDIFICIOS  DE  DEPARTAMENTOS  Y  CONDOMINIOS  Y  MODIFICA  LA  LEY  Nº  19.537  SOBRE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, DEL
MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO.
ARTÍCULO 1º.- Ámbito de aplicación. Esta ley se aplicará a las viviendas o unidades de
condominios, de construcción horizontal, de edificios o de construcción vertical que, a la fecha de
entrada en vigencia de esta ley cuenten con lavanderías comunitarias y a aquellos proyectos que
se ejecuten desde su entrada en Vigencia. Para ello, una vez entre en vigor este cuerpo legal,
todos los permisos de construcción y edificación ante las municipalidades del país que se refieran
a proyectos de viviendas o unidades de condominios, de construcción horizontal, de edificios o de
construcción vertical, podrán incluir lavanderías comunitarias; salvo los proyectos de viviendas
sociales, cuya tasación no supere las 520 UF por unidad, regidos por la Ley Nº 19.537 de
Copropiedad Inmobiliaria, los que deberán contemplar las referidas lavanderías.
ARTÍCULO 2º.- Se entenderá por lavandería comunitarias, aquellos servicios de lavado y secado de
telas en general, de ropa o prendas de vestir y de hogar, formados por maquinarias o artefactos
eléctricos destinados a dicho fin, como lavadoras, secadoras y/o centrifugas y las instalaciones de
cañerías  o  tuberías,  ventiladores,  espacio  físico,  entre  otras,  que  se  precisen  para  su
funcionamiento.
ARTÍCULO 3°.- Modificase la ley N° 19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, en los siguientes
términos:
1) Intercálese en su artículo 2º, numeral 3, letra a), entre la expresión “de agua potable y de
sistemas de comunicaciones” y la expresión “recintos de calderas y estanques”; la siguiente frase
precedida y seguida de una coma: “los servicios de lavandería comunitaria”.
2) Intercálese en su artículo 7º, inciso primero, entre las frases “o rampas mecánicas y sus
instalaciones” “o a gastos comunes urgentes o imprevistos” el siguiente texto, precedido y
seguido de una coma: “a la certificación periódica de los servicios integrales de lavandería
comunitaria y sus instalaciones”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Intercálese en el inciso final, del articulo 14º bis de la ley, entre la frase “o rampas mecánicas” y
la expresión “sean en bienes”; la siguiente frase, precedida y seguida de una coma: “así como en
las instalaciones de las lavanderías comunitarias”.
4) Modificase el artículo 23 de la ley, del siguiente modo:
a) Intercálese, en su inciso primero, entre las expresiones “y sus instalaciones” y “ejecutar los
actos” el siguiente texto, antecedido de un punto y coma: “y el mantenimiento y certificación de
los servicios integrales de lavandería comunitarias y sus instalaciones”.
b) Intercálese en su inciso tercero, a continuación de la expresión “y sus instalaciones” y la
expresión “para lo cual deberá”; la siguiente frase antecedida de una coma: “Y de los servicios
integrales de lavandería comunitarias y sus instalaciones”.
5) Agréguese en el inciso primero del artículo 46º de la precitada ley, a continuación de su punto a
parte que, por este acto pasa a ser punto seguido, la expresión: “Además de contar con los
espacios físicos que se requieran para la instalación y habilitación de lavanderías comunitarias,
según prevé el numeral 3) del artículo 2º de la ley”.
ARTÍCULO 4º.- Modificase en artículo 159º bis del Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que fija el texto de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en el siguiente modo:
a) Intercálese en su inciso primero, entre las expresiones “rampas mecánicas” y “que se
emplacen”, la siguiente frase: “Y lavanderías comunitarias”.
b) Intercálese en su inciso tercero, entre las expresiones “rampas mecánicas” y “deberán ser”, la
siguiente frase: “Y lavanderías comunitarias”.
c) Intercálese en su inciso cuarto, entre las expresiones “rampas mecánicas” y “han sido”, la
siguiente frase: “Y lavanderías comunitarias”.
d) Intercálese en su inciso sexto, entre la locución “funicular” y la frase “e ingresadas”, la
siguiente expresión, seguida de una coma: “Y en lavanderías comunitarias”.
ARTÍCULO 5°.- Constituirán infracciones a las normas que regula esta ley, a la instalación,
mantención y certificación de funcionamiento de las lavanderías comunitarias y sancionadas con
el retiro del registro previsto en el artículo 159º bis de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, de 13 de abril de 1976, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por un periodo de a lo menos de dos años consecutivos,
determinado por resolución fundada del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o del “Instituto de la
Construcción”  o  de  otras  entidades  públicas  o  privadas  a  quienes  dicho  Ministerio  haya
determinado, las siguientes conductas:
a) El incumplimiento de las disposiciones de esta ley, cuyas consecuencias haya puesto riesgo la
seguridad de las personas.
b) El incumplimiento imputable de los plazos o condiciones acordadas al contratarse los servicios
de instalación, mantención y certificación, si de ello se siguiere perjuicio para el mandante.
c) La emisión de certificaciones erróneas y falsas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Actuar encontrándose inhabilitado o habiendo perdido alguno de los requisitos de inscripción en
el Registro.
e) Ser condenado por sentencia ejecutoriada debido a responsabilidades civiles o penales
derivadas de la prestación de los servicios de instalación, mantención y certificación de
lavanderías, de maquinarias o artefactos eléctricos de lavado y secado de ropas y telas en
general.
Se sancionará con la eliminación del registro referido hasta por el plazo de tres años y multa de
hasta 150 unidades de fomento, cuando se incurra en incumplimiento de cualquieras de las
conductas precitadas y se cause daño a la seguridad de las personas, lesiones o muerte y la
reincidencia en la comisión de alguna de dichas conductas.
Las acciones para perseguir las infracciones a que se refiere este artículo prescribirán en el plazo
de cuatro años contado desde su comisión y su conocimiento corresponderá a los Juzgados de
Policía Local.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS.
ARTÍCULO 6º.- Las modificaciones introducidas por esta ley, también se aplicarán a la mantención
y certificación de aquellas lavanderías comunitarias que ya existan a la entrada en vigencia de la
misma; para ellas este cuerpo legal tendrá pleno vigor cuando entre en funcionamiento el Registro
a que se refiere el artículo 7° de esta ley o en el plazo máximo de un año desde su entrada en
vigencia.
ARTÍCULO 7°.- Las personas naturales o jurídicas que presten servicios de instalación, mantención
y certificación de lavanderías, de maquinarias o artefactos eléctricos de lavado y secado de ropas,
prendas y telas en general; podrán inscribirse en el registro previsto en el artículo 159º bis, de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 458,
de 13 de abril de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Este registro podrá ser llevado,
para los efectos de esta ley, por la entidad denominada “Instituto de la Construcción”, cuya
personalidad jurídica fuera concedida por decreto supremo N°1.115, de 1996, del Ministerio de
Justicia o por otras entidades públicas o privadas, habilitadas para dicho efecto, a quienes dicho
Ministerio haya mandatado la administración del referido registro
El reglamento del Registro Nacional de personas naturales y jurídicas que presten servicios de
instalación, mantención y certificación de lavanderías comunitarias, podrá ser dictado dentro del
plazo de 180 días contado desde la publicación de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, CAMPOS, CORNEJO, JARPA, LEÓN; NÚÑEZ, DON MARCO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTONIO; ROBLES Y SILBER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
“EXIGE A LOS ADJUDICATARIOS DE PATENTES COMERCIALES QUE
DESARROLLEN SU ACTIVIDAD EN BALNEARIOS, LA IMPLEMENTACIÓN DE UN
SISTEMA DE MEDICIÓN DE LOS ÍNDICES DE RADIACIÓN ULTRAVIOLETA,
PARA PREVENIR LOS DAÑOS QUE CAUSA LA EXPOSICIÓN SOLAR EN LA
SALUD DE LA POBLACIÓN”. (BOLETÍN N° 11117-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO,  CAMPOS,
CORNEJO , JARPA, LEÓN; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO ; ROBLES Y SILBER, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CARVAJAL , QUE “EXIGE A LOS ADJUDICATARIOS DE PATENTES COMERCIALES QUE
DESARROLLEN SU ACTIVIDAD EN BALNEARIOS, LA IMPLEMENTACIÓN DE UN SISTEMA DE MEDICIÓN
DE LOS ÍNDICES DE RADIACIÓN ULTRAVIOLETA, PARA PREVENIR LOS DAÑOS QUE CAUSA LA
EXPOSICIÓN SOLAR EN LA SALUD DE LA POBLACIÓN”. (BOLETÍN N° 11117-11)
Fundamentos:
1.- Según los expertos, en los últimos 30 años Chile ha experimentado un notorio aumento de
personas con patologías derivadas de la mayor exposición a los rayos ultravioleta, esto es,
cánceres  manifestados  en  melanoma.  Esta  situación  se  produce  mayoritariamente  por
desconocimiento de las personas que deliberadamente se exponen al sol en las horas críticas.
Además, nuestro país es uno de los más afectados a nivel planetario, en cuanto al avanzado
debilitamiento de la Capa de Ozono, principal filtro natural a los rayos del sol.
2.- Si bien el Estado, a través de sus distintos organismos y departamentos competentes han
iniciado desde hace ya unos años, una campaña tendiente a concientizar los riesgos de exponerse
deliberadamente al sol en las horas de mayor radiación UV, llegando incluso a legislar respecto a
las personas que trabajan durante varias horas al día expuestas a la radiación solar, lo cierto es
que aún hay mucho por hacer.
3.- Según datos de la Corporación Nacional del Cáncer CONAC, en su reporte anual emitido en
Diciembre del año 2016, los niveles de radiación UV están entre los más altos en los últimos 8
años, lo que hace aún más crítica esta situación, que ya adquirió ribetes de problema de salud
pública .
4.- Por nuestra parte, y en lo que respecta al trabajo parlamentario, este Diputado en conjunto con
otros adherentes, ha tomado la iniciativa de presentar un Proyecto de Resolución (número 788)
para que su Excelencia, la Presidenta de la República, instruya al Ministerio de Salud que incorpore
al catálogo de productos ofrecidos por la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios de Salud, bloqueadores y pantallas solares, para que dichos productos sean repartidos
de manera gratuita dentro de los establecimientos primarios de salud pública. Así, intentamos
hacer llegar a la mayor cantidad de personas, productos que permitan el cuidado de la piel y
prevenir futuras patologías entre los ciudadanos.
5.- Como hemos señalado, uno de los principales factores que inciden en el desarrollo de esta
lamentable patología entre las personas, dice relación con la exposición deliberada al sol de las
personas. Ello ocurre mayoritariamente en época estival, en playas y balnearios a lo largo del país.
Por ello, se hace necesario tomar las medidas preventivas, que doten a la población de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información necesaria para que se puedan tomar necesarios resguardos.
6.- Es en este sentido que, esta moción, en un afán de buscar soluciones, busca establecer la
obligación, para aquellos que exploten comercialmente las playas balnearias en época estival,
dotar a dichos lugares de un sistema de medición que alerte sobre los índices de radiación
ultravioleta, a las personas concurrentes. Actualmente en el mercado existen equipos de alta
tecnología que cuentan con un sistema de información instantánea, como los denominados
“solmáforos” u otros, donde a través de una gama de colores pueden alertar a la población sobre
la radiación ultravioleta al momento de la exposición.
7.- Por ello, esta moción pretende modificar el decreto ley 3.063 del año 1979, sobre rentas
municipales, cuyo texto refundido coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el
decreto 2.385 del año 1996 del Ministerio del Interior, en sus artículos 28° y 53°, con el fin de que
el ejercicio de un comercio, industria o actividad lucrativa determinada que se lleve a cabo dentro
de un balneario, además de la obligación de pagar una patente municipal que autoriza su
funcionamiento, deba contar con un sistema de información pública para los concurrentes, donde
se dé cuenta sobre los niveles de radiación ultravioleta al momento de la exposición. Así, las
personas podrán contar con la debida información instantánea y tomar las medidas de precaución
al estar en contacto directo con los rayos del sol.
8.- Si bien, existen diversos cuerpos normativos que norman la actividad en el borde costero y
reglamentos que regulan la explotación comercial de las playas, como por ejemplo el Decreto con
Fuerza de Ley n° 340 sobre Concesiones Marítimas, y su Reglamento, contenido en el Decreto n° 2
del año 2006 perteneciente al ministerio de Defensa Nacional, bien sabemos que dichos cuerpos
normativos son objeto de regulación e iniciativa del Poder Ejecutivo, sin que exista facultad
constitucional al Congreso Nacional para legislar respecto de dichas materias. Por ello, se recurre
modificar el Decreto Ley 3.063 del año 1979, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido
coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el decreto 2.385 del año 1996 del
Ministerio del Interior, en lo pertinente al caso aquí expuesto.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese el Decreto Ley 3.063 del año 1979, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido
coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el decreto 2.385 del año 1996 del
Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 28, agréguese el siguiente inciso final:
“Los establecimientos adjudicatarios de las patentes temporales que en este artículo se indican,
deberán contar, a la vista del público concurrente, con un sistema de medición que alerte sobre
los índices de radiación ultravioleta, durante la vigencia de dichas patentes”.
2.- En el artículo 53 inciso segundo, luego del punto final (.) que ahora pasa a ser punto seguido,
agréguese lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Misma sanción le será aplicable al contribuyente que incumpliere lo establecido en el artículo 28
inciso final de la presente ley”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 242
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07 Y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que
el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de
la nación ante el Congreso Pleno.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti .
Antecedentes: Mociones:
9741-07, sesión 101ª de la legislatura 362ª, en 26 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3; 10728-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16, y 10951-07, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de
octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la presente
legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
1. De los diputados señor Claudio Arriagada  , señora Karol Cariola  , señor Lautaro Carmona  ,
señoras Loreto Carvajal  y Maya Fernández  ; señores Hugo Gutiérrez  , Giorgio Jackson  , Enrique
Jaramillo , Luis Lemus , Vlado Mirosević  y Daniel Núñez  , señora Denise Pascal  , señores Roberto
Poblete , René Saffirio y Marcelo Schilling , señora Alejandra Sepúlveda y señor Guillermo Teillier :
-Para reemplazarlo por el siguiente:
“Sustitúyese en el inciso tercero del artículo 24 de la Constitución Política de la República la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 242
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expresión “21 de mayo” por “11 de julio”.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
CONTRATACIÓN DE SEGURO DE VIDA PARA DIRIGENTES SOCIALES
CIUDADANOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 510.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 510, de los diputados José Pérez , Loreto Carvajal , Marcela Hernando ,
Fernando Meza , Iván Flores , Claudio Arriagada , Pedro Álvarez-Salamanca , Sergio Espejo , Jenny
Álvarez y Jorge Sabag , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que estudie, analice y envíe a la brevedad
un proyecto de ley que modifique la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana
en la gestión pública, incorporando la contratación de un seguro de vida en beneficio de los
dirigentes sociales reconocidos por dicha ley, con cargo al erario fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTORGAMIENTO DE COMPETENCIAS A OFICIALES DEL SERVICIO DE
REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN PARA RECTIFICACIÓN DE PARTIDAS DE
NACIMIENTO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 528, suscrito por los diputados Alberto Robles , Cristina Girardi , Marcela
Hernando, Marcos Espinosa , Víctor Torres , Pablo Lorenzini , Enrique Jaramillo  y Loreto Carvajal ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Justicia para
que elabore un reglamento que otorgue las debidas competencias a un oficial del Servicio de
Registro Civil e Identificación para que, previo requerimiento de parte interesada, en un
procedimiento administrativo simple, rápido y eficiente, proceda con la rectificación de las
partidas de nacimiento en relación con el nombre, género, o ambas inclusive, del solicitante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
REGULACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE EMPRESAS DE COMPRAVENTA DE
ORO Y ALHAJAS CON PACTO DE RETROVENTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 531, de los diputados Germán Verdugo , René Manuel García  , Diego
Paulsen , Leopoldo Pérez , Germán Becker , Bernardo Berger , Sergio Gahona , Enrique Jaramillo y
Loreto Carvajal , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en uso de sus atribuciones encomiende
al ministro de Economía el estudio del funcionamiento actual de las empresas que se dedican a la
compraventa de oro y alhajas con pacto de retroventa, a fin de regular dicha actividad de manera
específica, estableciendo una normativa concreta, y así proteger verdaderamente a los usuarios
de abusos.
Por ello resulta indispensable que se establezcan las bases para su ejercicio, los requisitos, montos
e intereses de las operaciones, y se establezca fiscalización por la autoridad competente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCORPORACIÓN DE VARIABLE AFRODESCENDIENTE EN PRÓXIMO CENSO
ABREVIADO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 530, suscrito por los diputados Vlado Mirosevic , Alejandra Sepúlveda  ,
Cristina Girardi  , Maya Fernández  , Roberto Poblete  , Pablo Lorenzini  , Enrique Jaramillo  y Loreto
Carvajal , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la directora nacional del Instituto Nacional de Estadística (INE), doña Ximena Clark
Núñez , que incorpore la variable afrodescendiente en el próximo censo abreviado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS EN
ARABIA SAUDITA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 532.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Matías Walker  , Ricardo Rincón  , Sergio Ojeda  ,
Víctor Torres, Iván Flores , Jorge Sabag , René Saffirio , Yasna Provoste , Enrique Jaramillo y Loreto
Carvajal , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que manifieste la condena de nuestro país
por la actual situación de trasgresión a los derechos humanos en Arabia Saudita, expresando
además la absoluta convicción de Chile en orden a que todo proceso contra una persona debe
ajustarse a las normas acordes a un Estado de derecho, en el que se respeten las garantías
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
básicas de toda persona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
CREACIÓN DE MECANISMOS PARA AUMENTAR LA DONACIÓN VOLUNTARIA
DE SANGRE A NIVEL NACIONAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 541.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 541, de los diputados Marcela Hernando  , Manuel Monsalve  , Cristina
Girardi , Daniel Farcas , Loreto Carvajal , Miguel Ángel Alvarado, Iván Fuentes , Claudio Arriagada ,
Pedro Álvarez-Salamanca y Juan Morano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que cree los mecanismos necesarios
tendientes a aumentar la donación voluntaria de sangre a nivel nacional a través de campañas
publicitarias y educativas permanentes en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS RELATIVOS A DEUDA HISTÓRICA DEL
ESTADO CON LOS PROFESORES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 555, de los diputados José Pérez  , Fernando Meza  , Felipe Letelier  ,
Loreto Carvajal  , Marcos Espinosa  , Marcela Hernando  , Alejandra Sepúlveda  , Jorge Sabag  ,
Enrique Jaramillo e Iván Flores, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los ministerios
pertinentes, se concrete a la brevedad el cumplimiento de la deuda histórica que el Estado tiene
con los profesores de Chile, haciendo cumplir, además, el reconocimiento de las diversas
instituciones políticas y jurídicas que se han manifestado a favor del profesorado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE VIVIENDA PARA COMUNA DE
ALTO HOSPICIO Y AUMENTO DE SUBSIDIOS PARA REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 579.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Hugo Gutiérrez , Pablo Lorenzini , Daniel Núñez ,
Leonardo Soto , Karol Cariola , Lautaro Carmona , Roberto Poblete , Camila Vallejo , Loreto Carvajal
y Cristián Monckeberg , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria , que instruya a los titulares de las
carteras de Vivienda y Urbanismo, y de Bienes Nacionales, y del Servicio de Vivienda y
Urbanización la implementación de un nuevo plan integral para la comuna de Alto Hospicio que dé
respuesta eficaz a la situación de vulnerabilidad y precariedad, a fin de terminar el alto déficit de
vivienda en la comuna. Para ello se requiere:
a) Que el Ministerio de Bienes Nacionales proporcione al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y al
Servicio de Vivienda y Urbanización terrenos fiscales a menor precio, para que estos sean
utilizados en construcción de viviendas sociales, ya sea subsidiada o de forma independiente.
b) Se aumente la cantidad de subsidios anuales para la Región de Tarapacá en respuesta a la
aguda situación en la comuna de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTUDIO DE IMPLEMENTACIÓN Y FUTURA LICITACIÓN DE PLANTA DE
REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE PADRE LAS CASAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 606, de los diputados Fuad Chahin , René Manuel García  , Loreto
Carvajal , Claudio Arriagada y Juan Morano , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que estudie y analice la
implementación y futura licitación de una planta de revisión técnica en la comuna de Padre Las
Casas que permita aumentar la cobertura en la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
CELERIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY DE PROMOCIÓN DE
TRASPLANTE Y DONACIÓN DE ÓRGANOS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 609, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Ramón Farías , Iván
Fuentes , Cristina Girardi  , Loreto Carvajal , Marco Antonio Núñez  , Pepe Auth , Tucapel Jiménez  ,
Alejandra Sepúlveda y Daniel Núñez , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que tenga a
bien disponer todas las medidas necesarias para hacer presente la urgencia legislativa que
permita dar celeridad a la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.451, con el
objeto de promover el trasplante y la donación de órganos (boletín N° 10453-11).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
UNIFICACIÓN DE COMPETENCIA EN MATERIA DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
EN TRIBUNAL ESPECIALIZADO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Marcela Hernando , Cristina Girardi, Iván Flores ,
Loreto Carvajal  , Yasna Provoste  , Carlos Abel Jarpa  , Marcela Sabat  , Claudio Arriagada  , Andrea
Molina y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas tendientes a unificar
la competencia actualmente existente en materia de violencia intrafamiliar en un solo tribunal
especializado. Esto con la finalidad de agilizar los procesos de concesión de medidas de protección
en favor de las víctimas, obteniendo una pronta respuesta jurisprudencial, según el mérito de cada
caso en particular, y los antecedentes aportados por las víctimas de los delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
MEDIDAS PARA GARANTIZAR ADECUADO ACCESO A LA JUSTICIA A
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 627, suscrito por los diputados Marcela Hernando  , Cristina Girardi  ,
Marcela Sabat , Claudio Arriagada , Yasna Provoste , Carlos Abel Jarpa, Iván Flores , Loreto Carvajal
, Andrea Molina y José Pérez , que en su parte dispositiva propone:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Solicitar a su excelencia que se tomen las siguientes medidas, de modo de garantizar un
adecuado acceso a la justicia de las víctimas que padecen violencia intrafamiliar en Chile, de
modo tal de garantizar un estándar mínimo que tenga correlato con las garantías que integran el
derecho al debido proceso y a la tutela judicial efectiva:
1. Creación de unidades policiales especializadas en cada comisaría, con dedicación exclusiva a
materias de violencia intrafamiliar. Se trataría de funcionarios policiales con instrucción y técnicas
especializadas en el seguimiento de este tipo de casos, que se dediquen como función primordial
a la fiscalización de las medidas cautelares decretadas a favor de la víctima.
2.  Creación  de  protocolos  de  seguridad  y  protección  de  las  víctimas  que  involucren
transversalmente a todos los actores sociales (víctimas, policías, Ministerio Público y tribunales).
Esto con la finalidad de posibilitar una rápida respuesta ante la medida decretada.
3. Planificación de políticas de educación y prevención tendientes a disminuir la violencia
intrafamiliar en Chile. Estas deben traducirse en destinación de recursos tendientes a la tratativa
de la violencia intrafamiliar, su exposición como problemática nacional y las maneras de
prevenirlas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO DE PROTECCIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 625, de los diputados Marcela Sabat  , Alejandro Santana  , Germán
Verdugo  , Sergio Ojeda  , Leopoldo Pérez  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , Loreto
Carvajal , Diego Paulsen y Cristián Monckeberg , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el estudio y el envío a trámite legislativo de
un mensaje que estatuya un marco de regulación integral del fenómeno de la vejez, de manera tal
de propiciar que las personas adultas mayores alcancen una vejez autónoma, digna e integrada a
la sociedad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
REALIZACIÓN DE ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA CREACIÓN DE SEGUNDA
SALA EN LA CORTE DE APELACIONES DE CHILLÁN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 638, de los diputados Jorge Sabag , Carlos Abel Jarpa , Pablo Lorenzini ,
Patricio Vallespín  , Fuad Chahin , José Pérez , Raúl Saldívar , Loreto Carvajal  y Arturo Squella  , en
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio de Justicia la realización de un estudio acerca de la factibilidad de crear
una segunda sala en la Corte de Apelaciones de Chillán, que considere especialmente la opinión
de la Corte Suprema al respecto y los resultados de la ampliación temporal acordada entre los
meses de mayo y agosto.
2.- Solicitar al Ministerio de Hacienda que provea en el Presupuesto de la Nación los recursos
necesarios para crear esta segunda sala de la Corte de Apelaciones de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE REGISTRO E
INFORMACIÓN ESTADÍSTICA DE SENAME
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 649, de los diputados Ramón Farías , Ricardo Rincón , Loreto Carvajal ,
Claudia Nogueira , Tucapel Jiménez , David Sandoval , Daniella Cicardini  y Denise Pascal , que en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que se sirva
instruir al Ministerio de Hacienda, con la finalidad de destinar los recursos y el personal suficientes
para la implementación del Sistema de Registro de Información Estadística (Senainfo), a fin de que
se pueda implementar en conjunto con el sistema del Poder Judicial, este año 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA PENSIONES MÍNIMAS NO
INFERIORES A SALARIO MÍNIMO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 644.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 644, de los diputados Daniel Farcas  , Cristián Campos  , Miguel Ángel
Alvarado , Loreto Carvajal , Alberto Robles , Carlos Abel Jarpa , Marcela Hernando , Roberto Poblete
, Fernando Meza y Pablo Lorenzini , cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de República que instruya a la ministradel Trabajo y
Previsión Social y al ministro de Desarrollo Social lo siguiente:
1. Tomar todas las medidas necesarias para establecer un sistema que permita incrementar la
pensión básica solidaria y el aporte previsional solidario, implementados en su primer gobierno, a
fin de que estos garanticen pensiones que, a lo menos, alcancen el mismo monto del salario
mínimo.
2. Enviar un proyecto de ley que permita establecer el derecho a pensiones mínimas no inferiores
al salario mínimo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA IMPULSO
DE POLÍTICA QUE CONTRARRESTE ALTAS CIFRAS DE DESPERDICIO DE
ALIMENTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 660.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Daniel Farcas  , Loreto
Carvajal , Marcela Hernando , Karla Rubilar, Juan Luis Castro, Marco Antonio Núñez , Felipe Letelier
, Guillermo Ceroni y Víctor Torres , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tomar las medidas administrativas y
legislativas que sean necesarias para impulsar una política que permita contrarrestar las altas
cifras de pérdida y desperdicio de alimentos que afectan a nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES A NOTARÍA PÚBLICA DE COMUNA DE
MEJILLONES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 659, de los diputados Marcela Hernando  , Claudio Arriagada  , Loreto
Carvajal  , Sergio Espejo  , Yasna Provoste , Iván Flores  , José Pérez  , Carlos Abel Jarpa  y Alberto
Robles , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso primero
de la letra a), de la Constitución Política de la República de Chile, son atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados: “Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien
deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de
treinta días.”, por lo que solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que tome las
medidas que sean necesarias para aumentar las facultades de la notaría pública de la comuna de
Mejillones a las de conservador, notario y archivero judicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DEL PISCO
ANTE PUBLICIDAD E INGRESO DE PRODUCTOS EXTRANJEROS CON DICHA
CALIFICACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 698, de los diputados Miguel Ángel Alvarado, Victor Torres, Alejandra
Sepúlveda, Matías Walker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que en virtud del
artículo 52, N° 1, letra a), de la Constitución Política de la República y de los artículos 1°, N° 12, y
310 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ordene al Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo crear una planta pisquera de pequeños productores, tal como existen las plantas de
procesos de los pescadores, que bordearía entre 1 y 1,5 millones de dólares de producción, dando
solución integral a la industria pisquera en toda la cadena de producción, a la comercialización en
el extranjero y en el mercado nacional, creando una institucionalidad que apoye la producción del
pisco, que tanto se precisa.
Además, la planta tendrá por funciones proteger los intereses y derechos de los pequeños
agricultores de la uva pisquera y otros problemas detectados, como velar por la defensa de la
denominación de origen del pisco, que es vital para las regiones de Atacama y de Coquimbo.
-Durante la votación:
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, no nombró a todos los diputados que patrocinamos el proyecto.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Todos fueron nombrados, señor diputado. El señor Secretario leerá nuevamente la lista de
diputados que adhirieron.
El señor LANDEROS (Secretario).-
El proyecto de resolución es de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Loreto Carvajal  , Víctor
Torres , Alejandra Sepúlveda , Enrique Jaramillo , Matías Walker y Sergio Gahona.
El señor JARAMILLO.-
Muchas gracias, señor Presidente. El señor ANDRADE (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Andrade Lara, Osvaldo  ; Becker Alvear, Germán  ; Browne Urrejola, Pedro  ; Cariola Oliva, Karol  ;
Carvajal Ambiado, Loreto  ; Ceroni Fuentes, Guillermo  ; Chahin Valenzuela, Fuad  ; Chávez
Velásquez, Marcelo  ; Coloma Alamos, Juan Antonio  ; Espinosa Monardes, Marcos  ; Farcas
Guendelman, Daniel  ; Farías Ponce, Ramón  ; Fernández Allende, Maya  ; Gahona Salazar, Sergio  ;
Girardi Lavín, Cristina  ; Gutiérrez Gálvez, Hugo  ; Hasbún Selume, Gustavo  ; Jaramillo Becker,
Enrique  ; Jarpa Wevar, Carlos Abel  ; Jiménez Fuentes, Tucapel  ; Kast Rist, José Antonio  ; Kort
Garriga, Issa  ; Lemus Aracena, Luis  ; Letelier Norambuena, Felipe  ; Meza Moncada, Fernando  ;
Molina Oliva, Andrea ; Morano Cornejo, Juan Enrique  ; Nogueira Fernández, Claudia  ; Norambuena
Farías, Iván ; Ojeda Uribe, Sergio ; Pérez Arriagada, José ; Pilowsky Greene, Jaime ; Poblete Zapata,
Roberto  ; Provoste Campillay, Yasna  ; Rathgeb Schifferli, Jorge  ; Rocafull López, Luis  ; Rubilar
Barahona, Karla  ; Sabag Villalobos, Jorge  ; Sabat Fernández, Marcela  ; Saffirio Espinoza, René  ;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saldívar Auger, Raúl  ; Sandoval Plaza, David  ; Schilling Rodríguez, Marcelo  ; Sepúlveda Orbenes,
Alejandra ; Silber Romo, Gabriel  ; Soto Ferrada, Leonardo  ; Squella Ovalle, Arturo  ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo  ; Tuma Zedan, Joaquín  ; Turres Figueroa, Marisol  ; Urízar Muñoz,
Christian ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Walker Prieto, Matías ;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE CAMA O CATRE CLÍNICO EN AYUDAS TÉCNICAS DEL SENADIS
A PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA SEVERA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a al parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Diego Paulsen , Marcela
Hernando , Issa Kort , Claudio Arriagada , Loreto Carvajal , Jorge Sabag , Daniel Melo, Iván Flores y
José Manuel Edwards , que en su parte dispositiva expresa:
La honorable Cámara de Diputados, en vista de lo expuesto y lo prescrito en los artículos 52, N°
1), letra a), de la Constitución Política de la República y en los artículos 1°, N° 12, y 310 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, viene en solicitar lo siguiente:
Que su excelencia la Presidenta de la República se sirva ordenar al Ministerio de Desarrollo Social
que, a través de un trabajo conjunto con el Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis) y/o con
las entidades que estime pertinentes, pase a incluir el catre clínico dentro de las ayudas técnicas
que se entregan gratuitamente a través de la postulación, para personas con discapacidad severa
o bajo dependencia, sean niños, niñas, adultos y adultos mayores, de los grupos más vulnerables
de  nuestra  población,  y  que  se  considere  fundamentalmente  el  incremento  de  personas
discapacitadas en nuestro país, a través de las últimas encuestas aplicadas por el Ministerio de
Desarrollo Social y del beneficio integral (físico, psicológico y social) que este instrumento presta,
tanto para las personas que se encuentran postradas como para sus cuidadores o cuidadoras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD EN PROCESO
DE REFORMA EDUCACIONAL
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°666, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marcela Hernando , Iván Flores  , Claudio Arriagada  , Ernesto Silva  , Loreto Carvajal , José Manuel
Edwards , Daniel Melo y Roberto Poblete , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que a través de los ministerios de Desarrollo
Social y de Educación gestione lo pertinente a fin de considerar de manera indispensable en el
proceso de reforma a la educación la plena integración de las personas en situación de
discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
REMISIÓN AL CONGRESO NACIONAL DE PROYECTO DE LEY SOBRE SALUD
MENTAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 667, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marcela Hernando , Iván Flores  , Claudio Arriagad a , Loreto Carvajal  , Daniel Melo  , José Manuel
Edwards , Ernesto Silva y Roberto Poblete , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que a través del Ministerio de Salud gestione
el envío de un proyecto de ley sobre salud mental que considere regular aquellos aspectos aún no
normados y demandados por los usuarios de la salud, tanto pública como privada, ampliando su
marco de cobertura.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
RECONOCIMIENTO DEL FOLCLORE, LA CUECA, LOS DEPORTES ECUESTRES Y
LA ARTESANÍA COMO PARTE DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE
LA NACIÓN CHILENA (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 705.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 705, de los diputados José Pérez, Sergio Espejo , Fernando Meza , René
Manuel García  , Alejandra Sepúlveda  , Juan Antonio Coloma  , Loreto Carvajal  , Diego Paulsen  ,
Ramón Barros y Celso Morales , cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de República, al ministro de Agricultura, al ministro
presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, a la ministra de Educación y al ministro
secretario general de la Presidencia, reconocer el folclore, la cueca, los deportes ecuestres típicos
y la artesanía del sector, como constitutivos del patrimonio cultural inmaterial de la nación
chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE LA MEDICINA DEL DOLOR ENTRE LAS ESPECIALIDADES
MÉDICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 664, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Claudio Arriagada , Loreto
Carvajal , Marcela Hernando  , Guillermo Ceroni , Iván Flores  , Karol Cariola  , Daniel Farcas  , Juan
Luis Castro y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados, en vista de lo expuesto y lo prescrito en los artículos 52, N°
1), letra a), de la Constitución Política de la República y en los artículos 1°, N° 12, y 310 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, viene en solicitar que su excelencia la Presidenta de la
República se sirva ordenar al Ministerio de Salud, la autoridad sanitaria y de salud rectora en la
determinación y certificación de las especialidades médicas, en conformidad con el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley
N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469; el decreto supremo N° 57, de 2007, y el
decreto supremo N° 8, de 2013, de los ministerios de Salud y de Educación, actualizado, que se
reconozca como especialidad médica la medicina del dolor, cuya enseñanza y certificación, como
mínimo, comprenderá y permitirá a los alumnos de las instituciones acreditadas para impartir
dicha especialidad:
1.- Formar especialistas íntegros, con compromiso ético y profundos conocimientos en las áreas
teóricas que fundamentan el ejercicio de la especialidad, con destrezas y habilidades que los
capacitan para el adecuado alivio del sufrimiento generado por el dolor agudo, crónico o por
enfermedad terminal.
2.- Que el residente desarrolle pensamiento crítico que le permita diseñar estrategias hacia la
búsqueda permanente de la verdad científica. En esta área, los estudios han de comprender
diversas materias, entre ellas las siguientes: estudios sobre los canales de la membrana celular y
sus diversos receptores, el dolor neuropático y los cambios relacionados con este en el sistema
nervioso, la disrupción que ocurre en los canales celulares envueltos en la transmisión del dolor
utilizando diversos agentes químicos, la disrupción en la transcripción del RNA, la alteración
química de los procesos centrales, la utilización de neuromoduladores implantables, la utilización
de múltiples tipos de infusores, las intervenciones intradiscales, las tecnologías relacionadas con la
radiofrecuencia, etcétera.
3.- Que comprenda las nomenclaturas comunes o bien una taxonomía común en rubros,
procedimientos,  pautas,  subespecialidades,  todo  lo  cual  ya  se  encuentra  vigente
internacionalmente  en  virtud  del  trabajo  desarrollado  por  la  IASP.
4.- Que comprenda enseñanza y estudios sobre los análisis bio-psicológicos del dolor, el
tratamiento multidisciplinario y el aspecto paliativo del dolor, las teorías sobre neuromodulación,
el análisis de la conducta cuando existe el dolor y las estrategias psicológicas para evadirlo o
agudizarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA DISCAPACIDAD
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 669.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 669, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Alejandra Sepúlveda ,
Marcela Hernando, Loreto Carvajal, Iván Flores, Claudio Arriagada, Ernesto Silva, Daniel Melo, José
Manuel Edwards y José Pérez, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Desarrollo
Social, envíe un proyecto de ley que cree la Subsecretaría de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 735, de los diputados Yasna Provoste , Claudio Arriagada , Iván Flores ,
Patricio Vallespín , Mario Venegas , Marcela Hernando , Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Enrique
Jaramillo y Daniel Núñez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Comunicar a su excelencia la Presidenta de la República su absoluto respaldo a la labor de
fiscalización que está desarrollando la ministra de Educación, a fin de investigar posibles
infracciones a las normas del sector que regulan la proscripción del lucro en las universidades
privadas.
En particular, esta Corporación valora y apoya decididamente las investigaciones que ha instruido
y está llevando a cabo el Ministerio de Educación respecto de las universidades pertenecientes al
grupo Laureate, así como de otras universidades que pudieren estar incurriendo en prácticas de
lucro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
GESTIONES ANTE GOBIERNO VENEZOLANO PARA LIBERACIÓN DE SEÑORES
BRAULIO JATAR Y YON GOICOECHEA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 701, de los diputados Daniel Farcas , Miguel Ángel Alvarado  , Loreto
Carvajal, José Manuel Edwards  , Gabriel Silber  , Gustavo Hasbún  , Marcela Hernando  , Christian
Urízar , Pedro Browne y Felipe Kast , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que solicite al gobierno venezolano la
inmediata liberación de los ciudadanos Braulio Jatar , quien es de origen chileno, y también del
ciudadano venezolano Yon Goicoechea , quienes durante la pasada semana fueron secuestrados
por varias horas antes de ser presentados a los tribunales para imputarles supuestos delitos, justo
después de denunciar situaciones relacionadas con la crisis social y política del hermano país.
Estas prácticas de desaparición por horas se asemejan a las prácticas ocurridas en otros países de
Sudamérica en el siglo pasado, que han sido superadas y que además representan las mayores
violaciones a derechos humanos que nuestra ha contado. Recordamos que los tratados de
derechos  humanos  firmados  por  nuestros  países  dictan  que  se  les  tiene  que  seguir  el
procedimiento jurídico correspondiente siempre y cuando se garanticen sus derechos procesales y
humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA DE
RESOLUCIONES DE COMPIN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 716, suscrito por los diputados Marcela Hernando , Miguel Ángel
Alvarado, Juan Luis Castro, Iván Flores , Claudio Arriagada , Loreto Carvajal , Alejandra Sepúlveda ,
Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa y Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud la
creación, disposición e implementación de un modelo de notificaciones electrónicas de las
resoluciones y documentos emanados de las Compin para todos sus usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
INCORPORACIÓN EN CENSO DE 2017 DE PREGUNTAS PARA
DETERMINACIÓN DE DELITOS NO DENUNCIADOS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 717, de los diputados Osvaldo Urrutia  Loreto Carvajal  Marcela Sabat
Daniel Farcas  Christian Urízar Gonzalo Fuenzalida Claudio Arriagada Diego Paulsen Arturo Squella
y Germán Verdugo que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al subsecretario de Prevención
del Delito y a la directora del Instituto Nacional de Estadísticas para que elaboren en conjunto un
catálogo de preguntas que se incluya en el próximo censo de población, con el fin de determinar el
número de delitos no denunciados por los particulares a las autoridades competentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
ESTUDIO DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL PARA EVENTUAL
AMPLIACIÓN DEL PROYECTO HIDROELÉCTRICO CENTRAL ÑUBLE DE PASADA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 721, de los diputados Loreto Carvajal  Cristina Girardi  Daniel Farcas
Miguel Ángel Alvarado  Yasna Provoste  Marcela Hernando  Daniel Núñez  Víctor Torres  Enrique
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jaramillo y Sergio Gahona  en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que, a través del Ministerio del Medio
Ambiente, se instruya a la Superintendencia del Medio Ambiente, como organismo competente al
efecto que se encuentra bajo su dependencia, someta al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental  la  eventual  ampliación  del  Proyecto  Hidroeléctrico  Central  Ñuble  de  Pasada,
perteneciente a la empresa Hidroeléctrica Ñuble Spa, en la comuna de San Fabián de Alico, en la
Octava Región de Biobío, en aplicación a la normativa vigente, según lo dispuesto en la ley Nº
20.417,  que  Crea  el  Ministerio,  el  Servicio  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental  y  la
Superintendencia del Medio Ambiente, en específico en el título referente a la creación de la
Superintendencia, su artículo 3º, letra j), a saber:
Artículo 3°.- La Superintendencia tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
j) Requerir, previo informe del Servicio de Evaluación, mediante resolución fundada y bajo
apercibimiento de sanción, a los titulares de Resoluciones de Calificación Ambiental que sometan
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental las modificaciones o ampliaciones de sus
proyectos o actividades que, conforme al artículo 10 de la ley N° 19.300, requieran de una nueva
Resolución de Calificación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
ELIMINACIÓN DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA DE SALUD A REMUNERACIONES
DE ADULTOS MAYORES JUBILADOS QUE SE REINCORPORAN AL MUNDO
LABORAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 739, de los diputados Iván Flores  , Pablo Lorenzini  , Yasna Provoste  ,
Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  , Felipe Letelier  , Matías Walker  , Víctor Torres  , Claudio
Arriagada y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que exima del pago de la cotización de salud
del 7 por ciento a las remuneraciones de los adultos mayores que se reincorporan al mundo
laboral luego de haber jubilado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
CREACIÓN DE OFICINA DEL SERNATUR EN VALLE DEL CHOAPA Y EN
COMUNAS DE CANELA, COMBARBALÁ , ILLAPEL , LOS VILOS, MONTE
PATRIA , PUNITAQUI Y SALAMANCA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 747, de los diputados Miguel Ángel Alvarado   Cristián Campos  Raúl
Saldívar  Loreto Carvajal  Luis Lemus  Guillermo Ceroni  Daniel Farcas  y Luis Rocafull  cuya parte
resolutiva dice lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados, en vista de lo expuesto y lo prescrito en el artículo 52, N° 1),
letra a), de la Constitución Política de la República y en los artículos 1°, N° 12, y 310 del
Reglamento de la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene al Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo la creación de una oficina del Sernatur en el Valle de Choapa y una oficina en
cada una de las siguientes comunas: Canela , Combarbalá , Illapel , Los Vilos , Monte Patria ,
Punitaqui y Salamanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE SALA CUNA A PADRES TRABAJADORES Y
DETERMINACIÓN DE MODALIDAD DE FINANCIAMIENTO
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura
a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 754.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 754, suscrito por los diputados Marcela Hernando  , Daniel Farcas  ,
Loreto Carvajal  , Víctor Torres  , Alberto Robles , Iván Flores  , Claudio Arriagada  , Felipe Letelier  ,
José Pérez y Carlos Abel Jarpa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas necesarias para
reformar el artículo 203 del Código del Trabajo y amplíe el beneficio otorgado por dicha
disposición, incorporando también en este derecho a los padres que tengan hijos menores de dos
años, y además que busque mecanismos para que los costos de sala cuna, en cualquiera de sus
modalidades, se subsidie entre el Estado, empleadores y trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
REGULACIÓN DE MODELOS PEDAGÓGICOS ALTERNATIVOS LIBERALES EN LA
EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados Marcela Hernando , Iván Flores  , José Pérez  ,
Alberto Robles  , Claudio Arriagada  , Daniel Farcas  , Carlos Abel Jarp a , Enrique Jaramillo  , Víctor
Torres y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas necesarias para
regular los distintos tipos de modelos pedagógicos educativos alternativos liberales en la
educación pública, revisar los métodos de supervisión y fiscalización de las instituciones privadas
que ya ejecutan dichos procesos liberales, y generar un catastro sistemático anual que entregue
datos sobre los tipos de escuelas que poseen los sistemas señalados, los resultados de sus
exámenes libres, el nivel de ingreso a la educación superior, la satisfacción de las familias que
introducen a sus hijos en estos modelos y las estadísticas de bullying que existe en las señaladas
instituciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCORPORACIÓN EN TELÉFONOS MÓVILES DE CONTACTOS ICE (IN CASEOF
EMERGENCY) PARA FACILITACIÓN DE AYUDA EN CASOS DE EMERGENCIA,
ACCIDENTE O DESASTRE
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 771, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  Felipe Letelier  Marco
Antonio Núñez Daniel Farcas Marcela Hernando Luis Lemus Karla Rubilar Enrique Jaramillo y Loreto
Carvajal que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
ordene al ministro de Transportes y Telecomunicaciones promover, mediante una campaña
nacional u otra similar, la incorporación en los celulares o teléfonos móviles de las personas la
sigla ICE, para que en caso de emergencia, accidente o desastre se pueda facilitar la labor de los
organismos que ayudan a socorrer a las personas, como Carabineros de Chile, Bomberos ,
paramédicos, personal de emergencia de las autopistas, etcétera. Se busca que la sigla ICE se
vuelva masiva a nivel nacional y que aquel que posea un celular incorpore en su agenda al menos
cuatro personas a las que se pueda dar aviso si es que le ocurre algún accidente o emergencia,
mediante la colocación de la sigla ICE antes de su nombre o rol, e incluso se agregue información
adicional, como por ejemplo si es diabético, hipertenso o epiléptico y su grupo sanguíneo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
PROPUESTA DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR Y
REFORMULACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 770, de los diputados José Pérez Alejandra Sepúlveda Claudio Arriagada
Loreto Carvajal  Víctor Torres  Iván Flores  Carlos Abel Jarpa  José Miguel Ortiz  Marcos Espinosa  y
Enrique Jaramillo que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga y envíe a este Parlamento un proyecto de ley que contemple la creación del Ministerio
del Adulto Mayor y una reformulación del Servicio Nacional del Adulto Mayor, Senama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
INSTALACIÓN DE CÁMARAS HIPERBÁRICAS EN HOSPITALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 772, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  Alejandra Sepúlveda
Enrique Jaramillo Felipe Letelier Marcela Hernando Matías Walker Daniel Núñez Luis Lemus Loreto
Carvajal y Claudio Arriagada que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Salud y al
ministro de Hacienda proceder a la instalación de cámaras hiperbáricas en todos los recintos
hospitalarios dependientes del Servicio de Salud Coquimbo, en especial en el hospital de San
Pedro de Los Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
AUMENTO DE ÁREAS VERDES EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA SEGÚN
ESTÁNDAR ÓPTIMO DE ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 777.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 777, de los diputados Marcela Hernando  Iván Flores  Ricardo Rincón
Loreto Carvajal Carlos Abel Jarpa Fernando Meza José Pérez Felipe Letelier Miguel Ángel Alvarado y
Karol Cariola cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias para
aumentar los metros cuadrados de áreas verdes por habitante en todas las comunas de la
Segunda Región de Antofagasta, ya sea a través del plan Chile Área Verde o de cualquier otro
mecanismo, con el objeto de alcanzar el estándar de nueve metros cuadrados de área verde por
habitante, que señala como óptimo la Organización Mundial de la Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE “TARIFA CERO” PARA USUARIOS DEL
TRANSPORTE PÚBLICO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura
a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 773, suscrito por los diputados Giorgio Jackson  Daniel Melo  Leonardo
Soto Loreto Carvajal  Camila Vallejo  Maya Fernández  y Jorge Rathgeb  que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar, por intermedio de su excelencia la Presidenta de la República, al Ministerio de Hacienda,
particularmente  a  su  Dirección  de  Presupuestos,  y  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y a cualquier otro órgano de la administración del Estado que corresponda:
-Evaluar la implementación de uno o más sistemas metropolitanos de transporte público con
“tarifa cero” para las conurbaciones de Chile continental, principalmente para las ciudades de
Santiago, Valparaíso , Rancagua y Concepción.
-Enviar un proyecto de ley que efectivamente establezca y regule un sistema de “tarifa cero” para
los usuarios del transporte público, señalando su modo permanente de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
INCLUSIÓN DE BLOQUEADORES Y PANTALLAS SOLARES EN CATÁLOGO DE
PRODUCTOS DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL
DE SERVICIOS DE SALUD
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 788. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 788, de los diputados Daniel Farcas  , Miguel Ángel Alvarado  , Gonzalo
Fuenzalida , Alberto Robles , Loreto Carvajal , Gabriel Silber , Enrique Jaramillo , Marcela Hernando
, Felipe Letelier  y Guillermo Ceroni  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia la
Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Salud, disponga mediante reglamento la
inclusión de cremas bloqueadoras o pantallas solares dentro del catálogo de medicinas ofrecidas
por Cenabast, con el fin de que los centros de atención de salud pertenecientes al sistema
nacional de servicios de salud repartan dichos productos a la ciudadanía que los requiera, con una
finalidad de política pública preventiva que beneficie a sectores más vulnerables de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
CAPACITACIÓN PERMANENTE A PERSONAL DE ESTABLECIMIENTOS DE
LARGA ESTADÍA DE ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 789.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 789, de los diputados David Sandoval  , Leopoldo Pérez  , Javier
Hernández  , Andrea Molina  , Loreto Carvajal  , Daniel Farcas  , Bernardo Berger  , Pedro Álvarez-
Salamanca , Enrique Jaramillo y Germán Verdugo , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en conjunto con las autoridades de los
ministerios  de  Desarrollo  Social,  de  Trabajo  y  Previsión  Social,  del  Servicio  Nacional  de
Capacitación y Empleo y del Servicio Nacional del Adulto Mayor, establezcan una política de
capacitación y perfeccionamiento, de carácter permanente, del personal de establecimientos de
larga estadía del adulto mayor, con el objeto de brindar un servicio de mejor calidad en los
establecimientos,  acordes  a  los  requerimientos  establecidos  en  los  diversos  instrumentos
internacionales recientemente suscritos por nuestro país.
Lo anterior, en tanto no se cree una oferta académica de educación superior a través de centros
de formación técnica e institutos profesionales en la formación de técnicos y profesionales en la
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER
PROCEDIMIENTOS DE DICTACIÓN DE NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 802.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 802, de los diputados Iván Fuentes , Clemira Pachec o , Sergio Aguiló  ,
Marcela Hernando , Karol Cariola , Daniella Cicardini , Maya Fernández , Lautaro Carmona , Loreto
Carvajal y Roberto Poblete , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el
envío de un mensaje presidencial que contenga el proyecto de reforma constitucional al Capítulo
XV de la Constitución vigente, en el sentido de establecer los nuevos procedimientos que permitan
la dictación de una nueva Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON CATÁSTROFE QUE AFECTA AL
PAÍS (PREFERENCIA)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 811.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 811, de los diputados René Saffirio , Yasna Provoste , Christian Urízar ,
Marcela Hernando, Juan Antonio Coloma  , Loreto Carvajal , Germán Becker , Camila Vallejo , Pepe
Auth , Leopoldo Pérez  , al que además adhieren otros dieciocho diputados, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Demandar del gobierno una respuesta inmediata y permanente que considere:
a) La mantención en operaciones, por todo el tiempo que sea necesario, del avión “Supertanker”
que ha sido puesto a disposición del país por dos días.
b) Disponer en el plazo inmediato los recursos del 2 por ciento constitucional para desarrollar de
mejor manera la labor de Bomberos y de los brigadistas de Conaf.
c) Mantener y aumentar la presencia de unidades militares, con toda la tecnología y equipamiento
de que dispongan, para colaborar en la tarea de extinción de los incendios.
Asimismo, que se pueda continuar la tarea de reconstrucción en las comunas afectadas por los
aluviones en el norte del país.
d) Abrir un poder comprador de forraje y otros elementos que ayuden a paliar la situación de los
animales afectados.
e) Agilizar los planes de reconstrucción de viviendas con la aplicación del nuevo subsidio
habitacional rural.
f) Comprometer que, en muy breve plazo, se repondrá a Bomberos de Chile todo el equipamiento
perdido en la actual contingencia y se elevarán sus capacidades al nivel de la magnitud de la
actual tragedia, como una forma de proveer a la institución de mejores condiciones de acción para
situaciones futuras.
g) Iniciar el reestudio de las condiciones en que se desarrolla la actividad forestal en nuestro país,
en relación con el uso racional de nuestros recursos hídricos.
h) Dotar de más recursos para el Ministerio de Obras Públicas, que permitan reponer caminos,
sistemas de agua potable rural y defensas fluviales, así como reencauzar ríos y quebradas.
2.- Solicitar al señor contralor general de la República que autorice inmediatamente, antes de su
toma de razón, que se cumplan todos los decretos y resoluciones que dispongan las medidas que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiendan a evitar o reparar los efectos de esta catástrofe, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso séptimo del artículo 10 de la ley N° 10.336.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO Y DE LEY N° 15.076 A FIN DE
REGULAR ACTIVIDAD DE PSICÓLOGOS Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS
PROFESIONALES PSICOLÓGICOS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 807, suscrito por los diputados Miguel Ángel Alvarado , Cristián Campos
, René Manuel García , Alejandra Sepúlveda y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la ministra de Salud, por intermedio de su excelencia la Presidenta de la República, la
modificación del Código Sanitario y del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2001, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.076, en orden a
incluir en su artículo 1° a los psicólogos entre los profesionales allí mencionados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
APLICACIÓN DE TERAPIA DE REEMPLAZO HORMONAL A MUJERES CON
SÍNTOMAS CLIMATÉRICOS BENEFICIARIAS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 804, de los diputados Marcela Hernando , Yasna Provoste , Miguel Ángel
Alvarado  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  , Alejandra Sepúlveda  , Víctor Torres  , Claudio
Arriagada , Jenny Álvarez y Clemira Pacheco , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para
incluir terapia de reemplazo hormonal, según indicación médica, a mujeres con síntomas
climatéricos que consultan en atención primaria de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR
PÚBLICO PARA CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE LIMPIEZA DE
FOSAS SÉPTICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 805, de los diputados Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  , Karol Cariola  ,
Cristián Campos , Marcela Hernando  , Miguel Ángel Alvarado  , Daniel Farcas , Claudio Arriagada  ,
Alejandra Sepúlveda y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, dentro del Proyecto de ley de
Presupuesto de la Nación, en la partida correspondiente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en
específico dentro del Subtítulo 33, ítem 01, referente a Transferencias de Capital al Sector Privado,
o bien el que correspondiere, se incluyan recursos suficientes dentro de la partida que
corresponda, para la creación de un Programa Nacional de Solución Sanitaria, para financiar
casetas sanitarias y que incluya la limpieza de fosas sépticas en, a lo menos, dos oportunidades
cada año, para aquellos hogares considerados vulnerables y que pertenezcan al quintil más bajo
de la población que habita en sectores rurales.
Con este fin, se busca solucionar y mejorar la calidad de vida de miles de ciudadanos que en la
actualidad sufren el afloramiento espontáneo de aguas servidas en las cercanías de sus viviendas,
por no contar con los recursos suficientes para financiar los elevados costos que implica limpiar o
vaciar las fosas sépticas, letrinas artesanales u otros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 195 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS DE LAVANDERÍA COMUNITARIOS EN
PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 808, suscrito por los diputados Miguel Ángel Alvarado , Loreto Carvajal ,
Cristián Campos , Alejandra Sepúlveda , Daniel Farcas , René Manuel García y Joaquín Tuma , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Vivienda y
Urbanismo, señora Paulina Saball Astaburuaga , implementar servicios de lavandería comunitarios
en proyectos de viviendas sociales, especialmente en edificios de departamentos y condominios,
pudiendo incluir la referida implementación de lavanderías comunitarias en la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria y su reglamento de la ley N° 19.537, y en el decreto ley N° 2.552, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que deroga el decreto ley N° 1.088, de 1975, y transfiere al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo los programas de viviendas sociales; modifica el decreto ley N°
1.519, de 1976, define las viviendas de emergencia y señala competencia de la Oficina Nacional
de Emergencia del Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 196 de 242
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Sepúlveda ; Carvajal; Girardi ; Pascal y de los diputados señores Fuentes y
Tuma
que “Modifica el decreto ley N° 3.500, derogando la facultad de las AFP para cobrar intereses de
las cotizaciones previsionales adeudadas”, por cuanto propone modificar una norma que regula la
declaración y pago de las cotizaciones previsionales, tanto de trabajadores independientes, como
de los trabajadores dependientes por parte de sus empleadores, refiriéndose, en consecuencia, a
una materia que, en virtud de lo dispuesto en el N°6 del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República, queda reservada con exclusividad a la iniciativa legal del
Presidente de la República, al “establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que
incidan en ella, tanto del sector público como del sector privado”. (07-2016).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
los diputados señores Chahin , Arriagada  , Chávez , García , Meza , Sabag y Venegas  , y de la
diputada señora Carvajal ,
que “Modifica el artículo octavo transitorio de la ley N° 20.378, y demás modificaciones legales,
que incorpora exigencias para la entrega del subsidio a prestadores u operadores de servicio de
transporte urbano y rural de pasajeros de las regiones del país, excluida la Región Metropolitana”,
por cuanto corresponde a una materia que, en virtud de lo dispuesto en el N°4 del inciso cuarto
del artículo 65 de la Constitución Política de la República, queda reservada con exclusividad a la
iniciativa legal del Presidente de la República, toda vez que exige a los prestadores del servicio de
transporte público y los conductores acordar modificaciones en los componentes que integran la
remuneración de estos últimos y establece que parte del subsidio beneficiará a los conductores, a
lo que se suma la exigencia consistente en que la remuneración no sea inferior al 20% del
subsidio. (11-2016).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 197 de 242
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
RESPUESTAS A PROBLEMAS Y NECESIDADES DE DISTRITO N° 17 Y DE
REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas .
El señor FARCAS.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, al ministro de Obras
Públicas y al intendente metropolitano, pues en Conchalí se han presentando las primeras
precipitaciones del año y el colector de aguas lluvias Barón de Juras Reales sigue sin repararse, lo
cual es grave. Cabe recordar lo que sucedió el año pasado.
Asimismo, quiero pedir que se oficie al intendente metropolitano y la ministra de Vivienda y
Urbanismo, a fin de manifestarles que esperamos, de una vez por todas, que concuerden una
fórmula para que efectivamente se repare el parque Pedro Fontova , de Conchalí.
Asimismo, pido oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que envíe una información que
hemos requerido en reiteradas ocasiones: el listado de los comités que hoy están postulando, en
Huechuraba, en Renca y en Conchalí, a una vivienda definitiva.
Además, quiero pedir que oficie al ministro de Obras Públicas, en relación con una acción
gestionada en conjunto con usted. Me refiero a la petición de reparación de las carreteras
concesionadas y el diseño de mitigaciones en favor de los habitantes de Quilicura, Renca y de
todas las comunas afectadas por esta situación.
Por último, quiero pedir que se oficie a la máxima autoridad de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles  (Junji),  la  vicepresidenta  ejecutiva  Desirée  López  ,  para  que  remita  todos  los
antecedentes respecto de los lamentables hechos ocurridos en Renca y en otras comunas, en los
que niños han sido mordidos, atacados o violentados de distintas maneras, pese a lo cual, hasta la
fecha, no hemos recibido respuesta.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 198 de 242
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Loreto Carvajal y
del diputado Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
ADHESIÓN A HOMENAJE A DIRIGENTES SOCIALES Y COMUNITARIOS
(OFICIOS)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas .
El señor FARCAS.-
Señor Presidente, adhiero a la extraordinaria intervención del diputado Felipe Letelier y me sumo,
junto con la diputada Loreto Carvajal y el diputado Miguel Ángel Alvarado , a su solicitud de oficios
de felicitación y reconocimiento a los dirigentes sociales de su distrito, pero pedimos que también
se haga extensivo a los dirigentes sociales y comunitarios de nuestros respectivos distritos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
DESTRUCCIÓN DE ESPACIOS DESTINADOS A ÁREAS VERDES E
INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PARA CONSTRUCCIÓN DE JARDINES
INFANTILES EN ZONA NORTE DE SANTIAGO (OFICIOS)
El señor FARCAS.-
Por otra parte, pido oficiar a la ministra de Educación, a la secretaria ejecutiva del Consejo
Nacional de la Infancia y a la vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 199 de 242
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el objeto de que den una explicación acerca de la política de destrucción consistente y masiva
de espacios destinados a áreas verdes e infraestructura deportiva, para construir jardines
infantiles.
Todos compartimos la idea de cumplir la meta presidencial en materia de construcción de dichos
establecimientos; pero me parece absurda y ridícula la campaña de la Junji, que no respeta los
espacios verdes y deportivos de los vecinos.
El sector norte de Santiago tiene dos metros cuadrados de áreas verdes por habitante, en
comparación con los nueve metros cuadrados por habitante que recomienda la OCDE.
En consecuencia, espero una explicación razonable de nuestras autoridades.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Loreto
Carvajal  y de los diputados señores Cristián Campos  , Felipe Letelier  , Miguel Ángel Alvarado  ,
Jaime Pilowsky y José Miguel Ortiz , de lo que la Secretaria está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 200 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
CONTRATACIÓN DE ONCÓLOGO PARA SERVICIO DE SALUD ÑUBLE (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, atender adecuadamente los problemas la salud se ha convertido en una
necesidad urgente, sobre todo en regiones.
El sábado 19 de marzo, en un lugar céntrico de la ciudad de Chillán, se dio inicio una campaña que
busca conseguir la contratación de un oncólogo para el Servicio de Salud Ñuble, capital Chillán , en
la futura región de Ñuble.
Las cifras hablan por sí solas: del 25 por ciento de las muertes que ocurren en el Servicio de Salud
Ñuble, el 23 por ciento guarda relación con algún tipo de cáncer. Lamentablemente, en nuestro
servicio de salud, particularmente en el Hospital Herminda Martín, no contamos con un profesional
especialista en esa materia.
Por la razón expuesta, se dio inicio a la campaña que mencioné, por lo que aprovecho la
oportunidad para felicitar a sus precursores, especialmente al concejal Rodolfo Gazmuri , de
Chillán Viejo, y a las fundaciones proayuda a los enfermos de cáncer que han sido partícipes e
iniciadoras de ese cometido.
A fin de colaborar con esa causa, solicito que se oficie a la ministra de Salud y, por su intermedio,
a la seremi de Salud del Biobío, para que nos informen sobre cuáles serán las medidas que
adoptarán para solucionar esta carencia y qué posibilidades tenemos de contar a la brevedad en
el Servicio de Salud Ñuble con un médico que cuente con la especialidad de oncología.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 201 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA ADQUISICIÓN DE VEHÍCULOS POLICIALES
EN FAVOR DE COMUNAS DE QUIRIHUE Y TREHUACO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otra parte, señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Interior y, por su intermedio,
al general director de Carabineros, para que estudie la factibilidad de dotar con más vehículos
policiales a las comunas de Quirihue y Trehuaco .
Quirihue es una de las principales comunas costeras de mi región y postula a ser capital provincial
en la futura región de Ñuble, no obstante lo cual la unidad policial que atiende a la localidad solo
cuenta con un radiopatrulla y dos motocicletas, lo que resulta a todas luces insuficiente en
relación con la gran extensión territorial que debe cubrir, especialmente en sectores rurales.
Es más, según nos han informado, en época estival absorbe parte de la demanda policial de
sectores rurales de otras comunas, como Cobquecura, Ninhue y Trehuaco .
Por la situación relatada, estimo necesario dotar de más vehículos policiales a dicha comuna, por
lo cual pido que las autoridades requeridas nos informen acerca de la factibilidad técnica de
satisfacer esa necesidad.
Lo mismo respecto del retén de Trehuaco, que también presenta escasez de vehículos.
Según parece, no obstante existir una agenda corta de seguridad ciudadana, esta no llega a las
comunas más pequeñas.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTRATEGIA POLICIAL PARA COMBATE DE LA
DELINCUENCIA EN COMUNA DE CABRERO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 202 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, señor Presiente, solicito oficiar al general de zona de Carabineros de la Región del
Biobío y al director general de la Policía de Investigaciones para que me informen sobre la
estrategia policial antidelincuencia que se está aplicando en la comuna de Cabrero.
Como vecina de esa comuna, me consta que día a día aumenta la inseguridad: hay más hurtos y
robos y crece la cantidad de problemas asociados al tráfico de drogas, por lo que considero
importante estar informada sobre las medidas que se están implementando al respecto.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE POSTERGACIÓN DE EJECUCIÓN DE PROGRAMAS DE
AGUA POTABLE RURAL EN SECTOR BULI CASERÍO, COMUNA DE ÑIQUÉN
(OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, como diputada de la república representante del distrito Nº 42, he estudiado y
trabajado directamente en el Congreso Nacional para que nuestro país avance en materia de agua
potable rural, con el objeto de que sean cada vez más los ciudadanos que tengan acceso al vital
elemento.
En los últimos años hemos avanzado bastante e, incluso, estamos ad portas de aprobar en la
Cámara de Diputados el proyecto de ley sobre servicios sanitarios rurales, en cuya discusión y
tramitación  participé  activamente  como  miembro  de  la  Comisión  de  Recursos  Hídricos  y
Desertificación.
Por ello, en virtud del compromiso asumido en ese ámbito y acorde con el plan de gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet , actualmente mi esfuerzo se centra en que los planes y proyectos se
ejecuten para materializar las propuestas hechas a la ciudadanía.
No obstante, con mucha preocupación he recibido noticias poco alentadoras de habitantes de mi
distrito, específicamente en relación con el proyecto de extensión, conexión y mejoramiento del
sistema de agua potable rural del sector Buli Caserío , en la comuna de Ñiquén, Octava Región.
A los vecinos del sector se les notificó la aprobación de tal requerimiento, fijándose como fecha de
inicio de las obras la segunda quincena del mes de octubre del 2015, lo cual no se materializó. Por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 203 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lo demás, se desconoce la causal.
Principalmente, dicha propuesta tiene por objetivo solucionar la problemática de conexión al
sistema de agua potable que afecta a un mínimo de 18 familias campesinas, las cuales se
mantienen postergadas y, por tanto, es necesario darles una respuesta.
El gabinete del señor director regional de Obras Hidráulicas me informó que en junio de 2015,
como consecuencia de una reducción presupuestaria considerable, se ordenó no licitar obras
posteriores a esa fecha. Como bien señalé, la obra de agua potable rural Buli Caserío estaba
proyectada para noviembre y, por ello, lamentablemente quedó fuera.
El problema radica en que a la comunidad se le había comunicado la aprobación del proyecto y, en
consecuencia, las familias se ilusionaron con la idea de que al fin contarían con agua potable, lo
cual les otorgaría dignidad y salubridad.
Tengo entendido que en la misma condición se encuentran otros muchos proyectos, los cuales la
comunidad espera que sean ejecutados.
El proyecto en cuestión y los otros que han sido postergados requieren urgentemente ser
ejecutados.
Por ello, solicito oficiar al director de Obras Hidráulicas, Reinaldo Fuentealba , y al director de
Obras Hidráulicas de la Región del Biobío, con el objeto de que se remita información sobre el
particular, en especial respecto de los motivos por los cuales se han postergado los proyectos,
dado que ya existe una proyección presupuestaria para su planificación y desarrollo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
VALORACIÓN DEL TURISMO RURAL (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), en su cuenta pública de 2016,
destaca que la agricultura familiar campesina se verá beneficiada gracias a un aumento de
proyectos para asegurar el recurso hídrico dado el actual escenario de sequía, y la consolidación
de programas de comercialización y valor agregado que buscan potenciar ese tipo de agricultura.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 204 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el marco de esos anuncios, quiero destacar la importancia que ha adquirido la gran cantidad de
ferias campesinas y de fiestas culturales que se expresan a lo largo y ancho de nuestro país, todas
inevitablemente relacionadas con el calendario agrícola. Por ejemplo, se realizan fiestas de la
vendimia, de los recolectores de frutos silvestres y de distintos productos de origen animal,
agrícola o artesanal, actividades que copan las agendas los fines de semana.
Por ello, quiero valorar a todos los protagonistas de estos eventos por su quehacer. Además,
quiero expresar, mediante un saludo, el compromiso de apoyar a esa infinita gama de iniciativas,
esperando que puedan realizarse los nexos correspondientes, con la ayuda institucional financiera
y técnica de las políticas expresadas por Indap, a través del Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTRATEGIAS Y ACCIONES PARA COMBATIR EL
FEMICIDIO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, acabamos de retomar nuestras labores en la Cámara de Diputados. Durante la
semana distrital trabajamos duramente por nuestros vecinos y, también, lamentamos hechos
terribles, como el ocurrido el 26 de marzo pasado, en Quillón, una de las comunas que represento.
Me refiero a que una mujer de 28 años, Yuri Haydee Álvarez Valderrama , fue asesinada a
martillazos por su cónyuge, Angelo Iturra , quien hoy está detenido a la espera del proceso judicial
correspondiente.
Al parecer, se nos ha hecho habitual la violencia contra la mujer, la cual afecta principalmente a
mujeres de nuestras comunas más apartadas. De hecho, en las comunas de Quillón y de
Chiguayante se han debido lamentar terribles hechos de violencia contra mujeres.
Pese a las circunstancias expuestas y a que, a través de la prensa, nos enteramos de que la
ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer realizó una reunión, con carácter de urgente,
para tratar el tema relacionado con los femicidios, las autoridades y, en particular quien habla,
única parlamentaria de la provincia de Ñuble, no hemos recibido ninguna noticia respecto de las
estrategias y medidas que se adoptarán para abordar el particular.
Por eso, solicito oficiar a la señora Claudia Pascual , ministra directora del Servicio Nacional de la
Mujer, y a la directora regional del Sernam de Biobío, a fin de que den cuenta de los avances
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 205 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de las denuncias presentadas y, por supuesto, para que precisen las acciones que, en
forma urgente, estimo necesarias e indispensables para atacar este flagelo, tan doloroso, cruel y
macabro que no solo se traduce en femicidios, sino también en la dura tristeza que constituye el
diario aumento de la violencia contra la mujer, lo cual, al parecer, da cuenta del fracaso de las
políticas para enfrentar la situación.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas Cristina Girardi
y Paulina Núñez  , y de los diputados Hugo Gutiérrez  , Enrique Jaramillo  , Marcelo Chávez  y
Bernardo Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
ATENCIÓN DE DEMANDAS DE PEQUEÑOS VIÑATEROS DE LA PROVINCIA DE
ÑUBLE
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, quiero abordar nuevamente un tema relacionado con nuestra agricultura
familiar campesina: la crisis de los viñateros en la futura Región del Ñuble.
Cada año las exportaciones de vino nacional aumentan. Por ejemplo, en 2015 se vendieron más
de 1.550 millones de dólares y las exportaciones crecieron 80 por ciento, convirtiendo a Chile en
uno de los principales exportadores de vino del mundo. Por eso, no se comprende por qué la
industria castiga los precios del pequeño productor. La situación, por decir lo menos, es
sospechosa.
Existen voces que sostienen que la salida a esa crisis pasa por soluciones de largo plazo. Por
tanto, los productores deberán, de manera organizada, buscar otras soluciones para que, a largo
plazo, puedan optar a alternativas para comercializar su producción.
Uno de los puntos tratados en distintas reuniones se vincula con la posibilidad de integrarse a las
exportaciones;  pero  acceder  a  los  mercados  internacionales  pasa,  necesariamente,  por  la
formalización de los productores en temas como resolución sanitaria y otras obligaciones
tributarias o formales del rubro. Se trata de un proceso complejo para la mayoría de los pequeños
productores, en el cual el Estado debe intervenir con toda sus fuerzas en el apoyo a ese rubro.
También, se exploran otras alternativas para pequeños viticultores, entre las que figura contar con
apoyo para la vinificación comunitaria de su producto por parte de empresas que cumplan con
todas las normas, hasta, incluso, la posibilidad de producir destilados de calidad para abarcar
otros sectores del mercado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 206 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde nuestro ámbito legislativo, quiero hacer un llamado a mantenernos alerta para responder a
las demandas de estos sectores tan importantes, no solo por su relevancia económico-productiva,
sino, también, porque constituyen un patrimonio cultural en esos territorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PREVENTIVAS POR CAMBIO DE ESTABLECIMIENTO
DE PAGO DE PENSIONES A ADULTOS MAYORES EN COMUNA DE COELEMU
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal
.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en estos días hemos conocido la decisión que tomó el Instituto de Previsión
Social de modificar los lugares de pago de pensiones a adultos mayores en las comunas de El
Carmen, Quillón , San Carlos y particularmente en la de Coelemu, donde existen alrededor de
cuatro mil pensionados.
Por lo tanto, pido que se oficie a la directora regional del IPS del Biobío y al director nacional del
IPS, señor Patricio Coronado , a fin de reiterarle las propuestas formuladas por los adultos mayores
de Coelemu, las cuales le di a conocer ayer en la reunión que sostuve con él, y que dicen relación
con la nueva modalidad de pago de pensiones a través de la sucursal del Banco del Estado de
dicha comuna, que, como sabemos, tiene pocas cajas y un horario restrictivo: hasta las dos de la
tarde. Antes el pago lo efectuaba la caja de compensación Los Héroes.
Los vecinos proponen que se habilite una caja exclusiva para el pago a los pensionados, que se
extienda el horario de atención para esos efectos hasta las cinco de la tarde y que se habiliten un
acceso para los discapacitados, más asientos para adultos mayores y, en lo posible, baños. En la
sucursal del Banco del Estado no cuentan con esas comodidades, que son necesarias y urgentes
para los adultos mayores, sobre todo de los sectores rurales, que se ven perjudicados con la
referida decisión del IPS.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 207 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS POR LAS CUALES ALUMNAS DEL CENTRO DE
EDUCACIÓN INTEGRADA DE ADULTOS, DE SAN CARLOS, NO PODRÁN
CONTINUAR SUS ESTUDIOS DE ASISTENTES DE PÁRVULOS (OFICIOS)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, 25 alumnas del Centro de Educación Integrada de Adultos que funciona en el
Liceo Politécnico Capitán Ignacio Carrera Pinto , comuna de San Carlos, específicamente del curso
de asistente de párvulos, habrían sido notificadas por el director provincial de educación de la
provincia del Ñuble de que no podrán seguir cursando la educación técnico-profesional por
algunas informalidades que estarían ocurriendo.
Por lo expuesto, solicito oficiar a la ministra de Educación y a la secretaria ejecutiva de Educación
Técnico-Profesional, con el objeto de que nos informe cuál es la causa específica de esa
determinación y si existe alguna propuesta para que ese grupo de alumnas pueda continuar los
estudios técnico-profesionales que han sobrellevado con muchas expectativas, sacrificios y un
montón de dificultades, a fin de que se resuelva eficazmente el problema.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 208 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EN SECTOR DE
COMILLAÚN, COMUNA DE ÑIQUÉN (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hace algún tiempo la Dirección de Vialidad hizo una propuesta, relacionada con
la solicitud de construcción de un puente en el sector de Comillaún, comuna de Ñiquén, que
colinda con la provincia de Cauquenes, para resolver los problemas de conectividad con los
servicios que requieren los vecinos, que hoy los obligan a recorrer un camino muy largo y con ripio
en mal estado. El puente facilitará la conexión con la Séptima Región.
Al respecto, existe un compromiso vigente de la autoridad nacional de la Dirección de Vialidad,
pero no sabemos cuándo se ejecutarán las obras que darán la solución definitiva a los vecinos.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y al director nacional de Vialidad, para
que informen sobre la fecha de inicio de las obras del puente y los antecedentes necesarios para
su ejecución.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está
tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
ANTECEDENTES SOBRE PARALIZACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN
CABRERO, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 209 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y, en particular,
al presidente del Directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para requerir información
sobre la siguiente situación.
En este minuto, Cabrero , comuna que represento, vive una situación de contingencia, pues
debido a una suerte de gestión anunciada por el alcalde, hoy la Asociación Gremial de Dueños de
Camiones de Cabrero y otros gremios asociados al transporte de carga paralizaron sus máquinas y
se tomaron la ruta 250, que une a esa comuna con Concepción.
Por tanto, pido a las autoridades mencionadas que nos informen sobre los alcances de la medida
anunciada y las gestiones que, eventualmente, se estarían efectuando para subsanar sus efectos.
Es importante que los gremios a los que involucra la decisión tengan tranquilidad y, por supuesto,
puedan participar en aquella, en el sentido de conocer cuáles serán los probables perjuicios que su
implementación podría ocasionarles.
Al mismo tiempo, pido a la autoridad de Ferrocarriles del Estado que nos envíe un comunicado
respecto de lo que está ocurriendo hoy en la zona, a los efectos de tener información fresca desde
la Octava Región y para dar tranquilidad a todos los camioneros, choferes y dueños de camiones
de transporte de carga, quienes hoy ven en riesgo su fuente laboral, lo que no se condice con una
de las principales actividades de nuestra comuna de Cabrero.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ATRASO EN PAGO DE REMUNERACIONES A
FUNCIONARIOS DE CESFAM DE COMUNA DE SAN CARLOS (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud de la provincia de Ñuble, a
fin de que nos informe sobre los motivos de los reiterados atrasos en el pago de sus honorarios a
algunos funcionarios del Cesfam Doctor José Durán Trujillo , de la comuna de San Carlos. En
algunos casos se responsabiliza de ello a la municipalidad y, en otros, al servicio de Salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 210 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL EN BULI
CASERÍO, COMUNA DE ÑIQUÉN, PROVINCIA DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, el tema de la escasez hídrica es muy conocido por las vecinas y vecinos que
represento en la Provincia de Ñuble.
Pido que se oficie al director de Obras Hidráulicas de la Región del Biobío, señor Reinaldo Aparicio,
respecto de un proyecto que fue presentado y aprobado, según información que se entregó en
2015, al comité APR Buli Caserío, de la comuna de Ñiquén, provincia de Ñuble, cuyo RUT es
65.091.520-8, representado por el señor José Díaz Alarcón .
A esa persona, luego de conocer la noticia de la aprobación de su proyecto, se le notificó que, por
razones económicas, los recursos aparejados para esos efectos se habían destinado a otro
proyecto.
Por lo tanto, pido que se oficie al director de Obras Hidráulicas del Biobío, a fin de que informe
sobre los antecedentes de que dispone respecto del proyecto de agua potable rural Buli Cacerío,
en la comuna de Ñiquén, e indique los motivos por los cuales no se han financiado dichas obras,
toda vez que se trata de un proyecto que fue aprobado y que daría solución a alrededor de
diecinueve familias que tienen muchas necesidades y que con premura requieren suministro de
agua potable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 211 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS CON JUNTAS DE VECINOS RESPECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE CENTRAL DE PASADA EN COMUNA DE SAN FABIÁN
(OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero saludar a los vecinos de San Fabián de Alico, en particular a los de los
sectores de Las Guardias, Los Puquios, Las Veguillas y otros, quienes conforman una red de juntas
de vecinos cordilleranas que han trabajado permanentemente, con bajos recursos y con puro
corazón, para fiscalizar y enfrentar la situación que ocurre en relación con la construcción de una
central de pasada, de propiedad de la empresa Hidroñuble SpA, en la comuna de San Fabián. La
duración del proceso de construcción de la central se había proyectado en alrededor de treinta
meses; sin embargo, ha pasado el tiempo y continúan las obras.
En esta Corporación han sido denunciadas sucesivas acciones por parte de la empresa que van en
desmedro del entorno, de las aguas, del buen vivir y de la dignidad de los vecinos del sector,
quienes buscan una respuesta.
Por tanto, solicito que se oficie al seremi del Medio Ambiente y al intendente de la Región del
Biobío, a fin de que informen sobre los protocolos y los compromisos que se adoptaron con las
juntas de vecinos de los sectores Las Guardias, Los Puquios, Las Veguillas y sobre el cumplimiento
de los mismos. Hasta hoy existe escasa ejecución, escasa participación y escaso respaldo de las
autoridades locales respecto del cumplimiento del compromiso y del protocolo firmado con las
juntas de vecinos señaladas.
Hemos remitido muchos oficios de fiscalización a las distintas entidades públicas en relación con la
materia, pero no hemos obtenido respuesta.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN Y PRONUNCIAMIENTO DE AUTORIDADES SOBRE
APROBACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE TERMOELÉCTRICA EL CAMPESINO,
COMUNA DE BULNES (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 212 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra, hasta por siete minutos y
medio, la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, voy a utilizar estos minutos para exponer la profunda decepción que siento por
lo ocurrido ayer en Concepción: se aprobó la construcción de la central termoeléctrica El
Campesino.
Esta situación viene aparejada de la oposición que han manifestado los vecinos en forma masiva
desde hace tres años, a raíz de la cual incluso se creó una organización llamada “Bulnes Sin
Termoeléctricas”.
La ciudadanía también se expresó a través de las distintas autoridades: los cores; los alcaldes,
particularmente de las comunas de Pemuco, de Bulnes, de San Ignacio y otras que serán
perjudicadas con la mencionada central, y, obviamente, los parlamentarios.
Al respecto, hoy tenemos una legislación que en nada contribuye y en nada responde al clamor
ciudadano frente a materias como esta.
Lamento la aprobación del proyecto -se aprobó por diez votos positivos (ocho seremis votaron a
favor) y la abstención del seremi de Vivienda y Urbanismo-, pues significa vulnerar los derechos
ciudadanos y particularmente invadir una zona donde existe una estrategia regional que habla de
convertirnos en una superpotencia agroalimentaria; donde tenemos políticas agrarias que van a
llevar a Chile, de aquí a 2030, a una alta inversión.
Además, no se reconoce la vocación territorial de la provincia de Ñuble, en especial la de la zona
que va desde San Fabián hasta Cabrero , por los sucesivos proyectos energéticos que hay a la
vista -doce o trece-, sin contar los que hoy ya tenemos.
Con mi voz he sido denunciante en esta materia. He dicho que no es posible que produzcamos dos
o tres veces más de la energía que necesitamos, y, además, que nuestra vocación territorial y
agrícola está siendo profundamente vulnerada con este tipo de acuerdos.
Por tanto, solicito que el intendente del Biobío me informe sobre esta situación y se pronuncie
respecto de cómo se condice el referido proyecto con la estrategia regional de desarrollo.
El Comité Bulnes Sin Termoeléctricas también pide saber por qué se aprobó el proyecto en
cuestión con argumentos que no son suficientes.
Incluso se presentó un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones de Concepción. Sin
embargo, no ha habido respuesta.
Asimismo, solicito oficiar al ministro de Energía para que nos diga qué vocación le reconoce a la
provincia de Ñuble, que se distingue por su alto desarrollo en materia agrícola y frutícola. Sin ir
más lejos, la zona de Los Tilos, en Bulnes produce mucha leche.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 213 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero saber cuál es la visión del ministro respecto de ese territorio, porque su política energética
no responde efectivamente a las necesidades y a la vocación de territorio de la provincia de Ñuble.
Al mismo tiempo, hago un llamado al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad para que tomen
en cuenta el clamor ciudadano y la negativa existente sobre la decisión de construir la
termoeléctrica en cuestión, que no solo proviene de los ciudadanos organizados, sino también de
las autoridades que representamos a la provincia de Ñuble.
En consecuencia, solicito oficiar al presidente del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad,
quienes deberán revisar la decisión en comento, para pedirles que escuchen a la ciudadanía y se
opongan a aquella, como una muestra de que se le da efectiva importancia a la participación
ciudadana que ha habido en contra de la central en cuestión.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON IRREGULARIDADES EN PADRÓN
ELECTORAL DE COMUNAS DEL DISTRITO N° 42 (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, quiero usar estos minutos para denunciar en este hemiciclo una situación que
atenta profundamente contra nuestra democracia y que tiene que ver con acciones que se han
generado en cinco comunas del distrito N° 42, que represento, todas ellas de la provincia y futura
región de Ñuble.
En efecto, en las comunas de Trehuaco, de Portezuelo, de Cobquecura, de San Fabián y de Ninhue
se da el caso de que, según datos del Servel, hay más electores que habitantes.
Quiero hacer una denuncia pública, porque tras esto hay un propósito que creo importante
descubrir. Sin duda, nadie se levanta un día para ir a una comuna lejana para votar en las
elecciones municipales sin que haya detrás algún tipo de intencionalidad o de propuesta de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 214 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alguien a quien le conviene que esa situación ocurra.
Quiero referirme, particularmente, al caso de Trehuaco, donde se presentó una denuncia por parte
de los vecinos al Tribunal Electoral Regional. Se entregaron pruebas suficientes que constatan la
inscripción de más de 622 personas que han referido un domicilio electoral distinto del que
declaran como lugar de vivienda.
Este tipo de denuncias busca descubrir la intencionalidad que hay detrás de dicha acción, lo que
evidentemente transgrede las reglas de un acto democrático como las elecciones municipales. Las
denuncias deben ser publicadas en un medio de comunicación de la zona, en este caso, el diario El
Sur, lo que ha acarreado, además, un gasto de 6.500.000 pesos.
Me parece que hay algo que revisar en la ley que data de 2012. Propondremos las rectificaciones
correspondientes.
Por tanto, solicito oficiar al ministro del Interior, señor Mario Fernández , para que adopte las
medidas y siga las acciones pertinentes en relación con lo señalado -así lo hice ayer ante al
Presidente de la Corte Suprema-, a fin de dar transparencia a la situación, de recuperar la
confianza y de que los falsos electores tengan las sanciones que estipula la ley.
Nos parece una transgresión brutal a nuestra democracia que la situación expuesta esté
ocurriendo en cinco comunas y que solo en una de ellas, por razones económicas y de otra índole,
se haya podido llevar adelante la tramitación de una denuncia. Por lo mismo, es importante
observar qué está ocurriendo en el resto de las comunas. Es necesario que el consejo directivo del
Servel, a través de su presidente, y el Tribunal Electoral asuman con total eficacia la denuncia
expuesta. La idea es que sean los habitantes de la comuna los que elijan a su autoridad local, y no
los electores de otras comunas, que, por medios ocultos, lo que hacen es vulnerarles ese derecho.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONEXIÓN A SISTEMA DE ALCANTARILLADO DE
POBLACIÓN EL ROSAL, COMUNA DE CABRERO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 215 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, pido que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios y al jefe de la
oficina regional del Biobío de esa entidad, a fin de que informen cuántas viviendas de la población
El Rosal, de la comuna de Cabrero, la cual represento, se encuentran conectadas en forma regular
al sistema de alcantarillado. En dicha población habita un importante número de familias que
requieren que sus viviendas estén conectadas al sistema de alcantarillado. No sabemos con
certeza cuántas familias han logrado tal conexión.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y los diputados
que alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE OTORGAMIENTO DE CRÉDITOS DE INDAP A
PEQUEÑOS AGRICULTORES DE COMUNAS DE SAN CARLOS Y ÑIQUÉN
(OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura a fin de que nos informe sobre los
créditos del Indap que se suponía que se iban a entregar este año a los pequeños agricultores, en
especial a los arroceros y maiceros, de las comunas de San Carlos y de Ñiquén.
En ese sentido, solicito que se oficie al director nacional del Indap y al director regional de esa
institución, con el objeto de que se pronuncien sobre la propuesta que se planteó en su momento
de entregar 300 millones de pesos a dichos agricultores. Hasta hoy ese aporte no ha sido otorgado
ni ha habido respuesta sobre la necesidad de recursos que han hecho presente los pequeños
agricultores, que dependen de los créditos del Indap, pues se otorgan a una tasa menor que la
ofrecida por los bancos. Los pequeños agricultores están haciendo un sacrificio enorme para
cumplir con el pago de sus créditos. En la actualidad, se hace casi imposible para ellos continuar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 216 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las labores de ese rubro agrícola, que atraviesa por muchas dificultades.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBILIDAD DE TRASLADO DE VECINOS DE
SECTORES APARTADOS A LOCALES DE VOTACIÓN (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, me preocupa lo que ocurrirá durante las próximas elecciones municipales del 23
de octubre en términos de la participación en ellas de las vecinas y vecinos que viven en sectores
apartados.
Es necesario que las personas que viven en sectores rurales apartados puedan ser trasladadas a
los recintos de votación, como se hacía antaño con fondos municipales, ya que no cuentan con
recursos suficientes para movilizarse y porque, además, no hay sistemas de transporte de
pasajeros para sectores apartados.
Dado que se espera que haya bastante abstención en las próximas elecciones, pido que se oficie
al ministro del Interior y Seguridad Pública, a fin de que informe si se está estudiando la
posibilidad de que los vecinos de localidades o sectores apartados que sí quieren concurrir a los
locales de votación, como lo han hecho históricamente, puedan contar con locomoción gratuita
para esos efectos.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 217 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTRUCCIÓN DE PASARELA EN SECTOR SANTA TERESA, COMUNA DE
SAN CARLOS (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al coordinador de
Concesiones de Obras Públicas, a fin de que me informen sobre el estado de avance de la
construcción de una pasarela, obra que se dijo que sería llevada a cabo en estos meses, en el
sector de Santa Teresa, en la Ruta 5 Sur, comuna de San Carlos.
En dicho sector han fallecido doce personas al ser atropelladas en su intento de cruzar por la
autopista.
Hemos recibido diversas informaciones contrapuestas del Ministerio de Obras Públicas y del
coordinador de Concesiones sobre el cumplimiento de ese compromiso asumido que viene
arrastrándose desde hace muchos años.
Por lo tanto, pido que dichas autoridades informen de manera clara y precisa cuándo se va a
construir la pasarela en el sector de Santa Teresa, comuna de San Carlos.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los
diputados que alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
DESTINACIÓN DE PUENTE MECANO PARA UNIR COMUNAS DE PROVINCIA DE
ÑUBLE, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad para que tome en cuenta el
plan de puentes que he presentado para la provincia de Ñuble, en particular en relación con el
puente mecano instalado sobre el río Biobío, que ha comenzado a ser desmontado.
Se ha definido que sea el intendente de la Región del Biobío quien decida el destino final de ese
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 218 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puente.
En ese sentido, solicito que se destine ese puente mecano a cubrir los requerimientos de una serie
de comunas de la provincia de Ñuble, que hoy están desconectadas y que podrían mejorar su
situación gracias a la instalación de dicha estructura mecano. Si la destinación del puente aún no
está decidida, pido considerar las peticiones que he formulado.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
SOLICITUD DE VEHÍCULO POLICIAL PARA SUBCOMISARÍA DE COELEMU,
PROVINCIA DE ÑUBLE, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, la comuna de Coelemu, provincia de Ñuble, registra altos niveles de robos y de
delincuencia, por lo que existe preocupación por parte de la comunidad, según me han
manifestado varios dirigentes sociales.
Desgraciadamente, a pesar de que se ha solicitado con anterioridad, la subcomisaría de
Carabineros de Coelemu no cuenta con un vehículo policial, lo que afecta la capacidad de
desplazamiento de su personal, no solo en el radio urbano, sino también en áreas rurales, pues no
se pueden realizar patrullajes preventivos ni trasladar detenidos.
Por lo tanto, pido que se oficie al general director de Carabineros, señor Bruno Villalobos , y al
ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández , para que informen si tienen en
carpeta el envío de ese vehículo. En caso contrario, solicito que se considere como una de las
medidas urgentes que requiere la comuna de Coelemu, dado que la falta de un vehículo policial
afecta gravemente la seguridad pública y la labor policial.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 219 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
HOMENAJE EN MEMORIA DE MARÍA LUISA OVIEDO , CULTIVADORA DE
CAMELIAS EN BULNES (NOTA DE CONDOLENCIAS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en los minutos de que dispongo para hacer uso de la palabra quiero hacer un
pequeño y humilde homenaje a una gran mujer, a una mujer de Bulnes que dedicó su vida, obra,
trabajo y amor a las flores, en particular a las camelias, lo cual la llevó a ser conocida a nivel
nacional: María Luisa Oviedo Guerrero , que en paz descanse, quien nos dejó hace algunos días y
cuyos funerales se realizaron ayer.
Quiero centrar mis dichos en este hemiciclo para reconocer en ella a una mujer que, como dije,
dedicó su vida especialmente al arte de cultivar camelias.
En su casa guardaba un patrimonio histórico floral compuesto por más de cuarenta especies de
camelias, lo que, junto con su espíritu, con su fortaleza, con sus sueños de vida, la convirtió en una
mujer encantadora, pero también en una mujer querida de su Bulnes.
Al respecto, debo manifestar que Bulnes hoy es conocida popularmente como “la ciudad de las
camelias”. Además, será la capital de la futura provincia de Diguillín.
La señora María Luisa marcó con su vida la historia de una ciudad que hoy lamenta su partida. El
12 de diciembre será la fecha en que se le recordará.
Por eso, a través de estas palabras, desde este hemiciclo expreso mis condolencias, no solo a su
familia, sino también a toda la ciudad de Bulnes.
María Luisa tuvo cuatro hijos, enviudó hace veinticinco años y nos dejó a los ochenta y cinco años
de edad. Tal como se mencionó en el momento de su partida, ella hizo de su arte y su trabajo su
vida. Casualmente, ya fallecida, fue encontrada en el jardín que tenía en su patio, el cual nos
evocaba tiempos pasados.
Doña María Luisa hizo que Bulnes fuera reconocida a nivel nacional como –reitero “la ciudad de las
camelias”, y ayer fue despedida como una gran dama: “la dama de las camelias”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 220 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, como parlamentaria de Bulnes expreso mi sentido reconocimiento a la señora María
Luisa Oviedo y mi agradecimiento profundo por su obra, su vida y su gran amor hacia todos
nosotros, en particular a las camelias.
¡Hasta pronto, señora María Luisa!
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON HUELGA DE FUNCIONARIOS DE
SERVIESTADO (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hoy, en distintas ciudades de nuestro país y, particularmente, del distrito que
represento, se está viviendo una situación complicada que dice relación con la huelga de los
funcionarios de ServiEstado, la cual está afectando a habitantes de distintas comunas, sobre todo
de las más pequeñas, porque muchos adultos mayores y, en general, todos los que quieren cobrar
y hacer uso de su aguinaldo deben hacer filas interminables y esperar por largas jornadas, como
está ocurriendo en este minuto en la comuna de San Carlos.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Economía, señor Luis Felipe Céspedes , y al
presidente de BancoEstado, a fin de que resuelvan prontamente las medidas que tomarán al
respecto, puesto que en la época de fin de año, previa a la Navidad, existe una alta demanda de
adultos mayores pensionados y, en general, de ciudadanos que quieren hacer el cobro de su
dinero para solventar los respectivos gastos que se efectúan en estos días.
Ojalá, ServiEstado amplíe su horario de atención y habilite más cajas para dar una solución a este
problema.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 221 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que estamos levantado la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ENTREGA DE VEHÍCULO POLICIAL A FUNCIONARIOS DE RETÉN DE
LOCALIDAD DE MONTE ÁGUILA, COMUNA DE CABRERO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, el retén de Carabineros de la localidad de Monte Águila -futura comuna-, que
pertenece a la comuna de Cabrero, lamentablemente hoy no cuenta con un vehículo policial, ya
que el que tiene está deteriorado y en pana, lo que, obviamente, implica una inseguridad
tremendamente manifiesta, por la cual los vecinos reclaman.
Por lo tanto, pido oficiar al general director Carabineros de Chile para que tome las medidas
pertinentes en relación con la entrega de presupuesto para que la localidad de Monte Águila
pueda contar prontamente con un vehículo policial -ojalá nuevo-, que permita dar seguridad a
todos sus vecinos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ENTREGA DE RECURSOS PARA LIMPIEZA DE FOSAS SÉPTICAS EN VILLA EL
ROSAL, COMUNA DE CABRERO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 222 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, quiero hacerme eco de una situación que están viviendo los habitantes de la villa El
Rosal, de la comuna de Cabrero, cuya red de alcantarillado no se ha extendido hasta a ese lugar.
Los vecinos tienen dificultades para limpiar sus fosas sépticas.
Por esa razón, pido oficiar al ministro y al subsecretario del Interior, para que destinen recursos de
emergencia a dar una solución provisoria a la limpieza de las fosas sépticas de aquellos vecinos
vulnerables económicamente, a los cuales los municipios, por no tener recursos, no pueden
ayudar.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que estamos levantado la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
RECURSOS PARA MANTENCIÓN DE FOSAS SÉPTICAS DE EL ROSAL, VILLA EL
ESTERO Y AGUAS NEGRAS, COMUNA DE CABRERO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, una situación que causa mucha preocupación a todos los vecinos vulnerables de
la comuna de Cabrero es la limpieza de las fosas sépticas, que, debido a su costo, en la mayoría
de los casos son construidas por las propias familias, pero no reciben la mantención adecuada.
Por lo expuesto, pido oficiar al ministro del Interior, al subsecretario del ramo y al gobernador de la
provincia del Biobío, a fin de que, mientras no exista una solución definitiva, destinen recursos de
emergencia para dar solución provisoria a setenta familias de la comuna de Cabrero, en particular
de los sectores de El Rosal, Villa El Estero y Aguas Negras.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 223 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que así lo están indicando, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
PRIORIZACIÓN DE TRANSMISIÓN TELEVISIVA EN VIVO PARA TRAMITACIÓN
DE PROYECTO DE LEY QUE CREA LA XVI REGIÓN DE ÑUBLE
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Loreto
Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, primero, quiero enviar un saludo gigante a todos los vecinos y vecinas de Ñuble.
Ayer tuvimos la posibilidad de presenciar la sesión del Senado que concluyó con una votación
mayoritaria en favor del proyecto que crea la futura región de Ñuble.
Este es un hito histórico, porque por más de veinte años muchos vecinos han liderado un proceso
participativo de base, que ha hecho historia con la posibilidad de generar una oportunidad para la
futura región de Ñuble, que tuvo su proceso inicial en el Senado, con el acompañamiento de
tantos dirigentes sociales que viajaron desde las distintas comunas de la futura región de Ñuble:
Quirihue , Trehuaco , San Carlos , Bulnes , Chillán Viejo , Chillán , El Carmen, Yungay y tantas otras
comunas,  entre  ellos,  por  cierto,  los  alcaldes,  concejales  y,  particularmente,  todos  los
parlamentarios que representamos a la región.
Es importante señalar que hoy se dio cuenta del ingresó del proyecto a la Cámara de Diputados y
esperamos que la tramitación que se dé inicialmente en las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización y de Hacienda sea un proceso que permita instalar
este año 2017 la futura región de Ñuble.
Por ello, quiero solicitar a la Mesa de la Cámara de Diputados que la discusión del proyecto, que va
tener lugar en esas comisiones, se pueda transmitir en directo, para que los medios de
comunicación y la comunidad entera de la futura región de Ñuble se enteren en directo de ese
proceso. Así podríamos llevar a ellos la información que requerirán los medios de comunicación.
Sería conveniente que a través de la Cámara de Diputados iniciáramos un proceso que permitiera
consolidar esa información y, al mismo tiempo, priorizar las comisiones que conocerán el proyecto
a fin de que se puedan transmitir sus sesiones como corresponde a tantos vecinos, casi 500.000
personas que conforman la provincia y futura Región de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 224 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, solicito que se dé prioridad a esta solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
CONMEMORACIÓN DE TERCER ANIVERSARIO DE FALLECIMIENTO DE
EXALCALDE DE YUMBEL (OFICIOS)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por un minuto y treinta segundos, la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, ayer se cumplieron tres años del sensible fallecimiento de don Camilo Cabezas
Vega , exalcalde de Yumbel, una de las comunas que tengo el honor de representar.
Don Camilo Cabezas , a quien conocí y consideré entre mis amistades, lideró la administración
municipal hasta el 17 de enero de 2014, fecha en que falleció debido a un paro cardíaco.
Hoy, la gloriosa comuna de Yumbel es liderada por su hermano, don Juan Cabezas Vega . Al
cumplirse un nuevo aniversario de su fallecimiento, pido que se oficie al alcalde de la comuna de
Yumbel, su hermano; a la viuda de Camilo Cabezas y a sus hijos, para expresarles el
reconocimiento a la labor que desarrolló ese exalcalde y nuestro cariño y recuerdo a una persona
que se entregó totalmente por la comuna de Yumbel.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE ACCIONES Y DERECHOS DE AGUA DE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 225 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MIEMBROS DE JUNTA DE VIGILANCIA DEL RÍO ÑUBLE (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, quiero solicitar que se oficie al director general de Aguas para que remita información
sobre las acciones y derechos de agua de los integrantes de la junta de vigilancia del río Ñuble.
Es importante conocer dichos antecedentes que solicitaron algunos vecinos y de los cuales hasta
ahora no se ha tenido respuesta pormenorizada.
Por ello, solicito que la Dirección General de Aguas envíe la información correspondiente, en
particular el número de acciones que poseen o tienen inscritas cada uno de los integrantes de la
junta de vigilancia del río Ñuble.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de la diputada Cristina Girardi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
ENVÍO DE APOYO AÉREO PARA COMBATE DE INCENDIO EN COMUNA DE SAN
FABIÁN DE ALICO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito atención especial para una de las comunas que
represento y que ha sido víctima de estos voraces incendios. Me refiero a la comuna de San
Fabián de Alico, la cual se ubica en la cordillera de nuestra futura Región de Ñuble y en la que hoy
se han consumido más de 30 hectáreas de bosque nativo.
Gran parte del territorio de San Fabián de Alico se encuentra inserto en la reserva de la biosfera
Nevados de Chillán y no cuenta con recursos aéreos. Hoy recibí el llamado de su alcalde y hemos
tratado de realizar gestiones con la Conaf, Bomberos y las demás instituciones que hoy están
abordando la emergencia para que envíen medios aéreos, pues solo están trabajando con
brigadas terrestres.
Los bomberos de las distintas comunas de Ñuble están colaborando para combatir el incendio,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 226 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como también lo han hecho en las comunas de Bulnes, de Pemuco, y, en particular, en la comuna
de Florida.
Quiero solicitar que se envíen oficios a los comandantes de los cuarteles de Bomberos de toda la
provincia y, en particular, un oficio con carácter de urgente a las autoridades de las distintas
instituciones, en particular, al director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, para que
envíen la ayuda aérea por la que estamos reclamando hace más de dos días. Entendemos la
emergencia, pero si existe la posibilidad, sería importante enviar, dentro de la dotación que hoy
existe, ayuda aérea.
Sabemos que hay disponibles alrededor de 32 o 33 aeronaves de la Conaf, Onemi y Fuerza Aérea.
Pido que se ponga atención para proveer de este tipo de ayuda a una comuna en la que el fuego,
hasta ayer, casi alcanzaba el centro de acopio más grande de agua potable. Si ello ocurre
implicará dejar sin suministro de agua a casi 20.000 familias.
Lo expuesto nos parece urgente y es aquello que fundamenta mi solicitud.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA EN DIECIOCHO
COMUNAS DE LAS PROVINCIAS DE ÑUBLE Y DE BIOBÍO (OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En tercer lugar, quiero solicitar que se oficie, ojalá con carácter de urgente, al intendente de la
Región del Biobío para que dé curso a la presentación para declarar 18 comunas como zonas de
emergencia agrícola, entre ellas San Fabián de Alico y otras de las provincias de Ñuble y del
Biobío.
Espero que el ministro del Interior o quien disponga de esa facultad lo determine prontamente,
porque en conversaciones que hemos sostenido con el director del Indap ha quedado claro que no
hay forraje para los animales y que aquellos que se han salvado se encuentran en pésimas
condiciones, pues carecen de agua y alimentación.
Por lo tanto, necesitamos que prontamente se dé curso a la petición.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 227 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 228 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7606‐07 Y 9936‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en
espacios públicos.
Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las intervenciones de
las señoras diputadas y de los señores diputados se limitaron a cinco minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 363ª, en 2 de marzo de
2016.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Loreto Carvajal .
La señorita CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señor Presidente, agradezco que se haya presentado este proyecto de ley, que tiene mucho que
ver con el sentido común, sobre todo con la aflicción que diariamente sufren millones de mujeres
en Chile.
El problema comienza con un piropo o con una frase que, según la forma de pensar de algunos
varones, pueden ser insinuaciones propositivas o buenas, pero que, lamentablemente, afectan la
calidad de vida y la dignidad de las mujeres. Como sabemos, muchos de esos actos terminan con
mujeres asesinadas a manos de quienes a veces menos se espera o por quienes se estima que
son los menos peligrosos, como son sus propias parejas.
Las mujeres se resienten cuando les dicen un piropo de grueso calibre, se les hace una insinuación
deshonesta o se les manifiesta algo que es violento física y sexualmente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 229 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal como lo expresó la diputada Alejandra Sepúlveda , me llama la atención que en la mayoría de
los casos esto se tome como una cuestión meramente cultural, como una tradición o como un
derecho que han adquirido algunos sujetos para expresar cualquier cosa a las mujeres, no solo en
lugares públicos, sino también en ambientes privados.
En un reportaje publicado por La Segunda hace algunas semanas, muchas parlamentarias
expresamos la molestia que sentimos cuando nuestros colegas nos formulaban expresiones que, a
juicio de algunos, parecieran inofensivas, pero que provocan situaciones molestas, incómodas y
hasta agresivas sexualmente, lo que no se esperaría de las personas que nos rondan y que forman
parte de nuestro diario quehacer.
Es importante destacar que es necesario que nuestra legislación asuma esta tarea en forma
urgente. No nos parece adecuado que tengamos que decir que esto cuenta solo con el apoyo de
las mujeres, sino que es apoyado por la sociedad en su conjunto.
Como dijo la diputada Alejandra Sepúlveda , esta iniciativa está relacionada con otro proyecto que
se presentó hace algunos años, pero que cobró importancia en 2015 gracias al apoyo brindado por
un grupo de mujeres que han sensibilizado el tema por la prensa y han formulado denuncias a
través de diversas organizaciones internacionales, como es el caso del Observatorio contra el
Acoso Callejero (OCAC), cuyos representantes estuvieron con nosotras y que se han hecho parte
en la promoción del proyecto en estudio y de algunas observaciones que se le han formulado, lo
que valoro, razón por la cual felicito a dicho organismo.
Como se ha dicho, el acoso sexual callejero experimentado por hombres, mujeres, niñas y niños es
una práctica común y diaria, que se expresa en distintos lugares, de lo cual no se ha hecho cargo
nuestra legislación.
El proyecto contiene normas que responden a esa situación y establece un nuevo tipo penal,
considerando especialmente a quienes están más expuestas a ese tipo de violencia, que, como
dije, son las mujeres, las adolescentes y las niñas.
Según un estudio sobre acoso sexual realizado en Chile, el grupo de mayor vulnerabilidad lo
constituyen las mujeres, quienes comienzan a sufrirlo a los 14 años, es decir, cuando están en
etapa escolar. La mayoría de los exhibicionistas y violentistas sexuales realizan sus actos a la
salida de los colegios y en lugares frecuentados por las mujeres, adolescentes, etcétera.
En general, se podría decir que el estudio realizado por esa organización nos muestra que la mitad
de las mujeres sufre acoso sexual una vez a la semana y que dos de cada diez mujeres lo padece
diariamente. Como dije, en la mayoría de los casos se trata de adolescentes acosadas por
personas mayores.
Cuando hablamos de acoso callejero, nos referimos a prácticas de connotación sexual explícitas o
implícitas que ocurren en lugares de acceso público, llevadas a cabo por lo general por personas
desconocidas y, por supuesto, sin el consentimiento de las víctimas. Se trata de prácticas que
generan malestar físico y psíquico, y una grave vulneración a la dignidad de las mujeres.
El acoso sexual vulnera derechos fundamentales, como el de la libertad, de la seguridad, de la
protección ante la ley, de verse libre de toda forma de discriminación, de gozar de la mayor salud
física y mental que se pueda alcanzar, y de la integridad sexual.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 230 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me parece de suma justicia que asumamos el rol de garantizar la protección y la dignidad de las
mujeres, a fin de evitarles los malestares físicos y psicológicos que produce una conducta de este
tipo, que debe ser calificada de reprochable, tipificada en nuestro ordenamiento penal y, sobre
todo, sancionada en la forma y en el fondo, tal como se expresa en el proyecto de ley.
Por lo tanto, como parlamentaria y en representación del sentir de las mujeres de nuestro país,
pido que aprobemos por unanimidad el proyecto de ley, con el objeto de que podamos sancionar
prontamente este tipo de conductas, que vulneran los derechos de las mujeres, como ha ocurrido
hasta ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto  Solicita informe sobre el acceso público a las aguas medicinales y
curativas de las termas minerales de Chillán (19525 de 06/05/2016). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto Solicita informar sobre el acceso público a las aguas medicinales y
curativas de las termas minerales de Chillán (19524 de
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto  Adopte las medidas que estime pertinentes en relación al
impedimento que ha tenido la empresa Consorcio Chillán, en cuanto al libre acceso de los
visitantes al volcán Chillán , informando las líneas de acción que seguirán. (21519 de 28/06/2016).
A Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 231 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto  Adopte las medidas que estime pertinentes en relación al
impedimento que ha tenido la empresa Consorcio Chillán, en cuanto al libre acceso de los
visitantes al volcán Chillán , informando las líneas de acción que seguirán. (21518 de 28/06/2016).
A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto  Adopte las medidas que estime pertinentes en relación al
impedimento que ha tenido la empresa Consorcio Chillán, en cuanto al libre acceso de los
visitantes al volcán Chillán , informando las líneas de acción que seguirán. (21520 de 28/06/2016).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara
sobre el estado del requerimiento efectuado a vuestra institución por la Empresa Agronat SL, en
relación con la autorización para poder exportar productos e insumos naturales, indicando las
causas del retraso en responder dicha solicitud. (22036 de 19/07/2016). A director nacional del
Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Carvajal  doña  Loreto Diputada  Girardi  doña  Cristina Diputada  Hernando  doña
MarcelaDiputado  FarcasDiputado  Arriagada
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 232 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicita información sobre los criterios utilizados por la Corporación Nacional Forestal, para eximir
del estudio de impacto ambiental a la empresa hidroeléctrica Ñuble SpA a propósito de la
ampliación del Proyecto Hidroeléctrico Central Ñuble de Pasada, en la comuna de San Fabián.
(23765 de 03/10/2016). A director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto   Solicita que informe respecto del destino del puente mecano
instalado en el río Biobío tras el terremoto del 27 de febrero de 2010, requiriendo su reasignación
e instalación dentro de la provincia de Ñuble, en los términos que señala. (24709 de 11/11/2016).
A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto   Solicita que informe respecto del destino del puente mecano
instalado en el río Biobío tras el terremoto del 27 de febrero de 2010, requiriendo su reasignación
e instalación dentro de la provincia de Ñuble, en los términos que señala. (24711 de 11/11/2016).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto   Solicita que informe acerca de las medidas que se adoptarán en
relación con el plazo de postulación para obtener el subsidio habitacional para familias de sectores
medios, en atención a la paralización que afecta al sector público del país, en los términos que
señala. (24710 de 11/11/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 233 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal doña Loreto  Solicita que informe respecto del destino del puente mecano
instalado en el río Biobío tras el terremoto del 27 de febrero de 2010, requiriendo su reasignación
e instalación dentro de la provincia de Ñuble, en los términos que señala. (24712 de 11/11/2016).
A secretario regional ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Venegas  don  MarioDiputada  Carvajal  doña  Loreto Diputado  Flores Diputado  Morano
Diputado Letelier Diputada Sepúlveda doña Alejandra Diputado Barros Diputado LeónDiputado
Lorenzini Diputado Urrutia don Ignacio Diputado Pérez don José  Diputada Hernando doña Marcela
Diputado Paulsen Diputado Fuentes Solicitan información relacionada con los daños provocados
por los incendios forestales en el territorio nacional y los recursos logísticos y económicos
disponibles en la Corporación Nacional Forestal (25106 de 30/11/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ceroni Diputado Ortiz Diputada Carvajal doña Loreto Diputado Gutiérrez don Hugo
Diputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  Diputado Farías Diputado Jiménez
Diputado Andrade Diputado Castro , Diputado Letelier Diputado León Diputado Lorenzini Diputado
Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez don José
Diputado Becker  Diputado Saffirio Diputado  Edwards  , Diputado Jaramillo  , Diputado Ojeda ,
Diputado Santana  , Diputada Hernando doña Marcela Diputado Núñez  Diputado Urrutia don
Osvaldo  Diputado  Kast  ,  Diputado  Pilowsky  Diputado  Soto  Diputado  Coloma  Diputado
Espejo Diputado  Chávez  Diputado  Poblete  Diputado  Rathgeb  Diputado  Fuenzalida  Diputado
Alvarado Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 234 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Ceroni Diputado  Ortiz Diputada  Carvajal  doña  Loreto Diputado  Gutiérrez  don
HugoDiputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  , Diputado  Farías Diputado
Jiménez Diputado  Andrade Diputado  CastroDiputado  Letelier Diputado  LeónDiputado  Lorenzini
Diputado Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez
don  Jos é  Diputado  Becker Diputado  Saffiri o  Diputado  Edward s  Diputado  Jaramillo Diputado
OjedaDiputado Santana Diputada Hernando doña Marcela Diputado NúñezDiputado Urrutia don
Osvaldo Diputado  Kas t  Diputado  Pilowsky  ,Diputado  Soto Diputado  Colom a  Diputado
EspejoDiputado ChávezDiputado PobleteDiputado RathgebDiputado FuenzalidaDiputado Alvarado
Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado Flores Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado Hernández  Solicitan información sobre la posibilidad de implementar una mesa de
trabajo, en conjunto con la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de
Diputados, con el fin de diseñar y proponer la implantación de soluciones estructurales a las
deficiencias sectoriales en el funcionamiento del mercado de la leche (26264 de 26/01/2017). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado Flores Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado Hernández Requieren información sobre la posibilidad de instruir una investigación con
el propósito de determinar si existen distorsiones en el funcionamiento del mercado de la leche
(26267 de 26/01/2017). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 235 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado Flores Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado HERNÁNDEZ  Solicitan información sobre la posibilidad de implementar una mesa de
trabajo, en conjunto con la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de
Diputados, con el fin de diseñar y proponer la implantación de soluciones estructurales a las
deficiencias sectoriales en el funcionamiento del mercado de la leche (26265 de 26/01/2017). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado  Flores  Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado HERNÁNDEZ  Solicitan información sobre la posibilidad de implementar una mesa de
trabajo, en conjunto con la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de
Diputados, con el fin de diseñar y proponer la implantación de soluciones estructurales a las
deficiencias sectoriales en el funcionamiento del mercado de la leche (26266 de 26/01/2017). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pascal doña Denise  Diputada Carvajal doña Loreto  Diputado Flores Diputado Letelier
Diputada Sepúlveda doña Alejandra  Diputado Urrutia don Ignacio Diputada Pacheco doña Clemira
Diputado Hernández Solicitan la posibilidad de implementar una mesa de trabajo, en conjunto con
la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de Diputados, con el fin de
diseñar y proponer la implantación de soluciones estructurales a las deficiencias sectoriales en el
funcionamiento del mercado de la leche (26263 de 26/01/2017). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 236 de 242
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
MINUTO DE SILENCIO POR DECESO DE ALCALDE DE COMUNA DE PINTO,
SEÑOR FERNANDO CHÁVEZ GUÍÑEZ
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Por petición de la diputada señora Loreto Carvajal  , la Cámara de Diputados guardará un minuto
de silencio por el reciente fallecimiento del alcalde de la comuna de Pinto, señor Fernando Chávez
Guíñez , a consecuencia de un accidente automovilístico.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
HOMENAJE A LA HUASA Y AL HUASO CHILENOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el jueves 8 de
septiembre, corresponde rendir homenaje a la huasa y al huaso chilenos.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 237 de 242
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).-
Señor Presidente, en nombre del Partido por la Democracia, saludo a todas las agrupaciones de
huasos y huasas que están presentes, al directorio de la Federación del Rodeo Chileno y, por
supuesto, a todos quienes nos siguen a través de la transmisión del canal de televisión de la
Cámara de Diputados.
En el mes de la patria, nuestra Corporación se honra en homenajear al huaso chileno, personaje
típico de la zona central, de la cultura campesina de nuestro país que, sin lugar a dudas, ha
marcado su identidad junto con nuestras costumbres chilenas provenientes de la sinceridad del
campo y de la vida rural, donde podemos destacar valores tales como el trabajo, el sacrificio, el
esfuerzo y el amor por la tierra.
El campesino chileno adquiere su identidad típica de huaso a mediados del siglo XVIII, a raíz de la
necesidad surgida de la labor propia de trabajar la tierra, ya sea mediante la labranza o bien
montado en su fiel pingo. Viste ropa resistente, una manta típica para soportar el intenso frío, que
no da tregua en invierno, pero siempre acompañado por la infaltable chupalla o el sombrero de
paño.
Nuestro huaso se encuentra íntimamente arraigado en el corazón del valle central de Chile, unido
a la tierra y a las diferentes actividades que se realizan ligadas a la agricultura. A él se le puede
ver sembrando, arando, cosechando, llevando el ganado, recorriendo los caminos y entregando el
alma en la fiesta multicolor de nuestro rodeo. Su estampa no solo simboliza al personaje típico del
centro de Chile, sino que a su figura van asociados valores y virtudes tan importantes como el
trabajo, el sacrificio, la lealtad, el valor y la gallardía.
Fueron nuestros huasos quienes conformaron las huestes de las tropas que independizaron la
patria; fueron ellos mismos quienes concurrieron a luchar al norte en la Guerra del Pacífico y han
sido ellos, con su trabajo y esfuerzo, quienes han logrado la pujanza y el desarrollo agrícola y
pecuario de nuestro país.
En otras latitudes podemos encontrar a otros personajes típicos similares al huaso chileno: el
vaquero en Estados Unidos, el charro en México, el gaucho en Argentina o el llanero en Venezuela.
Sin embargo, lo que distingue a nuestro huaso de los demás personajes criollos de América es, sin
duda, su picardía, la sonrisa a flor de piel, la travesura, la gallardía y el atrevimiento, el orgullo tan
típico de su tierra, de su gente, con la cual se festina, se comparte, se sufre y se sale adelante
ante la adversidad -muchas veces de nuestros campos.
Dicha picardía se ve reflejada en tantas canciones a lo largo de nuestra historia: la cueca, la
guaracha, la tonada campesina rescatada por artistas nacionales como Violeta Parra , Margot
Loyola , Los Hermanos Campos, Tito Fernández , el Clavel, el Monteaguilino y tantos otros, quienes
dan cuenta de la vida y de la personalidad de nuestro huaso, de su contacto con la gente y con su
caballo, y -por qué no decirlo de su amor, de su compañera fiel: nuestras típicas chinas.
La huasa chilena -conocida como “china”-, esa abnegada y virtuosa mujer, de sacrificio, de
trabajo, de sabiduría, la de los remedios caseros, muchas veces partera, sanadora, madre y
esposa, todo al mismo tiempo, la que con poco cocina para muchos, la del pan amasado, la del
ingrediente secreto, la del cariño, hoy en día mujer empoderada, emprendedora, independiente,
valiente y siempre luchadora, ha sabido ganarse un lugar y el respeto de todos en un mundo de
machos recios con su carisma y simpatía, pero con una fortaleza enorme que ha llevado a familias
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 238 de 242
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enteras a salir adelante a punta de amor, esfuerzo y sacrificio.
El vestido floreado, la flor en el cabello, el canto lindo de Margot Loyola y de Violeta Parra, quien,
para olvidarse de un mal amor, se propuso cultivar la tierra para encontrar remedio para su pena.
Hoy nos enseña que la mujer chilena, de nuestro campo, puede salir al mundo y demostrar todo
aquello de lo que es capaz, sin olvidarse de sus raíces ni de su tierra, a la cual se encuentra
arraigada.
Tanto el huaso como la huasa nos han brindado identidad, personalidad y sentido. Todos los
chilenos tenemos orgullosamente algo de huasos, porque adonde vamos nos acompaña la
humildad, el esfuerzo y también la picardía de ser chilenos, tan reconocibles en cualquier rincón
del mundo. Tal vez sea algo intangible, pero de un enorme valor que debemos resguardar y
mantener para las futuras generaciones a través de tradiciones tales como la trilla, la chicha en
cacho, la empanada “caldúa”, la paya y la tonada cantada con las ojotas bien puestas.
La figura del huaso trasciende edad, color político, clase social y cualquiera situación de mayor o
menor importancia que, muchas veces, nos divide como chilenos. Nada de eso; el huaso puede ser
un roto de tomo y lomo, orgulloso de tal, o puede ser un patrón de fundo amante del campo y de
las tradiciones. Por eso, el huaso chileno es nuestro personaje típico, muchas veces vilipendiado
por el citadino ignorante que no valora su raza y lo valioso de sus raíces, porque se vende a la
moda extranjera, reniega de su origen y carece de identidad.
Nuestro huaso es y será siempre sinónimo de Chile, porque gracias a sus valores propios, tales
como la solidaridad con sus ganchos, la lealtad, la perseverancia y la humildad, es que hemos
construido este país del cual estamos tan orgullosos.
En esta fecha, en que nos acercamos a celebrar nuestras Fiestas Patrias, sin duda, el homenaje es
más que merecido. Sin embargo, la figura, el trabajo y el desarrollo de la vida huasa no se agotan
en los pocos días de septiembre en que los símbolos de la chilenidad aparecen adornando las
calles y avenidas de la patria. El huaso sigue realizando su labor cada día junto a la tierra de Chile,
manteniendo la cultura y la tradición campesina en las diferentes actividades en que se le puede
ver empeñado.
El inicio de la primavera marca la partida de un nuevo ciclo y por todos los rincones del país
reverdecerán los brotes de la tradición, la que encarnada en las figuras del huaso y de la huasa
chilena nos llevará a renovar nuestros votos por un Chile más grande y orgulloso en la forja de su
pasado, presente y futuro.
Quisiera invitar a todos a brindar por el alma nacional, por la historia patria pasada y presente, y
por el futuro de todos, que se construye con nuestra gente.
En tiempos electorales les quiero decir a los candidatos y candidatas y a los honorables diputados
que si son elegidos, desempeñen sus cargos con cariño; que les sobre honradez y que nunca se
olviden de las mujeres, de los viejos, de los jóvenes y de los niños.
Para terminar, solo quiero decir lo siguiente: “Ni toda la tierra entera será un poco de mi tierra.
Donde quiera que me encuentre seré siempre pasajera.
Si me quedara siquiera el don de pedir un sí elegiría la gloria de volver a mi país.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 239 de 242
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Viva Chile! ¡Felices Fiestas Patrias! He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 240 de 242
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: Las diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado y Marcela Sabat Fernández.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Por la Democracia por la cual informa que, a partir
de hoy, 23 de marzo, asumirá como jefe del segundo comité el diputado señor Ceroni ; en tanto
que la diputada señora Carvajal
y  el  diputado  señor  Campos  asumirán  como  suplentes  del  primer  y  segundo  comité,
respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural por el cual informa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
presidenta a la diputada señora Carvajal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 241 de 242
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos
públicos  competentes  en  materia  de  fiscalización  y  protección  de  los  glaciares,  cuencas
hidrográficas y salares de Chile con las señoras Karol Cariola , Daniella Cicardini , Loreto Carvajal ,
Andrea Molina  , Marcela Sabat  y Alejandra Sepúlveda  , y los señores Germán Becker  , Marcelo
Chávez , Marcos Espinosa , Celso Morales , Daniel Melo , David Sandoval y Patricio Vallespín .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Girardi reemplazará a la diputada señora Carvajal
en la Comisión Especial Investigadora de actos de los organismos públicos competentes en
materia de fiscalización y protección de los glaciares, cuencas hidrográficas y salares de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que la diputada señora
Carvajal
integrará la delegación que concurrirá a la Reunión de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo
del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), a realizarse el 8 y 9 de julio de 2016, en Asunción,
Paraguay (182).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que los jefes de los Comités
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 242 de 242
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Parlamentarios acordaron calificar como “misión oficial” la participación de la diputada señora
Carvajal
en la XX Conferencia del Banco para el Desarrollo para América Latina (CAF), que tendrá lugar a
partir del 7 de septiembre de 2016, en Washington DC, a la que ha sido invitada por dicha entidad
(324).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2016.
ASISTENCIA
En misión oficial: La diputada señora Loreto Carvajal Ambiado, y el diputado señor Jorge Tarud
Dacarett.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 17 de octubre de 2016.
ASISTENCIA
diputada señora Loreto Carvajal Ambiado, y los diputados señores Pablo Lorenzini Basso y Enrique
van Rysselberghe Herrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Carvajal
integrará la delegación que concurrirá al Foro Parlamentario Social "Mujeres por la Vida",
organizado por el Parlamento Andino, el cual se llevará a cabo los días 24 y 25 de noviembre de
2016, en la ciudad de Cochabamba, Bolivia (468).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52703/1/4539_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  80 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  226 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  240 .................................................................................................................... 
Incidentes  241 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  241 ................................................................................................... 
Petición de oficio  264 ........................................................................................................................ 
Homenajes  270 ............................................................................................................................... 
Homenaje  270 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  273 .............................................................................................................. 
Integración  273 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  278 ......................................................................... 
Permisos y otros  315 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  315 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
SALUDO A COMUNA DE YUMBEL POR CONMEMORACIÓN DE 432°
ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en los escasos segundos que me quedan, quiero saludar a la tremenda y grande
comuna de Yumbel, que este jueves celebra un nuevo aniversario y quisiera solicitar que se envíe
una nota de felicitaciones a su alcalde, al concejo, a nombre de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
FELICITACIONES A DIPUTADO SEÑOR JORGE SABAG POR OBTENCIÓN DE
CARGO DE SEGUNDO VICEPRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que, primero que todo, felicitarlo. La verdad es que como cabrerina
y como diputada de la zona, nos sentimos orgullosos de tener también a un vecino, a un colega,
además, de la comuna de Cabrero instalado en la Mesa de la Cámara.
Así es que mis felicitaciones también en nombre de los vecinos de nuestra comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN FAVOR DE MUJERES RECOLECTORAS AFECTADAS
POR INCENDIOS FORESTALES EN COMUNA DE EMPRENDRADO
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En verdad, yo quisiera también felicitar la iniciativa.
El sentido de este proyecto tiene mucha relevancia, sobre todo para quienes convivimos a diario
con las actividades de muchas mujeres que recorren nuestros campos, quienes hoy día se ven
afectadas por la catástrofe que significaron los incendios.
Hago referencia muy especial a todas las mujeres recolectoras de rosa mosqueta, de moras; ahora
en invierno, de hongos, y de todos los productos no tradicionales que enriquecen el patrimonio y
que muchas veces constituyen el principal ingreso de muchas de nuestras mujeres y madres que
están a cargo de sus familias, de sus hijos y que sacan adelante el año escolar o el año de
subsistencia familiar, a través de esta actividad.
Por tanto, quiero felicitar y, al mismo tiempo, hacer un sentido homenaje para ellas. Espero que
con esta situación de catástrofe no se les invisibilice. Ojalá también a través del Ministerio del
Trabajo o a través del Ministerio de la Mujer se realice un registro nacional de mujeres
recolectoras, el cual hoy día no existe. Cuando debemos concurrir a dar algún tipo de apoyo, la
verdad es que nos cuesta mucho. Solo las conocemos porque vivimos en los territorios, pero hoy
en día institucionalmente no hay un registro, y quisiera que también se avanzara en ello.
Nada más que esperar que nuestros colegas y nuestra Presidenta de la República tome muy en
consideración estos elementos, y tengamos un apoyo directo y urgente para todas aquellas
mujeres que se dedican a esta labor tan digna y tan importante para nuestros campos chilenos.
He dicho, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Garantías de los
Derechos de la Niñez.
De  conformidad  con  los  acuerdos  adoptados  el  jueves  6  de  abril  por  los  Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del 17 de abril. El plazo para renovar
indicaciones y para solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de mañana jueves
13 de abril.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en vista de que tenemos invitados en las tribunas, debemos evitar los dichos
injuriosos que aquí se han proferido.
Lamento que se insinúe que un diputado de nuestra bancada ha incurrido en una mentira. Creo
que es una acusación grave que debemos evitar en función del ejercicio democrático y de lo que
demanda la gente que asiste a las tribunas.
Asimismo, si en la Sala había treinta diputados, se debería haber suspendido la sesión, ya que
cualquier llamado a intervenir no sería efectivo porque no teníamos el quorum requerido para
sesionar.
En ese sentido, habría que insistir en que haya más diputados en la Sala, sobre todo de la bancada
de enfrente, y que todos asumamos nuestra responsabilidad en cuanto a los dichos que se emiten
respecto de nuestros colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de mayo de 2017.
INCENTIVO A MEJORAS DE REMUNERACIONES Y EMPLEO EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE PRESTAN SERVICIOS EXTERNALIZADOS A
MUNICIPALIDADES EN RECOLECCIÓN, TRANSPORTE O DISPOSICIÓN FINAL
DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11012-13)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas que
incentivan mejoras de las condiciones de remuneraciones y empleo de los trabajadores que se
desempeñan en empresas que prestan servicios externalizados a las municipalidades en
recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la legislatura 364ª, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
17 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a los representantes de todas las federaciones de
trabajadores que se dedican a la recolección de basura en todo el país. Miles de ellos están -como
dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra en un mundo que a veces no queremos
ver, un mundo del trabajo respecto del cual debiéramos tener una discusión más profunda sobre
las condiciones, garantías y normativas laborales que involucran a los recolectores. ¡Qué bueno
hubiera sido ver sentados en esta Sala al subsecretario del Trabajo o a la ministradel Trabajo y
Previsión Social, porque este es un tema muy profundo!
Cuando nos encontramos con muchos de ellos, desde la madrugada, al amanecer, alrededor de las
4 o 5 de la mañana, cuando comienzan su trabajo, consideramos que la realidad que viven y las
situaciones a las que se enfrentan no se condicen con la remuneración, las garantías mínimas o
las condiciones que cualquier trabajador se merece en un país en vías de desarrollo, como este. Lo
digo porque, si bien este proyecto colabora a establecer condiciones y garantías mínimas, y una
ponderación mayor en las pautas de evaluación cuando se trata de observar una licitación por
parte de los municipios, bastaría con que las empresas licitadoras agregarán mil pesos más en la
propuesta de licitación para que finalmente se la adjudicaran. Es decir, eso en nada va a mejorar,
en un sentido absoluto, las condiciones laborales o de remuneración que requieren esos
trabajadores.
Dejo planteado el tema, porque el hecho de que las municipalidades deban tercerizar estos
servicios no nos parece justo ni conveniente. Ahí hay un tema respecto de las plantas, los fondos
municipales y los presupuestos municipales, lo que, por supuesto, acarrea la situación a la que
estamos haciendo referencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En definitiva, las empresas tercerizadas son las que se llevan la gran ganancia o, más que ello, las
utilidades, lo que no se traduce en los beneficios que debieran tener los trabajadores recolectores.
Por tanto, en el mundo laboral hay un universo que debemos mejorar, por lo que es importante la
norma que obligará a los municipios a considerar en las pautas de evaluación, con al menos 15
por ciento de la ponderación total, el criterio que se refiere a las mejores condiciones de
remuneración y empleo de los trabajadores.
La bancada del PPD va a concurrir a la aprobación de este proyecto. Sin embargo, creemos que no
es suficiente; necesitamos mayores garantías, mayor reconocimiento, mayor fiscalización y, por
supuesto, mayor incorporación en el mundo laboral, con normas claras y sueldos justos. Creemos
que eso es posible en la medida en que haya voluntad política e intención de los ministerios por
incorporar estos temas.
Finalmente, quiero hacer un reconocimiento a todos los trabajadores que hacen tanto por la
salubridad y el embellecimiento de nuestras comunas. El proyecto en debate entrega la
posibilidad de mejorar las condiciones laborales de los recolectores, así como las de todos quienes
colaboran con nuestras comunidades y ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
ALCANCES SOBRE XXIV REUNIÓN DE LA COMISIÓN PARLAMENTARIA DE
ASOCIACIÓN CONGRESO NACIONAL-PARLAMENTO EUROPEO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, adhiero a las palabras de mis colegas y a los agradecimientos por el trabajo
hecho por el diputado Lorenzini .
Es primera vez que participo en esta reunión. Llegar a un universo de 500.000.000 de habitantes,
siendo Chile, al igual que México, los únicos países que tienen un tratado con la Unión Europea,
me parece de total importancia, sobre todo cuando hay una mirada más allá de lo comercial, en el
sentido de incorporar dos elementos básicos a la discusión: la cooperación y la inclusión de género
en todos los ámbitos, cuestiones que deben revisarse, pues nos parecen de toda lógica y sintonía
con nuestra ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se habla de un acuerdo de quinta generación. Ya no estamos hablando solo de recursos, sino
también de concienciar un comercio a escala humana, basado en la cooperación. Dado el
crecimiento de Chile y su ingreso per cápita, ello no se ha generado. La Unión Europea se
comprometió a revisar el punto, lo que me parece de total importancia.
Ojalá que otros países repliquen los alcances y avances del acuerdo entre Chile y la Unión
Europea, sobre todo en materias relacionadas con el agua y otras.
Agradezco al Congreso Nacional, en particular a la Cámara de Diputados, en la persona de nuestro
colega Lorenzini , por todo el esfuerzo desplegado para organizar nuestra participación, la que
redundó en un importante enriquecimiento personal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
DECLARACIÓN DE 8 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA MUNDIAL DE LOS
OCÉANOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10313-12)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 8
de junio de cada año como el Día Mundial de los Océanos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor David
Sandoval .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 54ª de la legislatura 364ª, en 11 de agosto de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 25ª de la presente
legislatura, en 16 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, agradezco la oportunidad de intervenir en el debate de este proyecto.
Veo que hay presencia de jóvenes en las tribunas. Seguramente ellos, al igual que nosotros,
disfrutan los beneficios del mar, como navegar, caminar por playas desiertas durante el atardecer
o descansar en ellas.
Todos los seres humanos amamos el mar; pero, lamentablemente, no obstante ese amor, no lo
tratamos bien.
Actualmente, los océanos del mundo enfrentan cinco amenazas notorias, que los atacan y
perjudican, en particular a las costas y a los desarrollos y emprendimientos que hay en ellas.
Una de esas amenazas es la sobrepesca. Solo un dato: según la FAO, en 2015 se explotaron más
de 81 millones de toneladas de pescados y mariscos en todo el mundo. Más del 75 por ciento de
las especies con valor comercial están afectadas por la sobrepesca y más del 50 por ciento de los
recursos pesqueros han llegado a su límite máximo de explotación.
Países grandes, como China, Indonesia y Estados Unidos de América, atraparon el 80 por ciento
del contingente mundial de peces y mariscos. La mayoría de los países que desarrollan tal
actividad son industrializados; a los tres que mencioné inicialmente se suman otros veinte.
Otro elemento que afecta a esos ecosistemas es la acidificación de los mares. Las emisiones de
CO2 se han cuadruplicado desde el inicio de la era industrial, pero la concentración de CO2 en la
atmósfera ha aumentado solo en 40 por ciento, ya que los océanos absorben ese gas tóxico, que
se disuelve en el agua. De ese modo, el mar frena la velocidad del cambio climático, pero eso
tampoco se ha considerado.
El plomo, el plástico y la basura son otro gran problema. Durante mucho tiempo los mares han
recibido incontables toneladas de basura, y no solo de la navegación, sino también de los cruceros
y, evidentemente, de las ciudades costeras. El 99 por ciento de esos desechos no es atrapado por
las corrientes, sino que van a parar a las costas y ponen en peligro la vida de aves marinas,
tortugas de mar y otros animales. Gran cantidad de esa basura se disuelve en micropartículas que
se depositan en el fondo del mar o sobre el hielo de los mares del Ártico y de la Antártica.
Creemos que eso ya es bastante, por lo que hacemos un llamado de atención a todos los países.
Por ello, lamentamos lo decisión que tomó Estados Unidos de América en cuanto a salirse del
Acuerdo de París.
Chile no se queda atrás en esto. Nuestro país ha sido muy activo en el desarrollo de derecho del
mar. De hecho, es uno de los grandes impulsores del régimen jurídico de la zona económica
exclusiva de doscientas millas, institucionalizado internacionalmente en la Convención de las
Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.
La idea matriz del proyecto que hoy nos convoca consiste en incorporar formalmente en nuestro
derecho el Día Mundial de los Océanos, es decir, establecer un día orientado especialmente a
celebrar y reflexionar sobre la importancia de los océanos. Esto constituye una acción necesaria
del Estado para reafirmar el compromiso que tenemos con el cuidado de los mares, pero además
implica un antecedente simbólico que permite resaltar la importancia cultural, económica y social
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que el océano representa para nuestro país.
La designación oficial del Día Mundial de los Océanos por parte de las Naciones Unidas constituye
una oportunidad para crear conciencia mundial acerca de los beneficios derivados de los océanos
y de los desafíos que enfrenta la comunidad internacional en relación con ellos.
Este día está destinado a proporcionar una oportunidad para reflexionar y para promover un
desarrollo de las comunidades que vaya a la par con la protección de nuestros mares, no solo de
manera individual, sino también colectiva y estatal, para que los avances sean sostenibles y
podamos  satisfacer  las  necesidades  actuales,  que  comprometen  no  solo  a  las  actuales
generaciones, sino también a las futuras.
La Unesco ha revelado diversas características de los océanos que son claves para esta discusión
y ha formulado un llamado urgente a que los Estados se comprometan en la conservación y en la
investigación de los océanos; que no los consideren solo como una fuente de la cual extraer
recursos, sino un bien preciado del que depende la sustentabilidad ambiental y -en nuestro casoel
desarrollo del país.
Expongo a continuación algunos datos sobre la importancia de los océanos. Cubren más del 70 por
ciento de la superficie del orbe.
Solo el 1 por ciento de ellos está protegido.
Entre el 50 y el 80 por ciento de la vida en la Tierra se encuentra bajo la superficie de los océanos,
que constituyen el 90 por ciento del espacio habitable del planeta.
Menos del 10 por ciento de ese espacio ha sido explorado.
Un conjunto de organismos marinos minúsculos, llamados fitoplancton, produce, mediante la
fotosíntesis, la mitad del oxígeno de la atmósfera.
Los océanos contienen el 96 por ciento de toda el agua de la Tierra; el resto, como sabemos, es
agua dulce que se encuentra en los ríos, en los lagos y en los hielos.
Los océanos absorben anualmente cerca del 25 por ciento del CO2 que se agrega a la atmósfera
debido a la actividad humana, lo que reduce el impacto de ese gas de efecto invernadero en el
clima.
Chile, como hemos dicho, es un país oceánico, con una extensa costa, islas y archipiélagos que así
lo demuestran. Su profundo apego al mar se refleja en numerosas comunidades costeras a lo largo
de nuestra geografía.
Otro antecedente interesante es que una gran cantidad de científicos han demostrado la
existencia de importantes corrientes marinas y han planteado la existencia de un solo océano.
En esta fecha simbólica, hago un llamado a la concientización y a la protección, dirigido a las
futuras  generaciones,  pero  particularmente  al  Congreso  Nacional,  para  que  sea  elemento
proactivo y activo en lo que a normativas respecta, para proteger nuestras aguas, nuestros mares
y, más que eso, la vida en el mundo.
Espero que nuestra bancada, la del PPD, apruebe con toda fuerza este proyecto y se sume a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quienes estamos a favor de declarar el 8 de junio como Día Mundial de los Océanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11200-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
los discursos se limitarán a cinco minutos por diputado inscrito y el tiempo para solicitar
votación separada vence a las 12 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 30ª de la presente legislatura, 7 de junio de
2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, durante muchos años las voces de la descentralización han llamado a las
puertas del Congreso Nacional a fin de que se entreguen más facultades y mayor autonomía a las
regiones que componen nuestro país, a las cuales nosotros orgullosamente representamos.
Durante los últimos años se han tramitado varias iniciativas que han transformado nuestra
institucionalidad y nuestra legalidad en esta materia. Quizás el primer paso importante se dio al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proceder a la elección directa de los consejeros regionales, es decir, ya no por medio de una
elección indirecta en la que solo participaban los concejales, como se hacía hace algunos años.
Un gran segundo paso lo dimos al establecer constitucionalmente la elección de los gobernadores
regionales, reforma que se promulgó y publicó hace poco tiempo. De ese modo pusimos fin a una
institución que se había mantenido imperturbable desde la Constitución de 1833, como era la
designación de los intendentes regionales por parte del Presidente de la República.
Lo que viene ahora es posibilitar que esa elección se realice pronto y dotar de competencias
adecuadas a los gobernadores regionales, cuya elección se realizará, esperamos, junto con la
próxima elección de parlamentarios y Presidente de la República, este año.
Precisamente de eso trata el proyecto que estamos debatiendo.
Sabemos que los tiempos para realizar la elección de los nuevos gobernadores durante el año en
curso son escasos, pero me parece que existe una voluntad mayoritaria por hacerlo pronto, por
sobre lo que opinan quienes defienden intereses pequeños, porque existe una verdadera vocación
descentralizadora entre los integrantes del Congreso Nacional. Considero que es posible lograrlo.
Entiendo que entre los representantes del centralismo no haya la misma urgencia que entre los
representantes  de  las  regiones;  pero  quienes  vivimos  y  representamos  a  esos  territorios
conocemos el clamor que desde hace décadas se levanta en el sentido de pedir más
autodeterminación política y administrativa, y poseer mayores atribuciones para planificar y
establecer las prioridades y los acentos que se deben poner en el desarrollo, y, por sobre todo,
mayor participación en la determinación de nuestras propias autoridades, aquellas que deberán
realizar las misiones que surjan de los acuerdos adoptados en el seno de la comunidad local, no en
el poder central, marcado por la centralización excesiva en que vivimos.
Si logramos aprobar este proyecto, que es simplemente una adecuación legislativa para permitir lo
que ya quedó plasmado en la Constitución Política de la República, habremos dado un paso
enorme hacia el objetivo de la descentralización; le habremos entregado mayoría de edad a los
territorios postergados y, lo que es más importante, le habremos entregado un mayor derecho y, a
su vez, una mayor responsabilidad a los ciudadanos y ciudadanas que habitan las regiones de
nuestro país.
Como parlamentaria de dos regiones, la futura región de Ñuble y la del Biobío, espero que nuestra
Presidenta y el Congreso Nacional, al igual que han hecho durante el proceso de descentralización,
manifiesten su voluntad a favor de la pronta creación de una nueva región para Chile: la de Ñuble.
Lo hemos dicho antes y lo repetimos ahora: aprobemos esta iniciativa por el bienestar del país,
pero especialmente por el de aquellos territorios que no han podido salir de la pobreza a causa de
la centralización, que no solo ataca desde el centro del país, sino también, muchas veces, desde el
centro de las regiones.
Ojalá que la demanda, el clamor que escuchamos en el Congreso Nacional se plasme en una
votación a favor que nos permita alcanzar pronto la promulgación de esta iniciativa como ley de la
república, cuyos efectos irán en beneficio de todo el país, pero particularmente de nuestras
regiones.
Por ello, anuncio que, junto con mi bancada, votaremos a favor este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
ANÁLISIS DE CAUSAS DE PROLONGADOS CORTES DEL SUMINISTRO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar las causas de los prolongados cortes en el suministro de
energía eléctrica ocurridos últimamente en el país”.
En esta ocasión se ha citado a los ministros de Energía y de Economía, Fomento y Turismo.
También se ha invitado al superintendente de Electricidad y Combustibles y al director nacional
del Servicio Nacional del Consumidor.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, valoro la realización de esta sesión especial que solicitamos los diputados de la
bancada del Partido por la Democracia para analizar las causas de los prolongados cortes en el
suministro eléctrico que han ocurrido, particularmente debido a las lluvias, y que han afectado de
manera especial a sectores rurales.
Agradezco  la  presencia  del  ministro  de  Energía,  del  superintendente  de  Electricidad  y
Combustibles, y del director del Servicio Nacional del Consumidor.
Quiero partir mi intervención recordando una situación que sucedió en Argentina. Durante el
verano de 2013 se produjeron cortes masivos de energía eléctrica en ese país, que afectaron no
solo a la capital, sino también a diversas provincias. En esa ocasión, el ministro Julio de Vido acusó
a los consumidores por los cortes, en razón de que habían hecho funcionar en exceso los aparatos
de aire acondicionado, y por ello había aumentado el consumo de energía.
En el invierno del 2015 ocurrió una situación similar, y el entonces ministro Aníbal Fernández culpó
de los cortes al uso excesivo de aparatos de calefacción. Sin embargo, las investigaciones
posteriores demostraron que lo que en realidad había sucedido era que las empresas encargadas
de la distribución eléctrica en el vecino país no habían realizado las necesarias reparaciones,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mantenciones e inversiones en los distintos sistemas de distribución, y por ello no estaban en
condiciones de soportar eventos de sobreconsumo de energía.
En Chile, durante este verano se produjeron grandes incendios que afectaron desde la Quinta
hasta la Novena regiones, con consecuencias catastróficas para las zonas rurales. En la Sexta
Región, la fiscalía inició una investigación contra CGE Distribución S.A para determinar su posible
responsabilidad en los incendios que afectaron a las localidades de Pumanque y de Paredones. La
tesis de la fiscalía fue que esa empresa no habría cumplido con la norma que obliga a las
compañías eléctricas a mantener franjas de seguridad entre el tendido de cables y la vegetación
cercana a ellos.
Por su parte, el gran temporal que afectó a la zona centro-sur del país el fin de semana que
comenzó el 16 de junio recién pasado dejó, de acuerdo con la Onemi, un número cercano a los
3.000 damnificados. Sabemos que esa cifra no es exacta, ya que solo considera a los afectados
por el agua y el viento, pero no están consideradas las 430.000 familias que se vieron afectadas
por los cortes de energía eléctrica desde la Quinta Región al sur, con lo cual el número de
damnificados podría ampliarse hasta rangos cercanos a los dos millones de personas. Como lo
señaló el superintendente de Electricidad y Combustibles, algunas comunidades estuvieron más
de siete días sin suministro eléctrico.
Esa cifra no refleja la realidad porque hay comunidades que aún están sin luz. Al menos en la zona
que represento, la futura Región de Ñuble, hay escuelas y hogares que llevan más de quince días
sin energía eléctrica, y en algunos casos sin agua, lo que, lamentablemente, les ha impedido
retomar las clases.
Sin perjuicio de ello, el daño ocasionado por los cortes prolongados de energía eléctrica no solo
afectó la iluminación de los hogares, sino también al comercio que ha visto perder sus productos
congelados, y a los hospitales y consultorios que vieron afectadas sus cadenas de frío. En fin, una
serie de actividades que dependen del uso de energía eléctrica se vieron afectadas por los
prolongados cortes, sin ninguna explicación por parte de las empresas distribuidoras, ya que en
algunas regiones estuvieron ausentes no solo los primeros días, sino por un largo tiempo.
Las empresas a cargo de servicios básicos como la electricidad tienen monopolios naturales,
porque no tienen competencia. A diferencia de otras áreas, la gente no tiene la posibilidad de
elegir la empresa eléctrica, de gas o de agua potable que más le convenga; simplemente debe
aceptar la que corresponde al sector en que se ubican su vivienda.
Las empresas tienen que cumplir con estándares de calidad y tienen el deber de dar continuidad
al servicio que prestan. Para garantizar la calidad y la continuidad del servicio existen entes
reguladores, en este caso, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), que debe
actuar con celeridad, oportunidad y diligencia en la labor que le toca desarrollar. Debe estar
atenta al comportamiento de las empresas reguladas y fiscalizar a los actores del sector. Por lo
mismo, su labor debe ser eminentemente proactiva, intentando no solo reparar o descubrir las
causas, sino prevenir la ocurrencia de fallas y no actuar luego de que estas se producen, con todos
los efectos negativos que afectan la dignidad de los vecinos.
Por lo anterior, resulta extraño que el jefe de Inspección de la SEC, señor Mariano Corral , cuando
se le consultó acerca de que 15.000 clientes seguían sin suministro, haya expresado que aquello
“es relativamente normal”, que los cortes se debían “principalmente a eventos meteorológicos o a
fallas en el sistema, pero de los últimos días o de las últimas horas”, y terminó expresando que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Lo que pasa es que en el sistema eléctrico siempre es factible que haya fallas. Por lo tanto, una
condición normal es que haya clientes sin suministro, lo que no es normal es que los cortes sean
demasiado prolongados”. Es decir, para el ejecutivo a cargo de la inspección de las empresas por
parte de la SEC es normal tener clientes sin suministro, es normal que no haya continuidad del
servicio y es normal que ese servicio no siempre sea de calidad. También es normal que ante un
evento meteorológico los servicios fallen, lo que no ocurre en la mayoría de los países
desarrollados, con los cuales Chile aspira a compararse.
Por lo tanto, resulta grave que un evento meteorológico pueda considerarse de fuerza mayor, ya
que en ese caso las empresas quedarían absueltas de pagar multas y compensaciones a los
usuarios. Por ello, las palabras que señaló el superintendente en el sentido de que “ni el viento ni
la lluvia son causales de fuerza mayor, que puedan eximir de responsabilidades a las empresas”,
nos parecen alentadoras viniendo del responsable del ente regulador, pero no dan soluciones. No
se señala cómo prevenir esta situación.
En nuestro país, considerando los últimos acontecimientos, particularmente en las regiones del
sur, los eventos meteorológicos son habituales, se pueden pronosticar y se sabe con certeza que
irán en aumento, debido al cambio climático. Por ello, estamos conscientes de que las empresas
deben estar preparadas para dar continuidad y calidad en el servicio que ofrecen.
No es una buena respuesta señalar que estos acontecimientos no son de habitual ocurrencia, así
como tampoco es una forma adecuada de mirar lo que ha ocurrido, porque los usuarios se sienten
cada vez más desamparados frente a los servicios que el Estado debe fiscalizar y regular.
En la Región del Biobío operan al menos seis empresas eléctricas y, de acuerdo con la información
que posee la SEC, a través del sistema Saidi , la mayoría de ellas está con una frecuencia de
cortes superior al promedio nacional, de acuerdo a mediciones realizadas cada cuatro meses, con
anterioridad al 16 de junio. Por lo tanto, los resultados posteriores a esa fecha serán aun más
deficientes.
Asimismo, de acuerdo con información de la SEC sobre este episodio en la Región del Biobío, al
menos 17.500 hogares atendidos por la empresa Copelec estuvieron sin suministro por más de
veinte horas. Muchas de esas viviendas están ubicadas en zonas campesinas, que no solo tuvieron
problemas de iluminación, sino también en el suministro de agua potable rural y en sus sistemas
de comunicaciones, como telefonía e internet, entre otros.
Otra cuestión que me parece importante de destacar es que en el área metropolitana los cortes
eléctricos afectaron principalmente a comunas donde viven personas de bajos ingresos, en tanto
que en las regiones de más al sur afectaron especialmente a comunas con alta población rural, lo
que nos está señalando que, al parecer, las empresas eléctricas son selectivas en cuanto a las
mantenciones e inversiones. Llama la atención que, luego de ocurridos esos acontecimientos, la
velocidad de respuesta fuera mucho más ágil y eficaz en las comunas más desarrolladas y con
mayores índices de población y dejaran sin servicio a los usuarios de los sectores rurales, con la
indignidad que significa no poder comunicarse ni acceder a un servicio tan esencial para los seres
humanos en su conjunto y con mayor relevancia en los sectores rurales: el agua potable rural.
Se ha producido una situación que afecta directamente a los consumidores. Se trata de empresas
monopólicas, en que no se puede elegir si se accede a uno u otro proveedor y no existe la
posibilidad de cambiarse si el servicio es malo. Además, afecta las respuestas hacia los
consumidores en caso de que se produzca la pérdida de sus artefactos eléctricos o de un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medicamento, lo que es muy importante.
Si el servicio no es pagado por los usuarios, se procede a cortar el suministro y cobrar multas e
intereses, pero cuando los consumidores se ven afectados por la pérdida de sus artefactos o de
otras necesidades que no son cubiertas, como la mercadería, en el caso de los comerciantes, el
camino que deben recorrer los usuarios es mucho más difícil. En ese caso, se debe acudir a
reclamar a la superintendencia, al Sernac, y en las comunas apartadas no es fácil acceder ni
contar con los recursos o el tiempo para hacerlo. ¿Qué hacer cuando eso ocurre? No hay una
distinción entre las personas o viviendas sin luz y aquellas otras que son afectadas de la forma
descrita, o entre quienes viven cerca de una oficia del Sernac y quienes viven en los sectores
rurales, donde ello no es posible o es muy difícil, porque interviene el factor de la distancia, que no
se considera.
En esta sesión especial no solo buscamos explicaciones de las autoridades que nos indiquen qué
están haciendo en cuanto a medidas de prevención para evitar estas anomalías, sino que también
esperamos respuestas de los entes responsables de la regulación de las empresas eléctricas,
conocer el avance de los procesos, las medidas adoptadas y, en definitiva, saber qué se va a hacer
a futuro.
Entendemos que hay un aumento de eficacia de las empresas, aunque de muy bajo índice. He
tenido acceso a su comportamiento en las comunas que represento, de la provincia de Ñuble, y,
lamentablemente, de las diez comunas con peor comportamiento, siete son de la provincia -futura
regiónde Ñuble .
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, mi Comité me ha cedido más tiempo.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Muy bien, señora diputada. Puede continuar con el uso de la palabra.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Gracias, señor Presidente.
Durante la sesión de la mañana tuvimos las tribunas repletas, por el interés que ha despertado la
creación de la Región de Ñuble; pero al revisar los índices, constatamos que de las diez comunas
en que las empresas distribuidoras tienen peor comportamiento, siete son de la futura Región de
Ñuble, lo que considero muy lamentablemente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si hay abusos o falencias, hay que llamar a teléfonos call center en las ciudades centrales, pero las
personas que responden ni siquiera conocen los sectores que están sin suministro eléctrico y es
necesario entregar una larga explicación a la telefonista, que probablemente tampoco es chilena -
aclaro que no tengo nada contra los extranjeros-, que no conocen nuestro mapa y, por lo tanto,
ese trámite se demora. Incluso, algunas empresas ni siquiera tienen call center y los usuarios
deben usar sus teléfonos particulares, a los que dejan esperando por largo tiempo, hasta agotar
todos sus minutos disponibles, y no logran comunicarse.
La falta de atención, la falta de compromiso con los clientes y, particularmente, la actitud de dejar
hacer de parte del Estado nos parece inadmisible.
Quiero agregar que valoramos que se hayan presentado acciones contra dos empresas -las que se
mencionaron al inicio-, aunque entiendo que hay denuncias contra 16 de ellas. Tres de las
empresas distribuidoras que entregan servicios en la provincia de Ñuble -futura regiónson de las
peores evaluadas: CGE, Copelec y Luzparral . Es importante para mí destacar esto.
Los equilibrios, las fiscalizaciones y las exigencias a las empresas deben traducirse en entregar un
mejor servicio y no lo que ocurre actualmente, en que esas empresas tienen miles de millones en
utilidades, pero invierten en cualquier cosa menos en el mejoramiento del suministro eléctrico. No
nos parece que ello sea justo y, por esa razón, solicitamos que las autoridades nos den
información y puedan prevenir estos hechos en el futuro, para que nuestros vecinos tengan la
claridad y la seguridad de que el Estado responde y que nosotros, como parlamentarios, somos
capaces de traer sus problemas a este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
CREACIÓN DE XVI REGIÓN DE ÑUBLE Y DE LAS PROVINCIAS DE DIGUILLÍN,
PUNILLA E ITATA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO
10277-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la XVI
Región de Ñuble y las provincias de Diguillín, Punilla e Itata .
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, la discusión del proyecto durará dos horas y media, y que se suspende el
tiempo destinado a proyectos de acuerdo y de resolución.
Asimismo, el plazo para solicitar votación separada o renovar indicaciones vence a las 12.00
horas de hoy.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores
Bernardo Berger , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 364ª, en 11 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 29ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, me haré cargo de ciertos comentarios que han vertido algunos colegas y les
explicaré algunos conceptos que, al parecer, no tienen claros.
Lamento que el diputado Ulloa ya no se encuentre en la Sala. Escuchamos respetuosamente su
intervención, en la que expresó que votaría en contra este proyecto. Incluso más, lo sostuvo antes
de que la iniciativa se discutiera en la Sala.
Si el colega nos está escuchando, quiero decirle que cuando se discutió el proyecto que creó la
Región de Arica y Parinacota tampoco se alcanzaban los estándares mínimos exigidos por el Índice
de Competitividad Regional (ICR), no obstante lo cual de todas maneras se priorizó su creación, y
hemos escuchado al colega Vlado Mirosevic decirnos que fue un avance.
Ñuble no tiene por qué pagar el costo de un estudio técnico que en nada se condice con lo que la
ciudadanía viene demandando desde hace varios años.
(Aplausos)
Quiero decir al diputado Santana , quien lamentablemente también salió de la Sala, que valoramos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su aprobación al proyecto; pero, a la vez, quiero aclararle que si pensáramos que la llave mágica
para salir de la pobreza, del aislamiento, del retardo en la toma de decisiones de inversión y de
desarrollo solo se logra con la creación de regiones, hace mucho rato que nos dedicaríamos a eso.
No  diríamos,  como  ocurre  en  Francia,  que  ese  ha  sido  un  elemento  a  favor,  porque
lamentablemente la situación de los franceses no tiene nada que ver con los problemas de los
vecinos de Flor de Quihua, de Agua Buena o de cualquier otro sector de la región que se crea. La
realidad de Europa es muy distinta a la que vivimos día a día en nuestra futura Región de Ñuble.
(Aplausos)
Dicho eso, señor Presidente, quiero centrar mi intervención en saludar a quienes son los
protagonistas hoy y lo han sido desde hace mucho tiempo, así como a los habitantes de cada una
de las comunas y a los representantes de los municipios que conforman nuestra futura Región de
Ñuble y que están presentes en las tribunas, como los alcaldes de Quillón, Bulnes , Yungay , El
Carmen, San Ignacio , Pemuco , Coihueco , Chillán , Chillán Viejo , Pinto , Trehuaco , Coelemu ,
Quirihue , Cobquecura , Ránquil , Ninhue , Portezuelo , San Nicolás , San Carlos , Ñiquén , San
Fabián de Alico , así como a sus concejales, porque estamos realizando una sesión histórica, que
no comienza hoy día.
Chillán se fundó en 1848, pero ya en los albores de la Independencia se le miraba como la comuna
que defendía a Concepción, como capital Pencopolitana , ya que además servía para entorpecer y
hacer frente a quienes usaban los caminos que llegaban a la región.
Por tanto, la importancia que tiene Chillán en la historia no nace ahora, sino que viene desde
siempre. Hoy solo estamos haciendo justicia a esa región.
(Aplausos)
Un día del año 1990, cuando se peleaba para que Chillán Viejo fuera independiente, se conformó
un comité de adelanto que logró que se creara la comuna de Chillán Viejo en 1995.
Aprovecho de reconocer la gestión de Felipe Aylwin , quien nos acompaña.
Sin perjuicio de eso, se siguió avanzando en la idea de que la provincia de Ñuble se independizara
de la Región del Biobío. El 4 de marzo de 1997, el entonces diputado Isidoro Tohá , quien
seguramente nos estará mirando desde el cielo y festejando este día histórico, intervino en este
hemiciclo para apoyar la idea de que Ñuble se convirtiera en región.
Por eso hoy nos concentramos para respaldar esa iniciativa; pero no por sentimentalismo o por
razones solo afectivas, como dicen algunos. La verdad es que desde siempre existió ese
compromiso, como sucedió con los ex-Presidentes Aylwin y Lagos . Incluso el ex-Presidente Piñera
se comprometió, en una alocución que realizó en la plaza de Chillán cuando era candidato, a
mandar el proyecto Ñuble-Región, lo que no hizo o no alcanzó a hacer, pero que sí concretó
nuestra Presidenta Bachelet el 20 de agosto del año 2015.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hace más de veinte años que nació esta voluntad, que, insisto, no solo es una política transversal
de todos los alcaldes, concejales, ciudadanos y parlamentarios de distintos colores políticos, sino
también una necesidad humana.
Quiero recordar con especial cariño a don Jorge Castillo y a don José Badilla , que fueron
precursores de esta iniciativa, cuyos parientes se encuentran en las tribunas. También felicito a
todo el Comité Ñuble Región, cuyos integrantes también están presentes; a los miembros del
Cuerpo de Bomberos y a todas las fuerzas vivas de Ñuble que nos acompañan.
Hablar del presente, que hoy se hace carne, también significa referirse al futuro. Hoy estamos en
esta etapa de la tramitación del proyecto, lo que se debe a la voluntad política que existió, lo que
valoramos enormemente. Además, nuestra futura región de Ñuble, al alero de la Región del
Biobío, no fue capaz de solucionar problemas inherentes a la dignidad humana, ya que tenemos
las comunas con los más altos niveles de pobreza del país; los servicios eléctricos tienen sin
suministro a muchas de nuestras comunas desde hace dos semanas, situación que analizaremos
en una sesión especial que se realizará en la tarde de hoy; tenemos los índices de menor
efectividad en distribución de energía eléctrica en la provincia y futura región de Ñuble, lista que
encabeza, lamentablemente, la comuna de Cobquecura, a cuyo alcalde, Julio Fuentes, aprovecho
de saludar.
Además, tenemos un problema de conectividad que nos golpea todos los días. ¿Quién de nosotros
no ha gestado o respaldado alguna solución debido a que tenemos una dirección provincial pobre,
que recibe solo 1.000 millones de pesos? No obstante, vemos que se gastan miles de millones de
pesos en el Transantiago o en la pavimentación de grandes proyectos de Santiago, lo que también
sucede en Concepción. Asimismo, vemos que de la inversión del presupuesto regional, que
alcanza los 112.000 millones de pesos, solo el 18 por ciento llega a la provincia de Ñuble.
Creo que hablar de igualdad y de justicia tiene que ver con cómo solucionamos esos problema, no
con el deterioro de nuestras comunidades rurales, que están muy dejadas de lado del centro de
Concepción, las que luchan por sobrevivir y para que sus campos tengan agua y la capacidad de
producir arroz o maíz, lo que les permitirá dejar de vivir en la pobreza.
Sobre este punto, quiero hacer una aclaración al diputado Ulloa . Por un sentido de justicia, no se
debe obligar a las personas a llegar a las instituciones, sobre todo cuando tienen que recorrer
muchos kilómetros para llegar a Concepción, sino que las instituciones deben llegar a las regiones,
lo que ha sido justificado y absolutamente fundamentado por los estudios realizados por las
universidades de Concepción y del Biobío.
Pero más contundente es que todo eso nace del clamor de la ciudadanía, que ha estado siempre
firme y convencida de que la futura Región de Ñuble es una justicia para todos y para todas.
(Aplausos)
En los minutos que me quedan, señor Presidente, quiero terminar mi intervención hablando del
futuro.
Hemos logrado un progreso agropecuario que es nuestra carta de salida al mundo y que va a
permitir invertir y desarrollar no solo la fruticultura y la vitivinicultura, sino también permitirá
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conectar nuestra cordillera desde San Fabián hasta el último y recóndito lugar de la montaña.
Además, no solo tenemos las termas de Chillán, que ya son importantes, sino también tenemos un
patrimonio declarado reserva de la biósfera en San Fabián de Alico.
Sumado a lo anterior, hoy existe por primera vez la posibilidad de salir al mar. Si bien podemos
acceder a él por Cobquecura, también podremos conectar las comunas de Coelemu y Trehuaco
mediante la carretera de la costa, gracias al puente sobre el río Itata. ¿Por qué no podemos pedir
que se reconozca que los 61 kilómetros de costa nunca han sido explotados por los ñublensinos y
que hoy sí existe la posibilidad de hacerlo?
¡Eso es justicia, señor Presidente; eso es hacer bien las cosas, y en eso nos debemos centrar!
(Aplausos)
Tenemos un gran potencial en inversiones agroindustriales. Debemos diversificar la innovación de
los cultivos; tenemos que desarrollar liderazgo en exportaciones frutícolas y lácteas, pero
particularmente en vinos, sobre todo de la zona de Guarilihue, Portezuelo , Quillón , San Nicolás y
Yumbel , que son nuestra principal carta de presentación al mundo, lo que debemos realizar
asociados, como hoy lo estamos haciendo.
También quiero reconocer a nuestros personajes históricos. Por ejemplo, en el patio del Congreso
Nacional hay una obra de Marta Colvin. Pero también son parte de nuestra historia Claudio Arrau ,
Violeta Parra y tantos otros.
Existe justo mérito para que Ñuble no solo sea una región más, sino la principal región de Chile.
¡Viva nuestra Región de Ñuble! ¡Viva Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11 [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar el debate sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley que despenaliza en tres causales la interrupción voluntaria del embarazo.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado comenzaron a ser tratadas en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2017.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, colegas: como es ampliamente conocido, la presentación y debate del proyecto
de ley que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales
responde a un compromiso contenido en el programa de gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet y de la Nueva Mayoría; a las obligaciones que el Estado de Chile ha asumido en materia
de derechos humanos de las mujeres cuyo cumplimiento se encuentra pendiente, tal como
señalan los órganos del sistema internacional de protección a los derechos humanos de Naciones
Unidas, y, de manera significativa, a las demandas de la ciudadanía por leyes que protejan los
derechos de las mujeres, expresadas en diversas encuestas de opinión que dan cuenta del
mayoritario respaldo ciudadano a la legalización del aborto en las tres causales que el proyecto
contempla
Señor Presidente, la criminalización total del aborto en Chile constituye una gravísima violación a
los derechos humanos de las mujeres, que desconoce su condición de sujetos de derechos y de
ciudadanas plenas, y que es el cuerpo el primer territorio para el ejercicio de los derechos.
Por mandato constitucional, para el ordenamiento jurídico chileno -así como para el derecho
internacional de los derechos humanos que hace parte de estelas mujeres son sujetos de derecho,
titulares de aquellas facultades, prerrogativas y atributos que derivan de la dignidad humana
esencial que comparten todas las personas. Sin embargo, en el ámbito de la sexualidad y la
reproducción, históricamente las mujeres han sido objeto de toda clase de controles y tutelas que
desmienten esta declarada titularidad de derechos y ciudadanía.
Con ocasión de un embarazo estas tutelas se exacerban y aquella condición propiamente humana
de sujeto de derechos deviene en relativa o es derechamente negada.
La dignidad humana de las mujeres y sus atributos inherentes, como la autonomía, la libertad y la
igualdad de derechos, son negados mediante leyes punitivas basadas en determinadas creencias
morales o religiosas que reducen a las mujeres a meros instrumentos para la reproducción de la
especie humana y el cumplimiento del mandato social de la maternidad, asimilando la identidad
de las mujeres a ser madre.
La criminalización total del aborto no impide que las mujeres aborten. De acuerdo a la
Organización Mundial de la Salud, “cada año, se calcula que se producen 22 millones de abortos
inseguros. Casi todos los abortos inseguros (98 por ciento) se producen en países en vías de
desarrollo. La cantidad total de abortos inseguros ha aumentado de alrededor de 20 millones en
2003 a 22 millones en 2008”. “El aborto inseguro representa el 13 por ciento de las muertes
maternas y el 20 por ciento de la mortalidad total y la carga por discapacidad debido al embarazo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y al nacimiento. Casi todas las muertes y morbilidad por aborto inseguro ocurren en países donde
el aborto está rigurosamente prohibido por la ley y en la práctica. Cada año, aproximadamente
47.000 mujeres mueren debido a complicaciones del aborto inseguro y se calcula que 5 millones
de mujeres padecen discapacidades temporales o permanentes, incluso infertilidad. Donde hay
pocas restricciones para acceder al aborto sin riesgos, las muertes y las enfermedades se reducen
drásticamente.”.
La penalización no disuade a las mujeres que por múltiples y complejas razones enfrentan un
embarazo no deseado y definen que no pueden llevarlo a término. Por el contrario, el efecto de las
leyes criminalizadoras, como la chilena, es transformar toda interrupción del embarazo en ilegal,
clandestina e insegura. En condiciones de ilegalidad, los abortos clandestinos ponen graves
riesgos a la salud y a la vida de las mujeres, especialmente de quienes no cuentan con los
recursos para acceder a un aborto seguro.
La penalización profundiza la desigualdad, condenando de antemano a las mujeres pobres y a las
jóvenes a prácticas inseguras que no se condicen con la dignidad inherente a toda persona.
Además, se ven expuestas a ser denunciadas por médicos y personal de salud que incumplen sus
obligaciones éticas de confidencialidad, y, por ende, enfrentan además mayores riesgos de
persecución penal.
Por otra parte, cabe señalar que la ciudadanía crecientemente demanda marcos normativos que
resguarden los derechos de las mujeres y respalda ampliamente la reforma legal propuesta.
Diversas encuestas de opinión ponen de manifiesto el mayoritario apoyo a la legalización del
aborto en las tres causales materia del proyecto de ley en debate.
Recordemos, señor Presidente, que un amplio conjunto de tratados internacionales consagra y
establece medidas para la protección de los derechos humanos de las mujeres. Conforme a ellos y
por mandato constitucional (artículo 5°, inciso segundo), “El ejercicio de la soberanía reconoce
como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es
deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”.
En el día de hoy, invito a mis colegas a pensar en las mujeres chilenas, en el futuro, en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10063-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional
y fija normas para su declaración y asignación.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Juan Enrique Morano .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, el propósito de la iniciativa consiste en crear un marco normativo para el
establecimiento y asignación de caletas pesqueras artesanales a nivel nacional, a través de un
procedimiento ágil y expedito que permitirá que organizaciones de pescadores artesanales
puedan potenciar de manera armónica e integral el desarrollo de estos espacios, actualmente sin
un régimen especial que las regule.
Las caletas han surgido de manera espontánea atendiendo a las necesidades de la pesca
artesanal de recalar en puntos estratégicos el producto del esfuerzo pesquero, pero sin ir
acompañadas en su crecimiento del debido soporte para su desarrollo en infraestructura básica de
manera integral y sostenible en el tiempo.
La iniciativa se enmarca en el compromiso presidencial del 21 de mayo del 2015, en que se
anuncia que otro desafío que abordará el gobierno es lo que se conoce como “regularizar el
dominio de las caletas pesqueras” donde hoy se desarrolla la actividad. Señala que el proyecto
facilita la entrega de derechos de uso y tenencia de largo plazo a los actuales pescadores
artesanales de las zonas donde desarrollan su actividad productiva.
En el proyecto de ley, la caleta pasa a ser una unidad productiva, económica y social ubicada en
un área geográfica, en la que las organizaciones de pescadores artesanales titulares de las
mismas y sus integrantes desarrollan sus labores habituales.
Se otorgará una destinación por parte del Ministerio de Defensa Nacional -concesiones marítimas a
órganos públicosal Sernapesca para que este, vía convenio de uso, las asigne a las organizaciones
de pescadores artesanales, destinación que será por treinta años y gratuita.
El modelo permite tramitar en paralelo a la ley las destinaciones al servicio de tal forma que, una
vez que esta entre en vigencia, se pueda comenzar el proceso de asignación inmediatamente.
Se cambia el modelo de entrega de concesión a uno de asignación vía convenio de uso suscrito
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por el Sernapesca. Indica que las caletas artesanales que sean otorgadas en destinación al
servicio deberán ser asignadas a las organizaciones de pescadores artesanales que tengan
declarada como caleta base el espacio objeto de la destinación. Dicha asignación se realizará a
través de la suscripción de un convenio de uso similar al régimen de Áreas de Manejo y
Explotación de Recursos Bentónicos (Amerb).
Es un modelo asociativo de asignación. Gestión de oficio de la autoridad. De no haber acuerdo, la
asignación será por criterios.
Además, regula facultades a ministerios de Bienes Nacionales y de Vivienda y Urbanismo para
regularizar ocupaciones irregulares en bienes fiscales situados en terrenos colindantes a caletas.
Se declaran de utilidad pública los terrenos privados en los que se sitúen caletas de pescadores
artesanales indicadas como tales en el decreto supremo Nº 240, de 1998, a la fecha de
publicación de esta ley, y se autoriza al Ministerio de Bienes Nacionales para expropiar.
Se entenderán dueños para el solo efecto de cumplir los requisitos que en ese sentido exijan las
autorizaciones y permisos que establezcan las leyes, así como a instrumentos de fomento
productivo, beneficios de saneamiento sanitario, subsidios de agua potable, electricidad y otros.
Los derechos emanados del convenio de uso suscrito entre el servicio y la organización asignataria
no podrán enajenarse, cederse ni constituirse a su respecto otros derechos en beneficio de
terceros.
Puede arrendarse o darse en comodato una superficie que no exceda del 40 por ciento del total
asignado, por un plazo no superior al del convenio o al que reste para su término o renovación,
siempre que no corresponda a los espacios en los que se encuentre infraestructura portuaria fiscal
o se desarrollen actividades propias de la pesca artesanal.
Actualmente, la regulación de caletas se encuentra en tercer trámite, tras ser objeto de
modificaciones por parte del Senado, que analizó en forma especial la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos de esta Cámara. Según consta en su informe, recomendó
aprobar, por la unanimidad de sus integrantes, todos los cambios de carácter formal, que se
estimó que vinieron a precisar o a mejorar aspectos de la redacción de la normativa.
Mayor discusión presentaron dos modificaciones que afectaron materias de fondo: una que eliminó
al representante de la municipalidad respectiva en la comisión que deberá aprobar o rechazar el
plan de administración de cada caleta y otra que varió el plazo a partir de cuándo se debe
presentar la solicitud de postulación para la adquisición, a título gratuito u oneroso, del inmueble
fiscal que se está intentando regularizar.
En ambos casos, la mayoría de los legisladores aprobó recomendar su ratificación por parte de la
Sala. Sin embargo, no hubo acuerdo para apoyar o refutar el texto propuesto por el Senado en
torno al artículo primero transitorio. La modificación planteada por los senadores considera que el
plazo de dos meses otorgado al Ministerio de Defensa Nacional para otorgar la destinación
solicitada, tratándose de las caletas artesanales individualizadas con anterioridad al 31 de
diciembre de 2014 en el decreto N° 240, de 1998, del Ministerio de Defensa, Subsecretaría de
Marina, deberá contarse desde la aprobación del plan de administración. La Cámara de Diputados
proponía en su texto un plazo fijo.
La iniciativa recoge una demanda histórica de la pesca artesanal, exige un rol más activo y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
coordinado del Estado, busca avanzar hacia una gestión productiva integral de las caletas,
potenciará la identidad local, social y cultural de cada caleta, y facilitará la focalización de
inversión privada.
Por lo expuesto, anuncio que aprobaré las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE ENTREVISTAS EN VIDEO Y OTRAS MEDIDAS DE
RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9245-07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señora Marisol Turres y el señor Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 364ª, en 25 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 39ª
de la presente legislatura, en 4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para cerrar el debate, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, para comenzar mi intervención, agradezco, tal como hizo la diputada Rubilar , a
las distintas instituciones, en particular a las del Poder Judicial, que han reclamado la preocupación
del Estado respecto de cómo garantizar que nuestros niños, en circunstancias tan excepcionales
como las que nos ocupan, cuenten con la contención, protección y asistencia oportuna y de
calidad que el Estado les debe brindar.
En el mismo sentido, saludo a organizaciones como Amparo y Justicia y No + Abuso Sexual Infantil,
que han seguido permanentemente la discusión de esta iniciativa en el Congreso Nacional.
Como se mencionó, este proyecto busca aminorar de cierta forma los efectos secundarios que
provoca la victimización de los menores abusados sexualmente, como que deban prestar
declaraciones en varias ocasiones o someterse a múltiples peritajes para eliminar eventuales
dudas sobre la veracidad del relato de niños, niñas o adolescentes abusados, o como la hostilidad
con que los atienden algunos funcionarios o de las instalaciones inadecuadas en las que deben
declarar o someterse a los peritajes, entre otras cosas.
Por cierto, la aprobación de este proyecto viene a llenar un vacío y a reparar, al menos en parte,
los efectos de esa segunda victimización a los menores, que la legislación nacional hasta ahora no
ha considerado, salvo por lo que establece el artículo 191 bis del Código Procesal Penal, que
permite la toma de declaración anticipada a las víctimas de delitos sexuales que sean menores de
edad, posibilidad que puede resultar de mucha utilidad en determinadas situaciones.
Sin embargo, como se ha mencionado, el enfrentamiento con el proceso penal posee muchas
complejidades que afectan a nuestros menores.
Por otra parte, la posibilidad de permitir que las declaraciones se presten solo en dos
oportunidades previas hace sentido y cobra relevancia cuando se trata de establecer una
regulación que proteja a nuestros menores y un sistema que dé garantías de ello.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto, y el de toda mi bancada, a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
ASCENSO EXTRAORDINARIO A PERSONAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES POR EXCEPCIONAL ABNEGACIÓN EN EL CUMPLIMIENTO
DE SU DEBER O COMO RECONOCIMIENTO PÓSTUMO (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11277-25)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de
Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento
póstumo.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Guillermo Ceroni y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana , sesión 47ª de la presente legislatura, en 17
de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de
2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, el propósito de la iniciativa consiste en modificar el decreto con fuerza de ley Nº
1, de 1980, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, con el propósito de
facultar a la autoridad para otorgar una promoción extraordinaria a aquellos funcionarios que
hubieren fallecido o que resulten inválidos a consecuencia de actos de excepcional abnegación
que ejecuten en el cumplimiento de su deber, quedando impedidos de continuar en servicio
activo.
En la actualidad, ni el decreto ley Nº 2.460 de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones
de Chile, ni el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, Estatuto del Personal de esa institución
policial, facultan a su director general para proponer o disponer el ascenso extraordinario en los
casos  señalados,  tanto  del  personal  de  nombramiento  supremo  como  de  nombramiento
institucional, lo que esta iniciativa permite facultar llevar a efecto, conforme se indica en el punto
anterior, al abordar sus ideas matrices o fundamentales.
En resumen, el proyecto establece:
a.- En el caso del escalafón de asistentes policiales de la planta de Apoyo General, el director
general de la Policía de Investigaciones podrá disponer ascensos extraordinarios, para premiar
acciones de excepcional abnegación o como reconocimiento póstumo. Se podrá disponer el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ascenso del funcionario hasta el grado 11 del referido escalafón.
b.- En cuanto al escalafón de Oficiales Policiales, se podrá otorgar un ascenso extraordinario como
reconocimiento póstumo, mediante decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a proposición del director general de la Policía, el grado inmediatamente
superior al del empleo en que se encontraba sirviendo el causante. En caso de que un oficial de
este escalafón resultase muerto o invalidado con ocasión de un procedimiento estrictamente
policial en el que haya participado, el ascenso extraordinario podrá disponerse hasta en dos
grados inmediatamente superiores al grado en que se encontraba sirviendo el causante. El
ascenso solo se podrá cursar hasta el grado de prefecto inspector.
En cuanto al efecto sobre los gastos fiscales, se indica que el proyecto de ley genera un mayor
gasto fiscal anual, asociado con el incremento de la pensión de los beneficiarios, por un monto de
27.456.000 pesos, bajo el supuesto de nueve beneficiarios.
El proyecto, en su artículo segundo transitorio, habla de que se comprenden los casos que han
ocurrido hasta seis años atrás desde la vigencia de la ley en proyecto. Sin embargo, la institución
solicitó que se extendiera a diez años, lo que fue acogido por el Ejecutivo y se tradujo en una
indicación presentada con fecha 8 de agosto de 2017, con la finalidad de comprender en el
proyecto a la primera mujer mártir de la Policía de Investigaciones, hecho acaecido el año 2011, y
también a un asistente de la PDI, que corresponde a la escala de remuneraciones más baja de la
institución. Sin embargo, en el artículo transitorio aparece “seis” en vez de “diez”.
Se recomienda aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
MECANISMO PARA EXIMIR DEL PAGO DE PASAJE EN MEDIOS DE
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS QUE SE TRASLADEN EL 19 DE
NOVIEMBRE DE 2017 CON EL OBJETO DE SUFRAGAR.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, estamos en un momento cercano a las elecciones, proceso para el que
solicitamos  y  promovemos  que  haya  mayor  participación  ciudadana.  Existen  antecedentes
históricos, objetivos que avalan la petición, el porcentaje de la última elección a la que
concurrieron nuestros vecinos de manera voluntaria alcanzó aproximadamente al 34 o 35 por
ciento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Establecer mecanismos que den ciertas garantías al ejercicio democrático hace entender a los
organismos del Estado, especialmente al Ministerio de Transportes, la necesidad de generar
condiciones que permitan acceder a los locales de votación para las elecciones que se realizarán
el próximo 19 de noviembre.
Además, es necesario exponer en esta Sala que nuestros vecinos de sectores apartados, que se
ven enfrentados a diversas condiciones, pasan por la escasez de movilización, más aún apegados
a un costo que no es menor cuando se trata de grandes distancias y no existen medios propios,
porque, eventualmente, el transporte público baja su frecuencia.
Más allá de los esfuerzos que ha hecho el gobierno para todas las elecciones, disponer de traslado
gratuito, creemos que no es suficiente. Por lo tanto, es de justicia solicitar por medio de esta
resolución que suscribimos junto a la diputada Marcela Hernando y otros colegas, la posibilidad de
tener gratuidad en el transporte durante ese día.
Asimismo, ad portas de discutir la ley de presupuestos, creemos necesario que se establezca la
posibilidad  y  la  voluntad  de  que  nuestros  vecinos  y  vecinas  de  distintas  localidades,
particularmente, insisto, sectores rurales, sectores apartados, puedan acceder a ese beneficio,
porque con ello aseguramos que habrá transporte y procuramos establecer garantías de justicia
legítimas y de participación que mejoren nuestra democracia.
En consecuencia, solicito a la Sala aprobar unánimemente el proyecto de resolución y llevar el
mensaje a nuestra Presidenta para que ojalá la voluntad manifestada permita que nuestros
vecinos accedan a los lugares de votación a través del transporte público y de manera gratuita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
MECANISMO PARA EXIMIR DEL PAGO DE PASAJE EN MEDIOS DE
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS QUE SE TRASLADEN EL 19 DE
NOVIEMBRE DE 2017 CON EL OBJETO DE SUFRAGAR (N° 951)
diputados Loreto Carvajal , Fernando Meza e Ignacio Urrutia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
MECANISMO PARA EXIMIR DEL PAGO DE PASAJE EN MEDIOS DE
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS QUE SE TRASLADEN EL 19 DE
NOVIEMBRE DE 2017 CON EL OBJETO DE SUFRAGAR.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, estamos en un momento cercano a las elecciones, proceso para el que
solicitamos  y  promovemos  que  haya  mayor  participación  ciudadana.  Existen  antecedentes
históricos, objetivos que avalan la petición, el porcentaje de la última elección a la que
concurrieron nuestros vecinos de manera voluntaria alcanzó aproximadamente al 34 o 35 por
ciento.
Establecer mecanismos que den ciertas garantías al ejercicio democrático hace entender a los
organismos del Estado, especialmente al Ministerio de Transportes, la necesidad de generar
condiciones que permitan acceder a los locales de votación para las elecciones que se realizarán
el próximo 19 de noviembre.
Además, es necesario exponer en esta Sala que nuestros vecinos de sectores apartados, que se
ven enfrentados a diversas condiciones, pasan por la escasez de movilización, más aún apegados
a un costo que no es menor cuando se trata de grandes distancias y no existen medios propios,
porque, eventualmente, el transporte público baja su frecuencia.
Más allá de los esfuerzos que ha hecho el gobierno para todas las elecciones, disponer de traslado
gratuito, creemos que no es suficiente. Por lo tanto, es de justicia solicitar por medio de esta
resolución que suscribimos junto a la diputada Marcela Hernando y otros colegas, la posibilidad de
tener gratuidad en el transporte durante ese día.
Asimismo, ad portas de discutir la ley de presupuestos, creemos necesario que se establezca la
posibilidad  y  la  voluntad  de  que  nuestros  vecinos  y  vecinas  de  distintas  localidades,
particularmente, insisto, sectores rurales, sectores apartados, puedan acceder a ese beneficio,
porque con ello aseguramos que habrá transporte y procuramos establecer garantías de justicia
legítimas y de participación que mejoren nuestra democracia.
En consecuencia, solicito a la Sala aprobar unánimemente el proyecto de resolución y llevar el
mensaje a nuestra Presidenta para que ojalá la voluntad manifestada permita que nuestros
vecinos accedan a los lugares de votación a través del transporte público y de manera gratuita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE AGUAS EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN
Y SANCIONES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8149-09)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y
sanciones.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Recursos Hídricos y Desertificación son las señoras Jenny Álvarez y
Cristina Girardi , respectivamente.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, el proyecto se votará en la
presente sesión y los discursos de las señoras diputadas y de los señores diputados serán de
hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en 17 de agosto de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones  sobre
modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de septiembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación sobre modificaciones del
Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, como resultaría muy tedioso ahondar en el análisis de la normativa que se
modifica mediante esta iniciativa, solo me interesa expresar que no puedo sino estar de acuerdo
con lo que han mencionado los colegas Yasna Provoste , Cristina Girardi , Vlado Mirosevic y Daniel
Núñez en defensa de los intereses de nuestros pequeños agricultores.
Hoy, lamentablemente, partimos de una premisa que es brutal: que la escasez hídrica es
consecuencia del cambio climático, que es un fenómeno real que no podemos dejar de abordar.
Sin embargo, la actividad humana también es responsable de este problema, lo que implica,
obviamente,  que  el  Estado  debería  tener  la  administración  de  los  recursos  hídricos,
particularmente  del  agua.
En nuestro país estos temas se abordan a partir de una premisa histórica: que el Estado ha
fracasado en la fiscalización, y que si bien ha hecho esfuerzos en ese sentido, no han sido los que
quisiéramos ni son suficientes en materia de fiscalización de nuestro recurso hídrico.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, valoro la presencia en este debate del ministro de Obras Públicas y del director general
de Aguas, porque son quienes deben hacerse cargo de este problema. Lamento que nuestro
ministro de Agricultura, quien debería estar aquí defendiendo no solo este proyecto, sino también
el que modifica el Código de Aguas, no haya sido parte de la discusión, porque sería indicativo de
la importancia que da el gobierno que uno representa a la defensa de los pequeños campesinos, y
porque podría haberse hecho cargo de los dichos del diputado más pinochetista que hay en esta
Sala en cuanto a entender y valorar la detención de este proyecto a base de una frase mentirosa
como la que han expuesto diversos personeros al decir que aquí se está haciendo una
expropiación.
¡Qué lamentable y qué vergonzoso es aquello! Pero qué valioso es contar con la presencia del
ministro de Obras Públicas y del director general de Aguas, porque deben hacerse cargo de los
déficits que ha habido en materia de fiscalización, lo que, evidentemente, ha acarreado pobreza a
nuestros campos, así como también discriminación y vulneraciones a un derecho tan esencial para
la sobrevivencia humana, y también para la agricultura, como es el derecho al agua.
Voy a referirme también a lo que implica este proyecto, que establece modificaciones que mejoran
la persecución del delito de usurpación de aguas y la creación de un nuevo delito para el caso de
duplicaciones en la inscripción de los derechos de aprovechamiento.
También establece y mejora el diálogo entre la Dirección General de Aguas, los conservadores de
bienes raíces y las organizaciones de usuarios de aguas, a efectos de poder cruzar información
sobre los derechos inscritos y, con ello, crear un catastro real y público de los derechos de aguas.
Asimismo, la iniciativa refuerza la obligación de instalar y mantener sistemas de medición de
caudales extraídos y sistemas de transmisión de información a la DGA, y aumenta los casos en
que dicha dirección estará facultada para acceder a predios sin autorización previa de los
tribunales.
La situación actual obviamente hace que las fiscalizaciones sean poco operativas, diligentes y
eficaces.
Por cierto, se mejora la fiscalización de drenes ilegales, la protección de cauces y acuíferos.
También se obliga a las organizaciones de usuarios de aguas a relacionarse con los municipios
para evitar con ello la obstaculización de cauces o degradación de la calidad de las aguas.
Asimismo, la Dirección General de Aguas, como lo hace el Servicio de Impuestos Internos o la
Dirección del Trabajo, podrá emitir circulares para establecer normas, instrucciones y directrices, e
interpretar las normas del ámbito hídrico.
Sin duda, me hago eco de lo que dijo la colega Yasna Provoste : las normas del proyecto de ley,
que ingresó en 2012, pero se paralizó hasta que fue reactivado en este gobierno, nuestro
gobierno, bajo el alero del Ministerio de Obras Públicas y la Dirección General de Aguas, son de
suma importancia.
Por cierto, la iniciativa establece con claridad procedimientos sancionatorios, la posibilidad de
activación vía denuncias, inspecciones en terreno, garantías de fiscalización y todas las otras que
he mencionado.
Solo quiero decirles que, como jefa de bancada del Partido por la Democracia, estamos de acuerdo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el proyecto, por lo que vamos a votar a favor; pero tenemos la convicción de que esto no
puede sino ir de la mano con la agilización de la tramitación de la reforma al Código de Aguas,
iniciativa que hoy está en el Senado. No podemos seguir amparando prácticas mentirosas de
quienes buscan vulnerar los derechos de los pequeños agricultores, quienes deben tener no solo
acceso al agua para el riego de sus pequeños predios, sino también para su consumo, con lo que
se les hace justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
INCLUSIÓN DE LA ABDOMINOPLASTÍA COMO PATOLOGÍA GES
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, si bien estoy de acuerdo con el fondo del proyecto, quiero notificar, por su
intermedio, a los diputados firmantes, que nosotros ya aprobamos este proyecto de resolución, en
enero de 2016, en medio de una discusión con las organizaciones, con la diputada Marcela
Hernando y otros diputados más, y dado que se está pidiendo la aprobación del mismo proyecto,
quiero decir que es improcedente, extemporáneo y que además ya se votó en forma unánime en
esta misma Sala.
Por lo tanto, espero que un proyecto como este que –reitero- ya fue discutido y aprobado en esta
Sala, que no se le presentó ninguna modificación y que no tiene ninguna propuesta diferente a lo
que ya hicimos, se tenga por rechazado, por no decir que es un plagio, un “copy paste” de los
diputados firmantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE REBAJA PARA ADULTOS MAYORES EN EL PAGO DE
PASAJE DEL TRANSPORTE PÚBLICO URBANO E INTERURBANO
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, nuestros adultos mayores, no solo de la Región Metropolitana, sino también de
otras regiones del país, especialmente de localidades rurales, necesitan trasladarse a distintos
puntos con el consiguiente gasto en pasajes. El gasto es mayor en el transporte interurbano, ya
que sabemos que en muchos lugares, con excepción de las grandes ciudades, no existe transporte
público local que les permita concurrir a obtener su pensión una vez al mes, para acudir a un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
centro  hospitalario  a  un  control  de  salud;  obviamente,  para  cubrir  necesidades  que  son
sumamente urgentes, lo que hoy día conlleva un alto costo, en consideración a las pensiones que
reciben nuestros adultos mayores.
Como bancada pensamos que es necesario así como hubo una propuesta de rebaja para el Metro
de Santiago, también se haga el esfuerzo, se realicen los estudios técnicos que avalen una medida
similar para los adultos mayores de todo el país. Por eso hablamos de que con estos recursos se
otorgue un beneficio a nivel nacional en materia de transporte público, que lleve a que nuestros
adultos mayores tengan la posibilidad no solo de trasladarse por estas razones, sino de
movilizarse por cualquier motivo, incluso para recreación, o para visitar a un familiar.
Nos parece importante poner ciertos énfasis. Pese a que hay muchos proyectos en relación a este
tema, creo que es hora de definiciones, y así como se definió que el Metro de Santiago tuviera
rebaja, consideramos de legitima justicia que nuestros adultos mayores de otras regiones también
tengan la posibilidad de movilizarse con pasajes rebajados, sino gratuitos, establecido así por
norma y, obviamente, con el debido respaldo en la ley de presupuestos de la nación, que se
condiga con ello.
Por esa razón, llamamos a nuestros colegas a aprobar este proyecto de resolución, mediante el
cual solicitamos a la Presidenta de la República que esto se haga efectivo y, en consecuencia, que
entreguemos justicia y respaldo para nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9369‐03)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, se destinarán dos horas para la
discusión de este proyecto, el cual será votado en la presente sesión.
El plazo para solicitar votación separada expira a las 12.00 horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en 18 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, para nosotros es de suma relevancia la aprobación de acciones concretas en
favor de los derechos de los consumidores.
Vaya mi saludo al ministro de Economía, al director nacional del Sernac y a quien nos acompaña
desde las tribunas: el presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios
(Conadecus), institución que ha sido protagonista en la historia de la defensa de nuestros
consumidores.
Valoro que esta iniciativa oriente sus esfuerzos a procurar mayor protección de los derechos de los
consumidores, de manera más moderna, ágil y eficiente. Las modificaciones introducidas tienen
por objeto dar solución a la gran cantidad de conflictos que hoy afectan a los ciudadanos en el
tráfico económico y a la forma como se resuelven, y fortalecer la institucionalidad.
El proyecto propone un cambio en el rol que le corresponde al Servicio Nacional del Consumidor, al
conferirle mayores facultades para fiscalizar, sancionar, interpretar la ley y dictar normas de
carácter general. Entre ellas, tenemos que el director nacional podrá dictar normas e instrucciones
de carácter general sobre la libre elección del bien o servicio; se norma sobre el silencio del
consumidor en los actos de consumo; se podrá solicitar información veraz y oportuna; tenemos el
principio sobre la no discriminación; existirá seguridad en el consumo de bienes y servicios, entre
otros aspectos destacados.
El artículo 1º del proyecto, integrado por 56 numerales, introduce modificaciones a la Ley N°
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. Por su
parte, el artículo 2º modifica el decreto ley N° 2.757, que Establece Normas sobre Asociaciones
Gremiales.
También quiero destacar que esta iniciativa establece modificaciones que permiten dar respuesta
eficaz y tramitación más rápida a las denuncias y procedimientos de reclamo.
Estos procesos administrativos podrán culminar con multas e indemnizaciones relevantes, de tal
forma que signifiquen recursos nuevos para el personal en regiones. En ese sentido, la Región de
Ñuble aparece un poco desvalida en cuanto a las respuestas que se pueden entregar en materia
de reclamos.
Un punto importante es el relativo a las empresas de servicios. Lamentablemente, en la Región de
Ñuble se producen cortes de energía eléctrica o del suministro de agua potable debido a empresas
deficientes, tal como lo ha establecido, respecto de esta última, la Superintendencia de Servicios
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanitarios, institución que ha multado a la empresa sanitaria por no ofrecer un buen servicio.
Una situación similar, como digo, ocurre con la empresa eléctrica Cooperativa Copelec
-esta incluye a una empresa de retail y una serie de servicios que para uno resultan
incomprensibles-,  que  también  fue  sancionada  por  la  respectiva  superintendencia.
Lamentablemente, cuando se trata de localidades apartadas, estas empresas no cuentan con
líneas telefónicas gratuitas ni con el personal adecuado para dar el servicio por el que cobran y
tampoco entregan una pronta solución a los afectados, porque cuando se corta el suministro
eléctrico en los sectores rurales, ello implica que no tendrán agua, que no podrán comunicarse y
que, incluso, se ponga en riesgo la vida del ganado, como lo apreciamos en la última ocasión.
Entonces, es importante que estas modificaciones respecto del Sernac sean eficaces, para su
empoderamiento, sobre todo respecto de los bienes y servicios que son esenciales para la vida y
la dignidad de las personas.
En algún minuto propusimos que las oficinas del Sernac o de las municipalidades de sectores
apartados cuenten con un espacio o un funcionario que, al menos, reciba y dé tramitación a las
denuncias, para que, de cierta manera, entregue respaldo a los vecinos de los sectores rurales
para perseguir responsabilidades, tanto por los productos defectuosos, por el cumplimiento de las
garantías, como también respecto de cómo se compensa y cómo se indemniza por el daño
causado. En ese sentido, cabe recordar que muchas veces las personas prefieren no seguir el
camino judicial o, incluso, ni siquiera presentan la denuncia o el reclamo, porque es muy
engorroso y difícil de entender, de modo que, al final, a la gente no le queda espacio, tiempo ni
cuentan con los recursos para realizar una acción más dirigida.
Por lo tanto, valoro que el proyecto de ley vaya en ese sentido y que, como lo dije al inicio, las
asociaciones  de  consumidores  puedan  aumentar  sus  recursos,  a  través  de  los  fondos
concursables, y establecer mayores mecanismos de ayuda y de respaldo a los consumidores.
El proyecto busca “vestir” al Sernac con pantalones largos y darle una mayor fortaleza. Al
respecto, no hay duda de que esta Cámara va a aprobarlo, y que, en el caso de la bancada del
PPD, lo hará unánimemente.
Los consumidores van a agradecer que hoy el Estado sea capaz de tener instrumentos,
herramientas y mecanismos de protección que garanticen los derechos de las personas, porque el
tráfico del consumo es cada vez más alto, de manera que la eficacia que hay detrás de la
responsabilidad de las empresas, en particular de los servicios, debe ser mayor. Para eso debe
existir un mecanismo como el que hoy se propone a la Sala.
Reitero que valoro la tramitación del proyecto de ley y que hoy tengamos la posibilidad de
aprobarlo y despacharlo, en tercer tramite constitucional, para que, de una vez por todas, nuestros
consumidores sean efectivamente escuchados, pues no solo deben ser defendidos, sino que
además se debe dar una respuesta eficaz a sus requerimientos, lo que merecen como ciudadanos
y ciudadanas del país.
Por último, reitero el voto favorable del Partido por la Democracia y mis felicitaciones a todas las
asociaciones de consumidores, en especial a la Conadecus, por todo el trabajo y el empeño
desplegado, no solo aquí, sino también en las regiones de Ñuble y del Biobío. Bien vale el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocimiento, no solo del país, sino también de los consumidores y de todos quienes nos han
visto “mojar la camiseta” y sacrificarnos por ese objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año
2018.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 1 de
este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, saludo a todos los colegas parlamentarios, en especial a quienes salieron
reelectos y nos acompañarán el próximo período, así como a quienes seguirán trabajando en otros
ámbitos para contribuir al desarrollo del país.
Asimismo, saludo a las manipuladoras de alimentos, quienes nos han acompañado toda la mañana
desde las tribunas. Espero que el presente proyecto de ley de presupuestos traiga mejoras
importantes en lo relativo al trabajo pesado, a la jornada laboral, a la atención e incorporación de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfermedades profesionales que aún no están incluidas en los planes de salud, así como lograr
aumentos salariales y la incorporación de garantías respecto de las cotizaciones previsionales de
las manipuladoras. Son muchas tareas y todas fueron parte de la discusión de la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. De cada una de ellas nos haremos cargo en la discusión particular, que
comenzará en la sesión de mañana.
En este punto, saludo a la presidenta de la Federación Nacional de Manipuladoras de Alimentos,
así como a las representantes del sindicato Nicanor Parra , de la Región de Ñuble.
Hablo de Región de Ñuble, porque en esta discusión hay antecedentes que nos llevan a tener
dudas respecto de lo que va a ser su presupuesto para el 2018. Particularmente, se ha dicho que
va a ser el mismo que va a tener el gobierno regional; sin embargo, lamentamos que no haya una
distribución clara. Es más, se habla de alrededor de un 20 o 25 por ciento, que es lo que
históricamente ha recibido Ñuble , sobre todo en proyectos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional.
Consideramos importante que, al menos, en la nueva Región de Ñuble y en su proceso de
instalación haya recursos diferenciados, que vayan en aumento y se aproximen, ojalá, al 50 por
ciento en materias tan sensibles como la conectividad rural y la inversión para el desarrollo
agropecuario, especialmente respecto del Indap, sobre todo en relación con los Prodesal, como
también en lo relativo a los proyectos de APR, porque en la región tenemos una necesidad muy
profunda de agua, dada la marcada escasez hídrica. Por eso, las inversiones que puedan
concretarse en embalses y en la instalación de sistemas de agua potable rural son fundamentales.
Espero que ello se refleje en las asignaciones a cada uno de los ministerios relacionados.
Hay una buena cantidad de obras en infraestructura que contribuyen a la reactivación económica;
sin embargo, la mayoría de ellas no se encuentra en regiones, sino en la capital del país, como la
inversión en nuevas líneas del Metro, donde se han asignado alrededor de 275.000 millones, lo
cual no se condice con lo que se espera invertir en la implementación, por ejemplo, de caminos
básicos en regiones, cuyos recursos ascienden solo a 159.000 millones y 75.000 millones para la
construcción de sistemas de agua potable rural.
Es decir, hay una disconformidad enorme entre las necesidades que demandamos y que tenemos
en regiones, particularmente en pavimentación, implementación de caminos básicos, mejoras en
la conectividad y, por cierto, en inversión en sistemas de APR, respecto de la tremenda inversión
en conectividad en la capital. Creo que en este ámbito habría que dar otra mirada y crear
condiciones de igualdad, sobre todo en comunas como Cabrero y Yumbel, de la Región de Ñuble,
donde se tiene un déficit abismal en cuanto a caminos y a conectividad.
En materia agrícola, vemos que en lugar de aumentar el presupuesto -aspiramos a superar el 2
por ciento del total-, este solo llega al 1,2 por ciento. Es una fórmula que se ha aplicado en los
últimos años y que el año pasado nos llevó a rechazar el presupuesto asignado en la Comisión de
Agricultura. Creemos necesario que se revise ese criterio, porque implica mirada muy restringida
respecto de lo que es el mundo del campo.
Quienes representamos a los sectores rurales, entendemos que existe la posibilidad de que
nuestras regiones se conviertan en potencias a nivel agrícola, de manera que es necesario mirar la
agricultura como un elemento de desarrollo de potencialidades, sobre todo en las comunidades
rurales, donde muchos hombres y mujeres que integran programas tan importantes como el
Prodesal y otros no cuentan con el respaldo que el gobierno debiera dar a la agricultura.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creemos que un 2 por ciento sería lo mínimo; sin embargo, hoy hablamos solo de un 1,2 por
ciento, que consideramos un presupuesto deficiente y muy poco realista respecto de las
necesidades rurales.
Espero que esta propuesta sea revisada y que mañana, durante la discusión particular del
proyecto, abordemos el punto, a fin de lograr un cambio -el gobierno ha manifestado su voluntad
en tal sentido-, que creemos que debe hacerse carne en materia presupuestaria.
Las demás materias las abordaré mañana durante la discusión particular de las partidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, nuevamente nos sentimos muy frustrados por la relación que existe entre un
proyecto de ley de presupuestos y el impulso que se quiere dar a la agricultura.
No es menor lo que aquí se ha planteado -lo dijimos el año pasado a propósito de esta discusión-:
la necesidad de rechazar la partida de Agricultura, puesto que no se prioriza una actividad que
constituye la vida, el desarrollo y la proyección de territorios tan relevantes como los que me
corresponde representar. Lo anterior tiene que ver con lo que ocurre también con nuestro
presupuesto en general, con la forma en que se van a distribuir los recursos en un territorio nuevo.
Lamentablemente, la Región de Ñuble no tiene claro cómo se van a desarrollar las inversiones ni
cómo se van a definir las prioridades, en el marco de una aptitud territorial que está ligada al
sector agropecuario.
Me pregunto qué podemos hacer con un presupuesto que viene disminuido en materia de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
programas acentuadamente dirigidos a la agricultura familiar campesina, como los Prodesal.
Sabemos que existe una carga extra, que dice relación con la condición laboral de los funcionarios
de los Prodesal, que se encuentran contratados desde hace mucho tiempo en calidad de
honorarios. No ha habido un compromiso claro ni sincero con ellos, y en este proyecto de ley de
presupuestos tampoco se vislumbra una definición clara al respecto.
La mayoría de los beneficiarios de esos programas son mujeres que dedican su vida al campo, que
ven en las actividades productivas del campo la posibilidad de desarrollarse y de sacar adelante a
sus familias haciendo esfuerzos sobrehumanos.
Lamento que nuevamente debamos esperar esta discusión para crear conciencia sobre esa
realidad, que muchas veces es invisibilizada.
Perdón que lo diga, pero siento mucha frustración por no contar con la presencia del ministro de
Agricultura en esta Sala, porque me limita la posibilidad de conocer cuáles van a ser las directrices
presupuestarias. No me queda más que representar mi disgusto por tener que seguir soportando
un presupuesto tan ínfimo, sin hacernos cargo de lo que pasa con nuestra agricultura.
Me preocupa que un programa como Prodemu, que también es importante para el desarrollo de
las  mujeres  y  sus  microemprendimientos,  no  esté  implementado  en  todas  las  comunas.
Quisiéramos revisar eso y que se aumentara ese presupuesto. Lamentablemente, eso pasa por la
voluntad de los municipios, que en muchos casos tienen recursos acotados. No obstante, de la
mano de la escasez de recursos, y tal vez con la voluntad de nuestros ministerios, en particular del
Ministerio de Hacienda, podríamos hacer un cambio.
Me interesa reforzar, sobre todo en la Región de Ñuble, la inversión en programas tan exitosos
como Prodesal, como lo hizo nuestro gobierno con los vitivinicultores, que también reclaman un
mayor esfuerzo, de manera que en este proyecto de ley de presupuestos se recojan las
necesidades de esta actividad histórica, que no solo le da renombre a comunas como Portezuelo;
Coelemu y su localidad de Guarilihue; Yumbel , Quillón y Cerro Negro, sino que también proyecta a
Chile en el mundo.
De nada sirve hacer giras técnicas para exponerle al mundo que Chile es un país con vinos clase
premium si no somos capaces de hacernos cargo de lo que pasa en las bases, en los territorios,
con la historia de nuestras tierras, cuando a pulso, muchas veces con sacrificios sobrehumanos,
los productores siguen ejerciendo, aún sin el respaldo de nuestro gobierno, una actividad por la
que nos hemos jugado, que hemos defendido y que creemos necesario seguir respaldando.
Lo del agua es catastrófico. Solo quiero agregar que para los proyectos de Agua Potable Rural
(APR) que están actualmente en diseño tampoco hay posibilidad de inversión. Si bien esto
pertenece al ámbito de Obras Públicas, sin duda que sin agua no hay agricultura. Esa coordinación
que debe existir entre los ministerios de Obras Públicas, de Agricultura y otros, de la cual se nos
habló tanto al inicio, lamentablemente hoy no hace eco en este proyecto de presupuesto.
Eso se debería revisar y de una vez por todas priorizar a nuestro mundo campesino y agrícola. Si
eso no ocurre, al igual que el diputado Flores votaré en contra esta partida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, uno de los temas más sensibles, prioritarios y urgentes que la ciudadanía nos
reclama hoy es el de la salud.
Probablemente es por ello que la inversión en este sector que se incluye en este proyecto de ley
de presupuesto considera un incremento de alrededor de 6,5 por ciento respecto del presupuesto
aprobado el año pasado, lo que se traduce, en términos más o menos cerrados, en unos 515.000
millones de pesos de inversión, los que se destinarán principalmente -así lo menciona el resumen
de esta glosaa mejorar la infraestructura de la red asistencial primaria y secundaria, y para
avanzar en cuarenta y cinco proyectos de la red hospitalaria, ocho hospitales terminados,
diecinueve hospitales en construcción, seis hospitales en diseño, cinco centros reguladores, dos
proyectos de conservación y otros.
Además, se financia la ejecución de obras para sesenta y tres proyectos de atención primaria, de
los cuales treinta y dos son cesfam, ocho cecosf y veintitrés SAR.
Dentro de esos recursos se incluye el financiamiento asociado a los compromisos de las
concesiones hospitalarias vigentes, tanto en proceso de construcción como aquellos en operación.
Finalmente, se consideran 4.104 millones de pesos como transferencia al gobierno regional de
Antofagasta para el Servicio de Salud Antofagasta.
Para financiar las actividades desarrolladas en el nivel más complejo de atención, se contemplan
4.851.143 millones, lo que significa un 11,1 por ciento de crecimiento en relación a 2017. Este
incremento representa recursos por 473.897 millones. Se contemplan 420.783 millones para
inversión en este nivel de atención, tanto por la vía sectorial como concesiones, principalmente
con el fin de avanzar en las obras comprometidas. Estos recursos contemplan la ejecución de 45
proyectos. En el caso específico de Ñuble, se contempla un gasto de 149.346 millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, en el gasto en la futura región de Ñuble, se omite la incorporación de una glosa en la
partida que considere un aumento en la inversión para hospitales comunitarios, con el objeto de
transformarlos en hospitales de alta complejidad, tomando en cuenta que la ley que aprueba la
futura región de Ñuble comenzará a regir a mediados del 2018.
Tenemos el ejemplo del hospital de Quirihue, que actualmente es un hospital tipo 4, con una
dotación de 66 camas. En el último tiempo ha experimentado varias transformaciones gracias a
los proyectos y aportes que se reciben desde el nivel central, las que han ido en directo beneficio
de nuestros usuarios. En ese establecimiento trabajan 127 funcionarios en las diferentes plantas: 7
médicos  en  etapa  de  formación  y  destinación,  3  odontólogos,  1  químico  farmacéutico,
profesionales de diferentes especialidades, técnicos paramédicos, administrativos y auxiliares. El
año recién pasado se realizaron en total 38.709 atenciones de morbilidad general, 24.287 de
atenciones  de  urgencia  y  72.624  exámenes  de  laboratorio,  sumado  a  las  muchas  otras
prestaciones que se otorgan en el establecimiento. También es centro de referencia de las
comunas de Ninhue y Cobquecura . La antigua estructura sigue prestando utilidad como servicio
geriátrico.
Según los propios criterios del Ministerio de Salud, un hospital de alta complejidad debiese contar
a lo menos con entre trescientas a seiscientas camas, residencia médica en UEH, camas críticas,
pabellón y área de hospitalizados; todas las especialidades y subespecialidades, además de
pertenecer a la red de alta especialidad; box de fisiología, gimnasio, sala de integración sensorial,
sala de rehabilitación, innovación, tecnología, etcétera; radiología convencional e imagenología
compleja, además de un laboratorio de exámenes; cirugía mayor ambulatoria y no ambulatoria,
cirugía de urgencia y pabellones centralizados e indiferenciados.
Según los datos expuestos, consideramos que es imperiosamente necesario que el hospital de
Quirihue cuente con una dotación, infraestructura y recursos de estas características. Según datos
del propio hospital, existe un promedio de más de 90.000 exámenes de laboratorio y 2.500
ingresos hospitalarios anuales, cifras que se espera aumenten al transformarse ahora en el
hospital provincial de la costa de Itata, de alta complejidad y con capacidad de atención para
todas las comunas de la futura provincia.
Por ello, estimamos que el esfuerzo debe ser extra, tomando en cuenta las características de la
región de Ñuble, para que se aumenten los recursos destinados a mejorar los estándares de la red
hospitalaria de la futura región, la que contará así con un hospital de alta complejidad, capaz de
atender los requerimientos de salud de los habitantes de la provincia de Itata y de las otras
provincias de la futura región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en este gobierno hubo avances importantes respecto de la inversión en
transporte.
Sin lugar a dudas, se critica la inversión que se hace en la Región Metropolitana. Sin ir más lejos,
hace un par de semanas se inauguró una nueva línea del metro, que presta servicio y genera
dignidad a los habitantes de la Región Metropolitana.
Dicho sea de paso, en la Región Metropolitana confluyen vecinos nuestros de distintas regiones,
desde donde van en busca de mejores oportunidades. Ese también es un beneficio para ellos. Lo
digo, a propósito de lo que viene por añadidura, es decir, qué inversión llega a las regiones, cómo
se distribuye y se fiscaliza.
Sin duda, los recursos de la denominada “ley espejo” llegan a las regiones, pero es necesario
saber cómo se distribuyen y cómo el centralismo regional afecta a las localidades que represento,
y, en general, a las de la Región de Ñuble.
Tampoco es equitativa la distribución de esos recursos que llegan con esa denominación a las
regiones, ya que quedan a disposición del gobierno regional, el cual hace la distribución a través
del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR). Entonces, cuando una ciudad tiene un gran
parque automotor de servicio público de transporte, la cantidad de recursos que se van a destinar
a la región madre, en este caso, a la del Biobío, es diferente y absolutamente desigual en
comparación con lo que corresponde a la Región de Ñuble.
Por tanto, allí hay un punto que también habría que revisar, cual es cómo lograr que los
presupuestos que llegan por esa vía se distribuyan en forma más equitativa, de tal forma que a los
vecinos de San Carlos, de Chillán y de todas las localidades que hoy son parte de la nueva Región
de Ñuble les lleguen esos recursos o, al menos, la mitad de los que se asignen por esa vía.
Recordemos que los consejeros regionales distribuyen los recursos, que en la Región de Ñuble son
menores a los de la Región del Biobío.
Quiero hacer énfasis en la pretensión de rebajar la tarifa de transporte a los adultos mayores de
regiones. Es imperativo que miremos esa opción como una alternativa de dignidad para los
adultos mayores, que deben trasladarse a diario en transporte público, toda vez que el costo del
pasaje les afecta fuertemente su presupuesto. Es más, los adultos mayores de regiones que viven
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en lugares apartados de ciudades como Chillán o Concepción -y, por ende, apartados de los
terminalessufren una doble discriminación, porque no se les permite subir a los buses, no se les
venden pasajes, etcétera, lo que significa un doble castigo.
Es importante que el beneficio en transporte que existe en la Región Metropolitana para los
adultos mayores se extienda a todas las regiones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, me sumo de manera muy enérgica a todas las felicitaciones dadas al ministerio
encabezado por nuestra ministra Paulina Saball . En cada una de las comunas del país hemos sido
testigos de que cada mes, e incluso cada semana, se inauguraban y entregaban beneficios y
subsidios, como el del programa de mejoramiento de la vivienda. Ha habido un avance
importantísimo en materia de vivienda, como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra. Obviamente, ello amerita el aumento del presupuesto para 2018 en alrededor de 3 por
ciento respecto de 2017.
En esta breve intervención quiero valorar la inversión que se ha hecho sobre todo en los subsidios
del Fondo Solidario de Vivienda y del Programa de Habitabilidad Rural. En especial, quiero poner
énfasis en lo que ocurrirá en nuestra nueva Región de Ñuble. El presupuesto de 2017 se vio
aumentado en alrededor de 13,7 por ciento, es decir, crece de 283.000 millones de pesos a
322.000 millones de pesos. Esto permitirá que la delegación provincial del Serviu con que hoy
contamos en la provincia de Ñuble se transforme en una secretaría regional ministerial de
Vivienda, lo que implica dotación de personal, toda vez que se trasladará a funcionarios desde la
Región del Biobío a la nueva Región de Ñuble, y habrá una mayor distribución interna en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
programas y subsidios a la vivienda.
El presupuesto destinado para el 2018 en la partida del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
corresponde a 2.517.900.271.000 pesos. Si lo comparamos con el presupuesto de 2017, que fue
de 2.443.412.484.000 pesos, se advierte una variación de 3 por ciento de aumento.
1. Inversión habitacional (viviendas más subsidios)
El presupuesto contempla MM$ 84.584 (miles de millones) para Programa de Reconstrucción (27F,
terremoto Norte Grande, incendio en Valparaíso, aluvión en Norte Grande, terremoto en Coquimbo
e incendios forestales); MM$ 1.111.343 para proyectos habitacionales de años anteriores de
programas de subsidios regulares (MM$ 256.986 asociados a programas de reactivación e
integración contemplados en el DS 116 y en el DS 19), e iniciar la ejecución de un Programa Nuevo
Habitacional de 208.186 unidades, que compromete un costo total de 60.949.194 unidades de
fomento (similar al año 2017). Adicionalmente, se consideran MM$ 70.868 para subsidios de
cartera hipotecaria.
Finalmente, se contemplan MM$ 14.902 para viviendas para el adulto mayor (MM$ 13.732
contribuyen al cumplimiento de la medida presidencial N° 13, referida a la construcción de
establecimientos que acogerán a adultos mayores).
El aumento se explica principalmente por un efecto neto de menor gasto en subsidios de
reconstrucción por MM$ 57.860 y un mayor gasto neto de los programas regulares por MM$
44.853, y en las viviendas Serviu por MM$5.566, asociado principalmente a los establecimientos
de larga estadía, dada su entrada en plena ejecución, junto con un incremento en cartera
hipotecaria por MM$ 10.862, asociado al mayor número de beneficiarios en régimen.
2. Inversión en desarrollo urbano
Este ítem contempla programas de vialidad, planes de reconstrucción estratégico sustentables,
recuperación  de  barrios,  pequeñas  localidades,  regeneración  de  condominios  sociales  y
campamentos  entre  otros.
Respecto de este último punto, cabe recalcar que se consultan recursos para el cierre de setenta
campamentos de acuerdo al siguiente detalle: 45 obras asociadas al movimiento de familias con
solución definitiva (desarme, traslado y limpieza, MM$ 2.341), 39 proyectos de urbanización en
ejecución (MM$ 7.008), 11 proyectos de recuperación en ejecución (MM$ 2.641), 10 acciones
tendientes al término de la intervención campamentos cerrados (MM$ 341) y 10 inicios de obras
de urbanización (MM$ 1.241). La inversión total para este ítem es de 14.964.577 MM.
Desglose de la partida de Vivienda Octava Región, Serviu , 2018:
Serviu VIII Región: Presupuesto para 2017: 283.256.954.000 pesos; presupuesto para 2018:
322.123.584.000 pesos. Variación: aumenta en 13,7 por ciento.
Subsidios del Fondo Solidario de Vivienda: existe una disminución cercana al 70 por ciento, en
razón de que el mayor gasto por este ítem se desarrolló en los años anteriores, atendido el
terremoto del 27 de febrero de 2010 y otras catástrofes. Sin embargo, dicha situación se
compensa en relación con la inversión pública de los siguientes ítems:
Sistema subsidio habitacional: se aumenta en 434.4 por ciento en relación con el presupuesto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anterior, ya que para 2017 se contemplaba un gasto de 7.604 en MM, y en 2018 se asigna un
monto de 40.634 MM, lo cual es una buena noticia para los comités de vivienda de la zona, en
especial de la futura Región de Ñuble.
Programa de Habitabilidad Rural: se aumenta en 440 por ciento en comparación con el año
pasado, ya que en 2017 se consagró un gasto de 3.272.651 MM, el cual aumenta a 17.692.289 MM
para el 2018.
Sin duda, los aumentos presupuestarios de estos ítems son una buena noticia para los comités
habitacionales, pues contribuirán a dar una solución habitacional que mejorará la calidad de vida
de las familias que habitan en campamentos. Todo ello se logrará a través de una intervención
pertinente y un trabajo participativo e integrado que valorizará la organización comunitaria y
considerará la historia de poblamiento del lugar y los recursos de quienes los habitan. Esto
también permitirá diagnosticar la situación de loteos irregulares y otros asentamientos precarios
existentes en el país.
Reitero  lo  ya  señalado:  el  presupuesto  contempla  financiamiento  para  la  creación  de  la
institucionalidad de la nueva Región de Ñuble. Así, se hizo un levantamiento de la infraestructura
existente y el Minvu deberá transformar una delegación provincial en un Serviu y establecer una
secretaría  regional  ministerial  de  Vivienda.  Sobre  la  dotación  de  personal,  se  trasladarán
funcionarios de la Región del Biobío y se evaluará si es suficiente para la estructura de cargos.
También se realizará una distribución interna de los programas y subsidios de la cartera.
Finalmente, cabe señalar que a marzo de 2018 se habrán generado más de 47.000 viviendas,
muchas de las cuales corresponden a sectores rurales de la nueva Región de Ñuble.
Señor Presidente, por su intermedio, quería dar a conocer un antecedente al señor director de
Presupuestos. Sería conveniente acompañar, a través del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo,
con alguna glosa especial del Serviu, un proyecto que dice relación con la mantención de las fosas
sépticas. Lamentablemente, nuestros vecinos más vulnerables no cuentan con recursos y, en
general, solo pueden beneficiarse con los escasos montos disponibles y direccionados desde los
propios municipios.
Por lo tanto, sería importante acompañar esas soluciones sanitarias con la mantención de fosas
sépticas en sectores rurales. Es importante señalarlo, por cuanto se estima que, técnicamente,
deben ser limpiadas dos veces al año, lo que obviamente no ocurre, por falta de recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en el mismo tenor de lo ya expuesto, la verdad es que es vergonzoso que
muchos de nuestros jóvenes, mujeres y hombres viajen y participen en competencias sin el apoyo
que deberían recibir del Ministerio del Deporte.
Tuve la ocasión de entrevistarme con la exministra del Deporte, quien nos dijo: “Una vez que
llegan los recursos a las federaciones, no tenemos mucho que hacer; no tenemos capacidad para
fiscalizar.”. Nos parece aberrante que esa situación se mantenga hasta hoy.
Al igual que los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, creo que no es posible
ejecutar planes de prevención en salud y de fomento del deporte, para evitar la alta medicación a
que se ven expuestos todos los días tanto los adultos mayores como personas con distintas
condiciones en distintos lugares, si no existe una política del deporte que se haga cargo de la
pobreza en que viven muchos deportistas de diversas localidades, sobre de las más apartadas.
Hay grandes talentos en el tenis, en el rugby, en el fútbol amateur, en la rayuela, en el pimpón,
etcétera; sin embargo, la práctica de esas disciplinas no puede fomentarse si no es de la mano del
Estado, que debería tener ese objetivo como una prioridad.
Solo como antecedente: hace algunos años presenté un proyecto que buscaba que se estableciera
una glosa especial para el fútbol amateur, en particular en relación con el arbitraje. Hoy,
lamentablemente, pese a que existen tantos clubes en distintas comunas y a que es el deporte
más masivo, que da la posibilidad no solo a los jugadores sino también a las familias completas de
acceder a una actividad en la que pueden participar y que moviliza a mucha gente, ni siquiera ese
apoyo es posible.
Creo que sería importante y determinante que el Ministerio del Deporte asumiera ese rol.
Mejoremos el fútbol amateur. Quienes lo practican no tienen canchas y en muchos casos tampoco
tienen camarines ni menos la posibilidad de comprar la implementación que requieren. Siempre
están esperando la buena voluntad o a veces mendigando -lamentablemente tengo que usar esa
palabrapara sacar adelante sus clubes.
Para revertir aquello no ha habido avance alguno en los últimos años.
Por eso, creo que sería muy consecuente que la Cámara rechazara este presupuesto, tal como lo
haré en mi calidad de jefa de bancada del PPD. Espero que los colegas se manifiesten de igual
manera.
Otro tema pendiente dice relación con el juego de la rayuela, sobre el que tanto se ha hablado. Tal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como dijo el colega Ojeda , fue declarado deporte nacional; sin embargo, ni siquiera cuenta con las
condiciones mínimas de infraestructura, no hay recursos para comprar la implementación que se
requiere para su práctica y menos para viajar.
Por lo tanto, llegó el momento de poner coto a esta situación, de abordar la prevención y el
deporte masivo en nuestras comunas como algo prioritario.
Por las razones expuestas, votaré en contra de esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11175-01) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de
noviembre de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural; de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Hacienda.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, se ha extendido mucho la discusión de este proyecto de ley, pero, tal como lo
han dicho los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, viene a subsanar la
problemática natural que teníamos respecto de un servicio que no poseía la característica de ser
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una institución del Estado propiamente tal.
Lo anterior se subsana mediante la incorporación de diversas funciones y atribuciones propias del
servicio, entre ellas la de fiscalizar correctamente la aplicación de las leyes, cuyo control
corresponderá al nuevo servicio. De hecho, originalmente este proyecto no contemplaba esta
posibilidad de fiscalizar, pues solamente entregaba la función de supervigilar.
En la discusión del proyecto que sostuvimos en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural se logró incorporar, mediante una indicación presentada por el Ejecutivo, la función de
fiscalizar, que era trascendental para el servicio y los fines propios que tiene el Sernafor.
Además, se plantea la constitución de un Consejo Consultivo, se reconoce al Consejo de Política
Forestal como un ente de carácter consultivo para asesorar al ministro de Agricultura en materia
forestal.
Creo que es sumamente importante recalcarlo, porque toda la política, toda la discusión que se
generó a través de diversos encuentros, en los que participó una amplia gama de líderes, quienes
fueron capaces de confluir para originar un proyecto de futuro que se condensa, establece y
reconoce en este consejo de política forestal.
En cuanto a la organización del servicio, su dirección y administración estará a cargo de un
director nacional. El servicio contará, asimismo, con un subdirector, quien subrogará al director y
cumplirá las demás tareas que este le delegue y también estará afecto al Sistema de Alta
Dirección Pública, establecido en el Título VI de la ley N° 19.882.
Respecto del personal del servicio, esto fue materia de una larga discusión que dio origen a un
protocolo de acuerdo suscrito entre el gobierno y los trabajadores de la Corfo, protocolo que tiene
por objeto principal garantizar los derechos laborales de los trabajadores. En todo caso, como se
mencionó, se dispone el traspaso de todo el personal de la Corporación Nacional Forestal al
Servicio Nacional Forestal, lo que en gran parte se debe a solicitudes parlamentarias y a las
gestiones llevadas a cabo por los propios trabajadores de la Conaf ante el Ejecutivo.
El traspaso se realizará sin condiciones ni excepciones, y garantizará la continuidad laboral de los
funcionarios traspasados, como también la mantención de estándares técnicos adecuados en la
nueva institucionalidad.
En cuanto a la protección de incendios y la atención de otras emergencias, se establecen normas
especiales que obligan al servicio a elaborar planes regionales de protección contra incendios
forestales, sobre la base de mapas de prioridades de protección, con el fin de reducir la ocurrencia
y propagación de esos incendios, los daños que estos provoquen y los costos asociados a su
control. En estos planes se determinarán áreas, franjas o radios que deberán mantenerse libres de
material combustible.
Como crítica, solo puedo señalar que, inicialmente, en la Comisión de Agricultura se aprobó la idea
de generar planes nacionales de prevención, no solo regionales. Nos parecía un error marginar la
posibilidad de contar con un control a nivel nacional y no complementarlo con planes sectorizados
o territoriales de nivel regional.
El proyecto también contempla modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Al
respecto, se establece un mecanismo para limitar el uso del suelo urbano en el plan regional de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ordenamiento territorial y/o plan regulador o seccional, en los que se podrán incorporar, cuando
corresponda, las áreas, franjas o radios de restricción.
Las zonas de restricción corresponderán a las de interfaz urbano forestal, en las que se podrán
establecer obligaciones y limitaciones respecto de las actividades que se localicen en ellas, con el
objeto de prevenir y evitar la propagación de incendios forestales.
En general, el Sernafor absorberá a la Conaf, y será, para todos los efectos legales, su continuador
y sucesor legal. Por el solo ministerio de la ley, se entenderán traspasados al servicio todos los
bienes que pertenezcan o correspondan a la Corporación Nacional Forestal.
Respecto de las áreas silvestres protegidas, una interpretación armónica del ordenamiento jurídico
permite establecer que quedarán bajo la administración del servicio, en tanto no se aprueben
leyes que establezcan una nueva institucionalidad en esta materia.
Cabe hacer presente que la Comisión de Agricultura, de la cual formo parte, votó en contra el
artículo séptimo transitorio incluido en el texto original, que establecía que mientras no entrara en
funcionamiento el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, el Sernafor debería administrar las
áreas protegidas del Estado. Ello, debido a que el sentir de todos los diputados era que el
Sernafor, al ser el continuador legal de la Conaf, era el servicio técnico adecuado para administrar
ese tipo de bienes, y como el proyecto de ley que establece el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas aún no ha sido aprobado, se estaría legislando en el aire, según se dijo, esto es, sobre
la base de supuestos que aún no se encuentran consagrados en nuestro ordenamiento jurídico.
En general, solo me cabe señalar que nos parece un proyecto que va en el sentido correcto, y que
hoy más que nunca debemos entender la necesidad de cuidar nuestro patrimonio forestal, que es
un tesoro invaluable que merece toda nuestra preocupación y resguardo; no solo en el aspecto
normativo e institucional, sino también en el jurídico. Entendemos que se trata de una materia que
debe quedar en un estado superior al que conocemos.
Por esa razón, valoramos este proyecto y lo votaremos a favor, tanto en general como en
particular, aunque tenemos algunas indicaciones para la votación en particular.
Tal como expresamos en la Comisión de Agricultura, como bancada adherimos a este proyecto,
porque viene a mejorar la regulación, la fiscalización y la institucionalidad pública en materia
forestal, acorde con los nuevos tiempos, con más participación y, por supuesto, con la mirada
puesta no solo en nuestro patrimonio forestal, sino también en el recurso humano, en los
trabajadores, en las condiciones en que desempeñan sus labores.
Lo hacemos también con la mirada puesta en la relevancia que ha adquirido nuestro patrimonio
forestal desde una perspectiva económica, para el desarrollo nacional, pero no solo centrándonos
en los árboles propiamente tales, sino en todo el trabajo que genera esta actividad, que es tan
relevante para el futuro del país.
Felicito  a  los  trabajadores  de  la  Conaf,  a  sus  sindicatos,  porque  se  han  preocupado
permanentemente de que esta sea una normativa que entregue buenas condiciones laborales
para los funcionarios. Felicito en especial al director nacional de la Conaf y a nuestro ministro de
Agricultura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 30 de noviembre de 2017.
TIPIFICACIÓN DE CONDUCTAS JUSTIFICATORIAS O NEGACIONISTAS DE
CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y OTROS DELITOS ASOCIADOS
COMETIDOS EN CHILE ENTRE 1973 Y 1990 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8049-17) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa
humanidad cometidos en Chile.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, y el de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento fueron
rendidos en la sesión 83ª de la presente legislatura, celebrada el 25 de octubre del año en
curso.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 83ª, de la presente legislatura, en 25 de
octubre de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Continuó en las sesiones 86ª y 90ª de la misma legislatura, en 8 y 23 de noviembre de 2017,
respectivamente.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, los delitos de lesa humanidad existen desde antes del nacimiento de las
sociedades. Thomas Hobbes , en su famoso libro Leviatán , señala que en el estado de naturaleza
el hombre vivía en permanente pugna con otros y se imponía la ley del más fuerte, es decir, quien
tenía mayor poder se apropiaba de la vida y de los bienes de otros.
Tal constatación lo llevó a recrear la antigua frase romana “El hombre es el lobo del hombre”. A
partir de ello se habría creado el Estado, por medio del cual el hombre se desprende de parte de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su libertad y la entrega a ese ente colectivo, para ser protegido en su vida y en su propiedad.
A partir de entonces, la humanidad empezó a comprender que existen delitos que no afectan solo
a una persona, sino que su perpetración ofende a toda la humanidad y en su intencionalidad
demuestran una mínima consideración hacia los otros, para convertirse en la más brutal forma de
discriminación que se pueda concebir.
Entre las razones que motivan estos actos se encuentran normalmente la xenofobia, la condición
social, la religión, el pensamiento político, entre otros. Por ello, entre los tipos penales relativos a
estos actos se encuentran no solo el asesinato masivo, la tortura o la esclavitud, sino que también
se incluyen la esterilización forzada, la explotación sexual, el destierro, la desaparición forzosa,
entre otros.
Nuestro país ha ratificado el Estatuto de Roma y hemos visto que, poco a poco, su catálogo se ha
ido incorporando en nuestra legislación. A causa de nuestra historia reciente, en Chile conocemos
de la comisión de esos delitos. Varios de nuestros compatriotas, incluso algunos que se
encuentran en esta Sala, los han sentido en su propia existencia.
Durante los años de dictadura conocimos de asesinatos masivos, de la tortura, de la desaparición,
del destierro y del exilio forzado. A pesar del tiempo que ha pasado, persisten en las víctimas y en
sus familias las heridas y los recuerdos que dejaron esos terribles y macabros delitos. Sin
embargo, tal como sucede en otras latitudes en que se han cometido esas atrocidades, existen
personas, incluso en esta Sala, que aún se empeñan en negar su comisión y las justifican con la
existencia de guerras, de superioridad económica o racial y de otras múltiples formas que resultan
difíciles de imaginar ante la evidencia y la prueba de su existencia.
Por eso, creo que este proyecto es oportuno, ya que quien niega la existencia de esos delitos, de
alguna manera, también se hace parte de ellos, pues al negar el delito se niega a la víctima, se
niega su dignidad y su carácter de persona. Al mismo tiempo, se niega a la conciencia colectiva la
posibilidad de comprender la deshumanización que existe en los motivos que llevaron a
cometerlos.
Por eso, este proyecto le hace bien a nuestra sociedad, a la sanidad colectiva de nuestro país y, en
definitiva, nos permite reencontrarnos con una humanidad que no merece hallar entre sus pares a
quienes atentan contra la memoria colectiva. Lo peor que le puede pasar a nuestras futuras
generaciones es desconocer la historia o tratar de invisibilizarla.
Las heridas abiertas, constantes y permanentes en muchas familias, pero particularmente en el
alma y en el corazón de Chile, deben, de una vez por todas, hacerse visibles.
Creo que ese es el sentido de este proyecto, el cual valoro.
Como jefa de bancada del Partido por la Democracia, quiero señalar que estamos dispuestos a
aprobar y a profundizar esta iniciativa en la medida que tenga la posibilidad de ser ampliada. Con
eso se hace justicia y se evitan muchas inconsecuencias humanas, como las vividas en campaña
con candidatas a diputadas que con cero conciencia humana fueron capaces de pretender
invisibilizar los hechos. Eso es tan doloroso como la muerte de un compatriota o los casos de
connotación pública que conocemos. Me refiero en particular al “caso quemados”.
Como bancada apoyaremos el proyecto, porque creemos que, de alguna forma, hace conciencia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en nuestras generaciones actuales y en las futuras sobre lo que en la historia de Chile jamás debe
volver a ocurrir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A LICORES SIN ALCOHOL (N° 998)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, los antecedentes objetivos que manejan la Comisión Nacional de Seguridad de
Tránsito (Conaset) y el Ministerio de Salud, indican que estamos muy mal en el ranking a nivel
mundial en materia de accidentes provocados por consumo de alcohol y sus derivados, puesto que
somos uno de los países con más altas tasas de alcoholismo.
A través de distintas políticas públicas hemos asumido desafíos que van en el sentido de evitar
que esas tasas nos sigan poniendo en los primeros lugares del ranking mundial. Chile,
lamentablemente, tiene un consumo de alcohol per capita de 10 litros de alcohol puro por adulto,
lo que significa que al año la persona consume 61.3 litros de alcohol. Es una cantidad bastante
alta en licores con alta graduación alcohólica.
En la actualidad, el impuesto que se paga por concepto de bebidas analcohólicas, en especial de
cervezas analcohólicas, lleva a que el producto final tenga un alto costo. Una cerveza con alcohol
bordea los 1.000 pesos el litro; en cambio, una lata de 500 centímetros cúbicos de cerveza sin
alcohol puede llegar a costar 1.500 o 1.700 pesos, lo que desincentiva su consumo. En efecto, su
alto costo promueve que la gente más bien consuma cervezas con alcohol.
Por esa razón creemos importante tomar medidas como la de rebajar la tasa impositiva para los
licores sin alcohol, de modo que, aunque su valor no termine siendo inferior al de los licores con
alcohol -lo que sería a lo mejor un objetivo muy bien ponderado-, por lo menos se iguale al de
estos últimos. La idea es que la decisión de consumir cerveza sin alcohol no se vea restringida por
el alto costo que actualmente significa adquirirla.
El proyecto va en el sentido correcto porque contribuirá a disminuir las tasas de alcoholismo. En la
medida en que propongamos este tipo de soluciones, tendremos una población de adultos y de
jóvenes más saludables.
Por esa razón, solicito a la honorable Cámara que apoye el proyecto de resolución, para que se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adopte la medida que en él se propone, no solo respecto de la cerveza, sino también de otros
licores sin alcohol, pues servirá para que bajemos las cifras que nos posicionan entre los países
que consumen más alcohol en el mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ESTATAL DENOMINADA “FONDO DE
INFRAESTRUCTURA S.A.” (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10647-09) [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y con urgencia calificada de suma, que crea una sociedad anónima del Estado denominada
Fondo de Infraestructura S.A..
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en el día de hoy, el
plazo para renovar indicaciones, para solicitar votación separada y para reclamar sobre la
declaración de inadmisibilidad de las indicaciones vence a las 19.00 horas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señora Loreto Carvajal y el señor Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 89ª de la
presente legislatura, en 22 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 99ª de la presente legislatura, en 7 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se inserten los discursos de quienes no pudimos intervenir.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Así se hará, señora diputada.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto en discusión deseo plantear lo siguiente.
1.- Idea matriz:
Según el mensaje, este proyecto tiene por objeto proporcionar una institucionalidad que permita al
Estado utilizar de manera adecuada sus activos, incorporar a su haber los flujos financieros que
aquellos generen y potenciar la inversión en infraestructura por medio de concesiones. Para ello
se crea una sociedad anónima del Estado denominada “Fondo de Infraestructura S.A.”, que tendrá
por objeto financiar e invertir en proyectos de infraestructura y sus servicios anexos, y delegar en
terceros la construcción, ampliación, reparación, conservación, explotación y desarrollo de las
obras respectivas.
2.- Antecedentes:
En 2014, el gobierno anunció la “Agenda Infraestructura, desarrollo e inclusión, Chile 30.30”, una
ambiciosa cartera de proyectos de infraestructura con inversiones directas por parte del Estado y
por medio de concesiones. Lo anterior requiere, entre otras medidas, contar con una nueva
institucionalidad que facilite enfrentar estos desafíos y, de esta manera, potenciar la inversión en
infraestructura por medio de concesiones.
El 1O de julio de 2015, la Presidenta de la República planteó a los ministros “que preparen un
fondo de infraestructura, que sea dueño, administre, relicite concesiones, que apalanque recursos,
que los movilice a otras obras y que, incluso, ayude a financiar nuevos proyectos que requieran
apoyo”. El proyecto de ley, en consecuencia, autoriza al Estado para crear el Fondo de
Infraestructura S.A.
3.- Contenido del proyecto:
El Fondo es una sociedad anónima constituida por el fisco (99 por ciento) y por la Corporación de
Fomento de la Producción (1 por ciento).
El fisco aportará bienes fiscales y nacionales de uso público. Sus activos serán las carreteras
concesionadas que se le traspasen bajo fórmulas jurídicas que permitan radicar su administración
en el Fondo.
Corfo , por su parte, aportará recursos o activos financieros. El objeto del Fondo será el
financiamiento e inversión referido a proyectos de infraestructura, incluidos los servicios anexos a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los mismos, incluyendo su construcción, ampliación, reparación, conservación, explotación y
desarrollo, lo que debe hacer a través de terceros señalados por la ley.
El Fondo buscará fomentar y expandir la inversión en infraestructura en Chile, contribuyendo a
cerrar las brechas existentes en la materia. El Fondo podrá, entre otros:
-Financiar o invertir en proyectos de infraestructura, directamente o a través de terceros, así como
elaborar y realizar los estudios necesarios para tales proyectos.
-Construir, ampliar, reparar, conservar, explotar y desarrollar proyectos de infraestructura, solo a
través de terceros.
-Realizar gastos o inversiones de carácter físico o financiero, para nuevos proyectos, fomentando
su construcción y desarrollo, velando por mantener la solvencia de la empresa.
-Constituir sociedades anónimas filiales o coligadas para cumplir su objeto.
-Desarrollar ingenierías y diseños de infraestructura.
Respecto del financiamiento que se pueda levantar en el mercado para desarrollar nuevos
proyectos a través del Fondo, se espera que este sea con cargo a los retornos esperados de la
explotación de las obras que este administre.
El Fondo tendrá un gobierno corporativo que contempla una junta de accionistas y un directorio de
cinco miembros (tres nombrados por Presidente de la República a partir de ternas propuestas por
el Consejo de Alta Dirección Pública y dos nombrados por el Presidente de la República de una
quina propuesta por el ministro de Obras Públicas).
El Fondo de Infraestructura se regirá por las normas de las sociedades anónimas abiertas y
quedará sometido a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero y de la Contraloría
General de la República. El proyecto de ley establece normas que siguen las principales
recomendaciones OCDE en materia de empresas públicas, como son:
a) El marco jurídico y regulatorio debe garantizar la igualdad de condiciones en los mercados en
los que compiten las empresas del sector público y privado, con el fin de evitar distorsiones de
mercado.
b) Las empresas públicas no deben verse eximidas de la aplicación de leyes y regulaciones de
carácter general.
Cada año, el directorio deberá elaborar un Plan de Negocios Quinquenal, que debe ser puesto en
conocimiento del MOP a más tardar el 31 de marzo de cada año, el que emitirá un informe técnico
dentro de noventa días de recibido, y que finalmente será presentado ante la junta de accionistas
para su aprobación. La junta de accionistas la componen los ministros de Hacienda y de Obras
Públicas, como representantes del fisco, y un representante de Corfo.
El Plan deberá considerar, al menos, lo siguiente:
a) Los objetivos y metas de rentabilidad de la sociedad y los planes de inversión y desarrollo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) La política y necesidad de endeudamiento.
c) Los requerimientos de transferencias fiscales si fueren necesarias.
El Plan contendrá una visión territorial, para lo cual sus proyectos contemplarán infraestructura en
diferentes zonas del país, procurando un desarrollo armónico entre ellas, sujeto a las restricciones
operacionales y de rentabilidad del Fondo.
El Fondo solo podrá construir, ampliar, reparar, conservar, explotar o desarrollar proyectos de
infraestructura a través de terceros, pudiendo hacerlo por medio del otorgamiento de concesiones
o la suscripción de otro tipo de contratos. Para el otorgamiento de concesiones a terceros, el
Fondo deberá utilizar el estatuto jurídico de concesiones de Obras Públicas contenido en decreto
supremo MOP Nº 900, de 1996. Excepcionalmente y para proyectos determinados, el Fondo podrá
utilizar los procedimientos de licitación pública que este determine. En este último caso, la
modalidad de contratación y el procedimiento de licitación pública deberán ser autorizados por la
junta de accionistas en los términos que establece esta ley.
En el caso que el directorio acuerde financiar o invertir en proyectos de infraestructura que
puedan requerir aporte fiscal, se deberá observar un procedimiento especial y cada una de las
operaciones deberá contar con la autorización del Ministerio de Hacienda, otorgada por medio de
un informe técnico que se refiera a los fines, objetivos e instrumentos a utilizar (artículos 22 y 25
del proyecto de ley).
Se establece un plazo de cinco años para realizar los aportes de capital inicial del Fondo, los que
incluirán  todas  las  rutas  y  carreteras  actualmente  concesionadas,  las  que  comenzarán  a
explotarse  por  el  Fondo  a  medida  que  vayan  terminando  las  respectivas  concesiones.
Excepcionalmente, los ministros de Hacienda y de obras Públicas, fundadamente, podrán no
aportar una o más carreteras, informando de ello a las comisiones de Hacienda y de Obras
Públicas de ambas cámaras del Congreso Nacional.
El cargo de director del Fondo será incompatible con todos los cargos de elección popular y con la
calidad de funcionario público de la Administración del Estado, excluyendo solamente los cargos
docentes. Del mismo modo, la incompatibilidad afectará al presidente, vicepresidente, secretario
general o tesorero de las directivas nacionales o regionales de partidos políticos.
Se contempla una inhabilidad post empleo para los directores del Fondo de seis meses, tiempo
durante el cual no podrán ejercer cargo alguno en una empresa que haya sido beneficiada con el
Fondo, y durante los seis meses siguientes estarán obligados a informar al directorio cualquier
actividad con empresas previamente beneficiadas por aquel.
Se contempla un procedimiento para establecer las remuneraciones de los directores, siendo estas
establecidas y revisadas por el ministro de Hacienda, previa propuesta de una comisión integrada
por  tres  personas  que  hayan  desempeñado  cargo  de  ministro  de  Hacienda,  director  de
Presupuestos,  director  o  gerente  general  de  la  empresa,  o  profesionales  que  se  hayan
desempeñado como directivos de la Dirección Nacional del Servicio Civil.
En el periodo actual se anticipa un aporte de capital de Corfo (1 por ciento) a considerar en la ley
de presupuestos, dependiendo del valor de los activos traspasados por el fisco al Fondo. En este
sentido, y como cualquier empresa pública, tanto los aportes que se le realicen a esta, así como
las utilidades que se le retiren, sí serán incluidas en la ley de presupuestos correspondiente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Posibles cuestionamientos:
¿Por qué razón se contemplan concesiones que el Fondo puede otorgar de una vigencia tan
extensa (hasta cincuenta años)? Actual artículo 7 del proyecto.
El proyecto contempla la posibilidad de extender las concesiones sobre las obras públicas que se
permiten ejecutar por los terceros, hasta cincuenta años, lo cual parece un plazo extremadamente
excesivo. Ello, en consideración a que hoy en día las concesiones se extienden en promedio hasta
veinte años, los cuales resultan apropiados para el retorno de la inversión y un margen de
ganancia. Pero cincuenta años asegura al privado un lucro demasiado oneroso para el Estado y la
explotación de su infraestructura.
Ejecución de las obras por un tercero:
Si bien el proyecto no distingue entre público y privado, permitiéndose que sea una empresa
estatal o bien otro organismo, como una municipalidad, es de manifiesto que actualmente los
organismos públicos no están en condiciones de llevar a cabo la ejecución de obras mayores. Por
ende, sería casi siempre un privado quien desarrolle los proyectos, externalizando la realización de
obras sin tener el Estado y sus organismos una participación directa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ESTATAL DENOMINADA “FONDO DE
INFRAESTRUCTURA S.A.” (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10647-09) [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y con urgencia calificada de suma, que crea una sociedad anónima del Estado denominada
Fondo de Infraestructura S.A..
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en el día de hoy, el
plazo para renovar indicaciones, para solicitar votación separada y para reclamar sobre la
declaración de inadmisibilidad de las indicaciones vence a las 19.00 horas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señora Loreto Carvajal y el señor Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 89ª de la
presente legislatura, en 22 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 99ª de la presente legislatura, en 7 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Entonces, no hay modificaciones al artículo 29.
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia
calificada  de  suma,  que  crea  una  sociedad  anónima  del  Estado  denominada  Fondo  de
Infraestructura S.A.
I.- Constancias previas
1.- Idea matriz o fundamental del proyecto
Crea una sociedad anónima del Estado denominada Fondo de Infraestructura S.A., con el objeto de
que permita a este utilizar de manera adecuada sus activos, incorporando a su haber los flujos
financieros que aquellos generen y potenciar la inversión en infraestructura por medio de
concesiones.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
Son de carácter orgánico constitucional:
1.- Las letras a), d) y f) del inciso primero del artículo 18, según los artículos 19, numeral 15°; 77,
84, 92, 95, 99, inciso final; 105, 108, 113, 118 y 119 de la Constitución Política de la República.
2.- El inciso quinto del artículo 18, en virtud de lo dispuesto por el artículo 8º, inciso tercero, de la
Carta Fundamental.
3.- El inciso 2º del artículo 29, en relación con lo dispuesto en los artículos 98, inciso primero, y 99
de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El resto del proyecto es materia de ley de quorum calificado, al tenor de lo que dispone el párrafo
segundo del ordinal 21º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
3.- Trámite de Hacienda
El proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, puesto que incide en la administración
financiera y presupuestaria del Estado.
4.- El proyecto fue aprobado en general por unanimidad
Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez y Clemira Pacheco , y los diputados señores
René Manuel García , Gustavo Hasbún , Javier Hernández , Felipe Letelier , Fernando Meza ,
Leopoldo Pérez , Jorge Sabag y Mario Venegas .
Se explicó que el Fondo de Infraestructura es una empresa constituida como sociedad anónima
abierta, sometida a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero y de la Contraloría
General de la República, cuyo capital se encuentra dado por los activos de concesiones, en
especial carreteras, y su valor corresponde al excedente de los peajes del futuro traído a valor
presente. Ello permite hacer diferentes acciones de financiamiento, como garantizar proyectos en
su totalidad o parcialmente, atender una deuda residual, que impide financiar un proyecto, o
participar como parte en una sociedad adjudicataria; en ningún caso con presencia discriminatoria
en favor de alguien, por cuanto se debe respetar el principio de neutralidad competitiva, de
acuerdo con la recomendación de la OCDE.
Los principios generales del proyecto de ley son los siguientes:
1.- Compatibilización de los principios de responsabilidad fiscal y de gobernanza del desarrollo de
infraestructura por parte de la sociedad anónima.
La responsabilidad fiscal está dada porque el Fondo debe ser solvente, debe transferir al Estado
ingresos y no gastos. Esto se traduce en que el Fondo deberá orientarse a la sostenibilidad
financiera de su cartera de proyectos y a producir utilidades anuales. Hay normas que apuntan en
ese sentido, de gobierno corporativo, y de cómo se definen los proyectos.
Asimismo, la gobernanza de infraestructura, es decir, las decisiones de infraestructura a nivel
nacional, debe supeditarse a las políticas del Ministerio de Obras Públicas.
2.- Incorporación de las recomendaciones de la OCDE para el gobierno corporativo de las
empresas del Estado.
Se han tenido en cuenta los más altos estándares de gobierno corporativo a base de
recomendaciones  internacionales,  además  de  guardar  una  consistencia  con  la  política  de
modernización de la gobernanza de las empresas del Estado. En ese sentido, el proyecto propone
una sociedad anónima justamente por la supervigilancia que ello permite.
3.- Respecto del principio de igualdad ante la ley, el proyecto sujeta el fondo a las exigencias que
rigen a las sociedades anónimas. Ello incluye los estándares vigentes en materia laboral,
comercial y de libre competencia, entre otros. No se trata de que el fondo compita con el mercado
financiero ni de la construcción, pues este busca apalancar recursos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- El objeto del fondo está en el plano económico-financiero, no en el plano operacional de la
infraestructura pública, lo cual podrá hacerse solamente a través de terceros.
Respecto de la constitución del capital del fondo, se explicó que estaría constituido por aportes del
fisco en un 99 por ciento y por la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo , en un 1 por
ciento.
El fisco aportará bienes fiscales y nacionales de uso público, con un plazo de cinco años para que
se le traspasen a la administración del fondo el conjunto de las carreteras concesionadas. Se trata
de aproximadamente 9.000 millones de dólares. La Corfo, por su parte, aportará recursos o activos
financieros.
Se hizo presente que se pidió apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo en materia de
metodología de valorización de activos, de modo que exista cierto estándar para explicar a la
Contraloría General de la República la forma en que los bienes se valorizan. El informe del BID
estaría disponible durante el primer semestre del próximo año.
El objeto del fondo será el financiamiento e inversión referidos a proyectos de infraestructura,
incluidos los servicios anexos a los mismos, que comprende su construcción, ampliación,
reparación, conservación, explotación y desarrollo, lo que debe hacerse a través de terceros
señalados por la ley. Hablamos de toda la infraestructura que reúna las condiciones de
rentabilidad social, en particular, y económica, en su conjunto. El objeto no apunta solo a las
carreteras.
Se señaló que el fondo buscará fomentar y expandir la inversión en infraestructura en Chile, para
contribuir a cerrar las brechas existentes en la materia.
Con ese objeto, el fondo podrá, entre otros objetivos:
1.- Financiar o invertir en proyectos de infraestructura, directamente o a través de terceros, así
como  elaborar  y  realizar  los  estudios  necesarios  para  tales  proyectos.  Los  fondos  de
infraestructura tienen tres instrumentos: fondo de garantía, financiamiento residual y entrar en el
capital propiamente tal de la obra, donde, por ejemplo, con EFE, el fondo podría ser dueño de
parte de un tren de cercanía. La iniciativa agrega una cuarta, esto es, el financiamiento de los
estudios necesarios para los proyectos.
2.- Construir, ampliar, reparar, conservar, explotar y desarrollar proyectos de infraestructura, solo
a través de terceros.
3.-  Realizar  gastos  o  inversiones  de  carácter  físico  o  financiero,  para  nuevos  proyectos,
fomentando su construcción y desarrollo, velando por mantener la solvencia de la empresa.
4.- Constituir sociedades anónimas filiales o coligadas para cumplir su objeto.
5.- Desarrollar ingenierías y diseños de infraestructura.
Se hizo mención a que se establece un plazo de cinco años para realizar los aportes de capital
inicial del fondo, los que incluirán todas las rutas y carreteras actualmente concesionadas, las que
comenzarán  a  explotarse  por  el  fondo  a  medida  que  vayan  terminando  las  respectivas
concesiones. Excepcionalmente, los ministros de Hacienda y de Obras Públicas, fundadamente,
podrán no aportar una o más carreteras, informando de ello a las comisiones de Hacienda y de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Obras Públicas de ambas cámaras del Congreso Nacional.
En definitiva, se incorpora un instrumento de política pública para incrementar la dotación de
infraestructura; no se reemplaza Vialidad, MOP, ni la Coordinación de Concesiones. Para el MOP se
plantea el desafío de coordinar todos estos instrumentos, donde habrá que evaluar cuál es la
respuesta más eficiente frente a un problema. Entonces, se trata de una estructura adicional que
permita disponer de gran cantidad de recursos extras, absorbiendo aquello que la Dirección de
Concesiones, Vialidad, Dirección de Obras Hidráulicas o Dirección Aeroportuaria no puedan asumir.
Es una esperanza adicional para propuestas de largo aliento con grados de riesgo o innovación,
como  son,  por  ejemplo,  nuevas  plantas  desalinizadoras,  formas  de  telecomunicaciones
innovadoras,  ampliación  de  la  ruta  Panamericana,  entre  otras.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
SALUDO A PRESIDENTE DE CLUB DE REHABILITADOS ALCOHÓLICOS DE SAN
CARLOS Y DE CENTRO DEL ADULTO MAYOR AMOR DE HERMANO, COMUNA
DE SAN CARLOS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se envíe oficialmente un saludo y felicitaciones a don Félix Piñaleo
Pérez, presidente del Club de Rehabilitados Alcohólicos y del Centro del Adulto Mayor Amor de
Hermanos de San Carlos, quienes culminaron sus actividades el día de ayer. Pido que en nombre
de esta Corporación se les haga llegar las felicitaciones por su trabajo, su compromiso social y su
constante apoyo a la comunidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10217-15) [INTEGRACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito, para incorporar disposiciones
sobre convivencia de los distintos medios de transporte.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en 22 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hace tiempo que venimos discutiendo este proyecto, y nos parece que existe
total concordancia en los lineamientos que ha tomado el ministerio respecto no solo de la
convivencia vial, sino también de la infraestructura con la cual se ha dotado a las distintas
ciudades del país.
Hoy no es raro ver en ciudades capitales la manera como han aumentado, por ejemplo, los
kilómetros de ciclovías, así como los proyectos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional que han
ido incentivando otro tipo de transportes, tan necesarios y urgentes para mejorar la calidad de
vida.
Este tipo de proyectos, como lo señala muy bien la ministra, surge como consecuencia de no
contar con una buena coordinación, un buen trato o -más que esouna buena y educada
convivencia vial.
Muchos, al interior de la propia Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
señalábamos que una de las falencias de nuestra legislación es justamente la educación y cómo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hacemos frente a vehículos de alto tonelaje en carreteras, sectores urbanos y ciudades.
Hay un dato muy significativo que tiene que ver con el número de personas que finalmente fallece
o que han sido siniestradas y que quedan con consecuencias muchas veces de por vida. Esa es la
razón por la que hay que avanzar en este proyecto, aprobarlo y disminuir la velocidad de
desplazamiento de los vehículos dentro de las ciudades, de 60 a 50 kilómetros por hora. Ello
redundará en salvar vidas. Tal como observa la ministra, hay que rechazar lo propuesto por el
Senado, en el sentido de fijar el límite de desplazamiento vehicular en vías urbanas en 60
kilómetros por hora.
Por lo anterior, por intermedio del señor Presidente saludo a la ministra, señora Paola Tapia , y
felicito este tipo de proyectos. Al mismo tiempo, hago hincapié en el hecho de que debería
aumentar la inversión de Obras Públicas en educar y focalizar de mejor forma alternativas al
tránsito vehicular, como el uso de bicicletas o de vehículos de menor tamaño, pues con ello se
incentiva un mayor bienestar en salud y en otras materias importantes.
Por cierto, en el PPD, bancada que represento, estamos contestes en aprobar este proyecto y
felicitar, por supuesto, la iniciativa y su tramitación, que ha sido agilizada por nuestra ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
DEFUERZAS ARMADAS PARA PROTECCIÓN DE MATERNIDAD, PATERNIDAD Y
EQUIDAD DE GÉNERO (N° 1.033)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, este es un proyecto de resolución y si se aprueba, debiera pasar a ser un
proyecto de ley.
Sin duda, la discriminación que hoy existe respecto de las mujeres que cumplen funciones en las
instituciones del Estado es un continuo que, incluso ha estado patentada; sin embargo, no se
rectifica. Sin ir más lejos, hace un año atrás tuvimos que ir a la corte de apelaciones y
posteriormente a la Corte Suprema para discutir la desvinculación de una profesional en el ámbito
de la institución militar, luego de que fuera alejada de sus labores. Se acreditó una enfermedad
profesional  que  no  estaba  contenida  dentro  del  padrón  de  enfermedades  profesionales
inhabilitantes. El Consejo de Defensa del Estado defendió a la propia institución y luego de un fallo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adverso, incluso desobedeciendo la normativa de la Organización Mundial de la Salud respecto de
las enfermedades inhabilitantes, la señorita fue desvinculada.
Por lo tanto, creo que este es un buen proyecto que cumple con su objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que fija
el texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en materia de ejecución de obras
provisorias de emergencia por parte de los municipios.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización son la señora Loreto Carvajal
y el señor Celso Morales , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
sesión 57ª de la presente legislatura, en 10 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 3 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacionales.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 8.946, que fija el texto definitivo
de las leyes de pavimentación comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de
emergencia por parte de los municipios, originado en una moción de los siguientes diputados y
diputadas: Jenny Álvarez , Claudio Arriagada , Guillermo Ceroni , Maya Fernández, René Manuel
García , Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena , Jaime Pilowsky , Alejandra Sepúlveda y Leonardo
Soto .
La idea matriz del proyecto es modificar la ley Nº 8.946, para permitir que los municipios que
cuenten con los recursos necesarios, en casos especiales, puedan ejecutar obras provisorias de
emergencia en forma inmediata, tratándose de reparaciones urgentes que tengan como objetivo
reducir la posibilidad de accidentes vehiculares y de los propios peatones que transitan por aceras
y calzadas, a fin de hacer más eficiente y expedita la ejecución de las mismas.
El proyecto fue aprobado en general en forma unánime, por diez votos.
La comisión contó con la asistencia de la señora Paulina Saball , ministra de Vivienda y Urbanismo;
de la señora Jeannette Tapia , asesora legislativa del mismo ministerio; del señor José Luis
Sepúlveda , jefe de la División Política Habitacional, y del señor Manuel González , arquitecto de la
División de Desarrollo Urbano, ambos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
En la moción se fundamenta la iniciativa y se consigna lo siguiente:
La ley Nº 8.946 entrega a los correspondientes servicios de vivienda y urbanización (Serviu) la
ejecución, renovación, conservación y administración de las obras de pavimentación de aceras y
calzadas urbanas que se realicen con fondos fiscales en todas las comunas de la república, salvo
en la comuna de Santiago, que se rige por la ley Nº 11.150.
Por tanto, las municipalidades se ven impedidas de efectuar todas aquellas obras de reparación de
sus pavimentos que se requieren con urgencia y que tienen como objetivo primordial reducir la
posibilidad de accidentes vehiculares y de los propios peatones que transitan por ellos. Esta
limitación  es  inconsecuente  con  el  deber  que  la  ley  N°  18.290  impone  a  las  propias
municipalidades, al señalar en su artículo 174: “la municipalidad respectiva o el fisco, en su caso,
serán responsables civilmente de los daños que se causaren con ocasión de un accidente que sea
consecuencia del mal estado de las vías públicas o de su falta o inadecuada señalización.”.
Frente a esta situación, el ente contralor emitió un pronunciamiento en el que concluyó que los
procedimientos de bacheo y reparaciones de veredas, aunque sean de carácter menor, de
emergencia y de forma provisoria, deben ajustarse a los procedimientos de aprobación y
recepción regulados por la ley Nº 8.946, de pavimentación comunal, y, por tanto, tienen que
contar obligatoriamente con las validaciones del Serviu respectivo para su autorización, ejecución
y certificación.
A lo expuesto anteriormente se suma el extenso plazo que lleva la elaboración, presentación y
aprobación de un proyecto de pavimentación por el Serviu Metropolitano, generalmente de tres a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuatro meses, por lo que se manifiesta claramente la necesidad de modificar la ley Nº 8.946, de
pavimentación comunal, para permitir a los municipios que en casos excepcionales, tratándose de
obras provisorias, menores o de emergencia, puedan realizarlas en forma inmediata, a fin de
hacer más eficiente y expedita la ejecución de las mismas.
Durante la discusión general del proyecto, la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina
Saball , hizo presente que el tema de los pavimentos es un problema que tiene múltiples
dimensiones: afecta la vida diaria de los ciudadanos, ya que muchas veces diversas personas han
sufrido accidentes, incluso fatales, por la falta y deterioro de aquellos; afecta a los municipios
tanto en su patrimonio como en su gestión, porque la pavimentación de las calles es una tarea
que la ciudadanía les atribuye a ellos, y afecta también el funcionamiento de las instituciones
públicas.
Asimismo, destacó que la moción en informe es acotada y abogó por su pronto despacho, pues
permitiría a los municipios resolver un problema urgente que les ha significado tener que cargar,
incluso, con multas cursadas por la Contraloría General de la República. No obstante lo anterior,
sostuvo que la iniciativa debía ir acompañada de otras medidas también por parte del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, ya que las adoptadas hasta ahora no son suficientes.
Con tal propósito, sugirió definir la emergencia vial como aquella situación o condición que se
presenta en las vías públicas y que debe ser atendida en el más breve plazo para evitar daños a
las personas, vehículos o bienes. La acción ante una emergencia vial tiene como objeto devolver a
la vía su capacidad de circulación en una condición que no presente riesgo para las personas. Esta
definición no apunta al estado físico del pavimento, sino a mantener su función básica con
respecto a la seguridad. El enfoque no es la condición del pavimento, sino la operación de la vía,
por lo que nada tiene que ver con la conservación.
El diputado Leonardo Soto compartió la propuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en orden
a definir en el proyecto las obras menores de pavimentación y eximirlas de la aplicación de
normas que rigen para las obras mayores, pero dejó ver su temor a que la incorporación de la
expresión “vida útil” en la definición dé lugar a una nueva interpretación de la Contraloría General
de la República que pueda frustrar el propósito que persigue el proyecto de ley.
El artículo único del proyecto incorpora en el artículo 10 de la ley Nº 8.946, a continuación del
punto final, que pasa a ser punto y coma, el siguiente texto: “salvo que se trate de obras
provisorias de emergencia ejecutadas por las municipalidades.”.
A proposición del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los diputados Arriagada, don Claudio ;
Carvajal, doña Loreto ; García, don René Manuel ; Fernández , doña Maya ; Sepúlveda , doña
Alejandra ; Soto, don Leonardo , y Tuma, don Joaquín , formularon una indicación para reemplazar
el artículo único del proyecto por otro que agrega dos incisos que fueron perfeccionados luego del
debate habido en la comisión, aprobándose este en los siguientes términos: “A las obras
provisorias de emergencia, entendidas para estos efectos como aquellas intervenciones en aceras
y calzadas tendientes a evitar daños a las personas y a los bienes, y en que cada intervención
puntual no supere los 50 metros cuadrados por evento, ejecutadas por las municipalidades, no les
será aplicable la presente ley.
La calificación de las obras como provisorias de emergencia deberá realizarse por la Dirección de
Obras de la respectiva municipalidad con anterioridad a su inicio y, una vez ejecutadas, se
informará de ellas al Serviu respectivo.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada unánimemente por ocho votos a favor.
La iniciativa fue tratada y acordada en sesiones del 12 y 19 de julio y de 2 de agosto de 2017, con
la asistencia de los diputados Jenny Álvarez , Claudio Arriagada , Karol Cariola , Maya Fernández,
René Manuel García , Carlos Abel Jarpa , Claudia Nogueira , Iván Norambuena , Alejandra
Sepúlveda , Joaquín Tuma , Osvaldo Urrutia y quien habla, Loreto Carvajal .
Además, concurrieron a estas sesiones los diputados señores Marcelo Chávez y Leonardo Soto .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
CARVAJAL, FERNÁNDEZ, GIRARDI, HERNANDO Y RUBILAR, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; TEILLIER Y
TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN EL SENTIDO DE EXIGIR
LA REALIZACIÓN DE EXÁMENES PREVENTIVOS PARA ASEGURAR LA VIDA DE
LA MADRE Y DEL RECIÉN NACIDO”. (BOLETÍN N° 11196-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, FERNÁNDEZ,
GIRARDI, HERNANDO Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, NÚÑEZ, DON MARCO
ANTONIO; TEILLIER Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN EL SENTIDO DE EXIGIR
LA REALIZACIÓN DE EXÁMENES PREVENTIVOS PARA ASEGURAR LA VIDA DE LA MADRE Y DEL
RECIÉN NACIDO”. (BOLETÍN N° 11196-11)
ANTECEDENTES
Tal como lo ha establecido la Organización Mundial de la Salud, el derecho a la salud contempla un
conjunto de criterios sociales, entre los más relevantes se encuentra la cobertura sanitaria
universal como uno de los medios más adecuados para promover esta garantía fundamental. En
este sentido la Cumbre del Milenio de Naciones Unidas, realizada el año 2000, definió 8 objetivos
de desarrollo a lograr por la comunidad internacional el año 2015. Entre estos se encuentra la
reducción de la mortalidad infantil y la mejoría de la salud materna.
Lo anterior es sumamente destacable puesto que la salud de las madres y los recién nacidos se
encuentran intrínsecamente relacionadas, de modo que prevenir sus enfermedades y muertes
requiere la aplicación de intervenciones que muchas veces los aborda de manera conjunta.
Si bien en Chile los indicadores clásicos de salud materna y perinatal se mantienen dentro de
buenos estándares, en los últimos años se ha evidenciado algún grado de estancamiento. La meta
propuesta en los Objetivos Sanitarios de la década pasada, de reducir la mortalidad materna a
12,0 por 100.000 Recién Nacidos Vivos (RNV), no fue cumplida, y no existe seguridad en la
consecución de la meta del Objetivo del Milenio de 10,0 por 100.000 RNV al 2015. Al analizar estos
indicadores, se observa que un importante porcentaje de estas muertes siguen siendo muertes
prevenibles. La evidencia reconoce que la prevención requiere optimizar la calidad de los procesos
de atención, en cuanto a acceso, oportunidad, competencias y tecnología disponible (Bambra et
al., 2009).1
De acuerdo a la Guía Clínica perinatal de 2015, durante el periodo 2001¬2012, la mortalidad
infantil ha presentado un descenso de 8,3 a 7,4 por 1.000 nacidos vivos; observándose leves
variaciones en la mortalidad neonatal, alcanzando tasas que fluctúan entre 5,0 y 5,4 'por 1.000
nacidos vivos respectivamente; la mortalidad neonatal precoz presenta un aumento de 3,7 a 4,2
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por 1.000 nacidos vivos; la mortalidad perinatal aumenta en forma gradual entre los años 2001 y
2009, logrando una disminución a una tasa de 9,4 por 1.000 nacidos vivos, el 2012.
Por otro lado, de acuerdo a la misma fuente antes mencionada, la mortalidad materna en el año
2012 ha presentado un aumento llegando a un 22,1% (54 defunciones) por 100.000 nacidos vivos.
Dentro de las causales que pueden destacarse se encuentra la muerte obstétrica indirecta, la
hipertensión durante el embarazo, el parto o puerperio, complicaciones relacionadas con el
embarazo, entre las más importantes.
La Estrategia Nacional de Salud 2011-2020 incorpora nuevas propuestas para mejorar estas cifras
y acercarnos cada vez más al cumplimento de los Objetivos para el Desarrollo del Milenio que en
estas materias ha planteado las Naciones Unidas. Se sugiere incorporar otras estrategias que
tengan por objeto reducir la morbilidad de la madre y del hijo a través del acceso a diagnósticos y
tratamientos oportunos y de calidad, de la patología materna y fetal tratable.
Si bien la mayoría de las embarazadas y fetos de alto riesgo que requieren cuidados especiales
pueden identificarse en la etapa prenatal, aproximadamente un 25% de estas embarazadas no
presentan factores de riesgo evidentes en dicha etapa. Es por esto que todos los niveles de
atención perinatales deben estar preparados para diagnosticar situaciones de riesgo y entregar la
asistencia en los casos necesarios.
11. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. El código sanitario es la ley que rige todas las cuestiones relacionadas con el fomento,
protección y recuperación de la salud de los habitantes de la república, siendo el título I el que
establece la protección materno infantil, entre otras a través de la siguiente norma:
"Artículo 16. Toda mujer, durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del hijo, y el
niño, tendrán derecho a la protección y vigilancia del Estado por intermedio de las instituciones
que correspondan. La tuición del Estado comprenderá la higiene y asistencia social, tanto de la
madre como del hijo.
2. Sin embargo la norma antes descrita ha sido insuficiente, puesto que las unidades obstétrica y
ginecológica de los servicios de salud, no puede aplicar a la generalidad de las mujeres algunos
exámenes o protocolos durante el embarazo, puesto que estos están establecidos para aquellos
casos en que la mujer presente riesgos, no obstante que la forma más eficiente de evitar alguna
anomalía o complicaciones posteriores del hijo es a través de la prevención.
3. De conformidad a los antecedentes antes mencionados, la tasa de mortalidad infantil y materna
dice relación con la carencia protocolos preventivos más exhaustivos, que se apliquen en forma
general a la población de embarazadas y que tengan por objeto combatir aquellos problemas de
salud de la madre que no han sido detectados oportunamente, particularmente a través de
exámenes o protocolos para la detección de bacterias, virus o microorganismos que se transmiten
de la madre al hijo, y que pueden dejar a este último con secuelas, o incluso ocasionarle la
muerte.
III. SÍNTESIS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando lo importante que es tener una política de salud preventiva, que tenga por objeto
reducir la morbimortalidad infantil y materna, es que se propone modificar el código sanitario en
su artículo 16, explicitando por tanto que la protección que se le da al recién nacido y la madre
debe incluir todo tipo de exámenes que permitan prever una situación de riesgo futura para darle
una atención oportuna en caso de detectarse algún tipo de riesgo que pudiera ocasionar
enfermedades, secuelas o la muerte.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Incorpórese al artículo 16 del Código Sanitario, luego del punto final que pasa a ser una coma (,) la
siguiente expresión:
"incluyendo la realización de todos los exámenes y procedimientos destinados a detectar y
prevenir el contagio de virus, bacterias, o cualquier otro microorganismo que ponga en riesgo la
vida y salud tanto de la madre como del recién nacido."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
Proyecto iniciado en mocióPROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CHAHIN, FARCAS, FLORES, JARAMILLO;
PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS CON EL OBJETO DE ESTABLECER MEDIDAS EN FAVOR DE LOS
DEUDORES HIPOTECA-RIOS QUE NO HAN PAGADO LAS CUOTAS O
DIVIDENDOS EN EL PLAZO ESTIPULADO, EN LOS CASOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 11219-03)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  HERNANDO ,  CARVAJAL  Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CHAHIN, FARCAS, FLORES, JARAMILLO;
PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y ROBLES, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS CON EL OBJETO
DE ESTABLECER MEDIDAS EN FAVOR DE LOS DEUDORES HIPOTECARIOS QUE NO HAN PAGADO
LAS CUOTAS O DIVIDENDOS EN EL PLAZO ESTIPULADO, EN LOS CASOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N°
11219-03)
“Considerando
La economía de nuestro país depende mucho del cobre explotado y exportado en su mayoría
como concentrado, esto nos obliga a tomar medidas oportunas cuando uno de los principales
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
países compradores del metal rojo muestra síntomas de contracción de su economía y por ende
disminuye su demanda por nuestro producto. La situación de los últimos años en China sin duda
ha sido una mala noticia para nuestro país; como principal comprador de cobre la baja de su
demanda de estos productos está ocasionando un enorme deterioro a la economía nacional.
Esta situación golpea especialmente a las ciudades del norte de nuestro país quienes han visto el
deterioro de sus economías locales, no solo por el efecto directo en las empresas mineras y sus
medidas de ajuste sino en las consecuencias que ello trae en los proveedores de la minería y en
sectores relacionados como la vivienda, que debe satisfacer la demanda de los numerosos
trabajadores. Así estas ciudades han visto paralizados importantes proyectos inmobiliarios que
proveerían oferta de vivienda, las cuales se sustentas con el movimiento de población debido a la
minería.
Informes de la Cámara Chilena de la Construcción, como de la asociación de Desarrolladores
Inmobiliarios muestran que se avecinan días complicados para este sector.
Por otro lado el boom inmobiliario reciente, debido a los excelentes precios del cobre del periodo
previo al 2012, estimuló a muchos chilenos a adquirir vivienda, no solo en las ciudades del Norte
de Chile sino que en todo el país. Hoy existe una gran cantidad de viviendas ofrecidas en arriendo
o venta que se encuentran vacantes, hay una gran cantidad de trabajadores que perdieron su
trabajo dependiente y hoy perciben recursos precarios principalmente por desarrollar actividades
de autoempleo.
El efecto obvio es que la posibilidad de cumplimiento en el pago de los créditos hipotecarios por
parte de quienes adquirieron casas y departamentos.
Es por todo esto, que se hace necesario establecer medidas para propender a la protección de los
deudores hipotecarios, quienes por situaciones extraordinarias, temporalmente se encuentran en
insolvencia y/o cesantía que les dificulta cumplir oportunamente con sus obligaciones hipotecarias.
Propuesta destinada a proteger el patrimonio familiar
1.- Esta propuesta legislativa busca establecer principios de equidad y proporcionalidad en
resguardo  de  los  derechos  de  deudores  hipotecarios,  que  producto  de  circunstancias
excepcionales, se encuentren temporalmente en una situación de insolvencia que les dificulte
cumplir de modo oportuno con sus obligaciones hipotecarias.
2.- El proyecto busca explicitar sin lugar a dudas la facultad ya existente del Juez a cargo del
Procedimiento  de  Ejecución  Hipotecaria,  establecido  en  la  Ley  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras , para que en armonía con la legislación de protección a los derechos del consumidor,
califique las circunstancias que llevan al deudor a la situación de mora en el pago de sus
obligaciones hipotecarias.
De esta forma, previo al juicio declarativo, el juez a cargo del proceso, podrá valorar y determinar
si las clausulas del Contrato Hipotecario dejan en una situación de desventaja al deudor
hipotecario, decretando medidas que cautelen los derechos del consumidor.
3.- Las denominadas clausulas de aceleración, podrían constituirse en verdaderas clausulas
abusivas, sobre todo cuando se está frente a contratos de larga duración, en los que un tardanza o
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mora en los pagos no reviste un carácter esencial, sino que una cuestión transitoria derivada de
circunstancias excepcionales.
4.- De acuerdo a las estadísticas proporcionadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, al mes de enero de este año estaban vigentes 1.184.262 operaciones de mutuos
hipotecarios no endosables y 115.193 endosables considerando tanto los otorgados como los
administrados por las instituciones sujetas a fiscalización y 162.127 letras de crédito, lo que da un
total de 1.442.473 operaciones, equivalentes a $MM 39.508.185 , lo que da cuenta de la
gravitación social y económica del mercado hipotecario en nuestro país.
5..- Aunque no existe información consolidada oficial sobre el número de remates hipotecarios que
ocurre cada año hay antecedentes que permiten confirmar la relevancia social que tiene el remate
de propiedades sin consideración de las condiciones económicas del deudor. Por ejemplo, se ha
informado que el Banco Estado, que es el principal gestor de créditos con subsidio, tuvo que
reprogramar el 77% de su cartera , en tanto que la propia Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras ha señalado que uno de cada tres deudores bancarios se encuentra
moroso, concentrándose las deudas en las rentas más bajas. Por último, la Superintendencia
publicó que el 14,4% de las deudas hipotecarias se encontraba impaga a junio de 2014 .
6.- Por último, y con el fin de evitar el abuso de una norma que apunta a proteger el patrimonio
familiar  sin  que  se  eludan  las  responsabilidades  crediticias  libremente  contraídas,  se  ha
considerado necesario establecer algunas restricciones que aseguren que se logre el objetivo
propuesto, como precisar que la ley operará sólo para el bien raíz utilizado como vivienda por la
familia del deudor, darle la oportunidad a este de mantener la propiedad del bien aun en caso de
que se llegue al remate de la vivienda y premiar su buen comportamiento histórico como deudor
permitiéndole la readquisición del bien raíz, en el contexto de las disposiciones sobre retroventa
contenidas en el Código Civil .
I. Proyecto de Ley
Artículo 1º: Modificar el Artículo 103 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 3 de 1997 del Ministerio de
Hacienda que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
Otros Cuerpos Legales, de la siguiente forma:
a) En el primer inciso, reemplazar la expresión “decretará” por “podrá decretar”.
b) En el segundo inciso, a continuación de la palabra “días” y antes de la coma, la ex-presión
“hábiles”.
Artículo 2º Intercalar las siguientes disposiciones en la Ley General de Bancos:
Artículo 103 Bis: Cuando concurran circunstancias excepcionales, oportunamente acreditadas y
calificadas ante el tribunal, y el deudor no hubiere satisfecho las cuotas o dividendos acordados en
el plazo estipulado y requerido judicialmente no los pague en el término de diez días, el juez podrá
determinar la suspensión de remates, desalojos y otras medidas en curso.
Tratándose de adultos mayores, el juez instará al deudor y al acreedor a pactar una renegociación
o hipoteca revertida.
Se entenderá por circunstancias excepcionales aquellas ocasionadas por motivos de fuerza mayor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
u otros hechos ajenos a la voluntad del deudor, tales como crisis financieras globales, quiebras
derivadas  de  acciones  temerarias  debidamente  calificadas  que  escapan  a  su  control  y
responsabilidad y que generan una situación de insolvencia y baja significativa en los ingresos del
grupo familiar.
Artículo 103 Ter: El Juez que conoce de un proceso declarativo como es el Juicio Hipotecario, podrá
apreciar  las  circunstancias  excepcionales  señaladas  que  dificultan  el  pago  de  las  cuotas
hipotecarias morosas, pudiendo determinar el carácter desproporcionado y abusivo de la ejecución
hipotecaria y adoptar medidas cautelares que garanticen la plena eficacia de la decisión que
restablezca el sentido de la Justicia, incluyendo la suspensión de re-mates y desalojos.
Conforme los antecedentes que, tanto el demandante como el demandado presenten ante el
Tribunal, será el juez a cargo del proceso declarativo competente para resolver previamente si se
está en presencia de una acción desproporcionada, pudiendo declarar como abusiva la clausula
contractual que constituye el fundamento del título ejecutivo y desechar la petición de la
institución acreedora.
El juez deberá tomar en consideración que el deudor del bien raíz cuyo pago moroso se encuentre
en litigio cumpla las siguientes condiciones:
a) Que el bien raíz esté siendo habitado por la familia del deudor.
b) Que el deudor no obtenga ningún tipo de ingreso pecuniario por la posesión del bien.
c) Que el deudor no haya contraído otro crédito hipotecario en los 12 meses anteriores ni esté
tramitando uno al momento de invocar esta ley.
En estos casos no procederá el remate o desalojo de las familias, cuando el demandado se
encuentre en estado de insolvencia producto de circunstancias excepcionales., considerando
especialmente la concurrencia de los siguientes hechos:
Por una sola vez en la extensión del plazo para el pago del crédito, cuando se trate de una
situación que comprometa la vivienda de uso familiar.
b) Cuando el deudor hipotecario tenga más del 70% de su crédito cancelado.
c) Conjuntamente con lo anterior, el deudor deberá acreditar que producto de las circunstancias
excepcionales, los ingresos familiares hayan disminuido a menos del 50% des-de el momento que
se entró en mora, producto de situaciones de cesantía o causas de fuer-za mayor o que la cuota
hipotecaria resulta superior al 50 % de los ingresos netos que perciba el conjunto de los miembros
de la unidad familiar.
La concurrencia de las circunstancias a que se refiere esta Ley podrá ser acreditada por el deudor
en cualquier momento del procedimiento de ejecución hipotecaria y antes de la ejecución del
lanzamiento, ante el Juez encargado del Procedimiento de Juicio Hipotecario.
En caso que el deudor no aporte antecedentes que permitan al Juez calificar si se está frente a
situaciones o circunstancias excepcionales, se decretará el remate del inmueble, teniendo como
base el valor mínimo que resulte del promedio de las tasaciones que acompañen tanto deudor
como acreedor.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La falsedad de los antecedentes entregados por cualquiera de las partes será sancionada como
fraude o estafa, conforme a la legislación penal correspondiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, CERONI, FARCAS, GAHONA, LETELIER Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, GIRARDI Y HERNANDO, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N° 20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS Y
DEBERES QUE TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES
VINCULADAS A SU ATENCIÓN EN SALUD, CON EL OBJETO DE AUMENTAR
LAS SANCIONES APLICABLES A LOS ATENTADOS Y AMENAZAS CONTRA
FUNCIONARIOS DE HOSPITALES PÚBLICOS”. (BOLETÍN N° 11231-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, CERONI,
FARCAS, GAHONA, LETELIER  Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJA L, GIRARDI  Y
HERNANDO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N° 20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS
Y DEBERES QUE TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU
ATENCIÓN EN SALUD, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS SANCIONES APLICABLES A LOS
ATENTADOS Y AMENAZAS CONTRA FUNCIONARIOS DE HOSPITALES PÚBLICOS”. (BOLETÍN N°
11231-07)
“Valparaiso, mayo de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I. VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º, 63º y 65º de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Además de, lo asegurado a todas las personas en el artículo 19º N°s 1°, 2°, 3° y 9º de nuestra
carta fundamental.
II. FUNDAMENTOS.
1.- El aumento de la violencia es un fenómeno sociocultural que alcanza a múltiples ámbitos, como
la violencia de género, la violencia infantil, la violencia política (lo que llevó a la dictación de la Ley
Nº 20.048 que, modifica el Código Penal y el Código de justicia militar en materia de desacato), la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
violencia étnica, violencia escolar o bulling y también en el ámbito laboral. Así, la violencia laboral
es un problema de salud pública que ha crecido exponencialmente en todo el mundo y que
provoca graves consecuencias para los individuos, sus familias y la comunidad en general, aun
cuando,  el  ambiente  laboral  había  sido  considerado  tradicionalmente  como  un  ambiente
relativamente benigno y libre de violencia, nuestra concepción del problema ha evolucionado
hacia el concepto de que la violencia laboral no es más, un problema individual y aislado[1].
2.- Las causas de este grave fenómeno son muchas y de diversa índole; pero lo que es evidente
son las consecuencias negativas de esa violencia en la prestación de los servicios de salud o
sanitarios en el país, que necesariamente causarán un detrimento en la calidad de la atención de
salud, el desarrollo académico y el desarrollo territorial-descentralizado de las profesiones del área
de la salud, e incluso, pueden conducir a que los trabajadores abandonen el desarrollo de su
profesión. La Organización mundial de la Salud (OMS) estima que uno de cada seis trabajadores
enferma por maltrato en el ámbito laboral, uno de los riesgos a los que están sometidos los
trabajadores en el desempeño de su actividad diaria es consecuencia de la interacción con otras
personas, la cual puede derivar en comportamientos agresivos o de sometimiento o maltrato[2].
Respecto de las posibles causales de este fenómeno no podemos desconocer las falencias de la
salud pública, pero estas no son una causa razonable que permita a la violencia tomar los ribetes
de que hemos tomado conocimiento, en este contexto la demora en la atención y carencia de
recursos parece aumentar el nivel de agresividad y refleja las carencias profundas de la salud
pública en Chile. Por ello es capital que las autoridades sanitarias concentren sus labores por
ahora en mejorar las medidas de prevención y sanción de las conductas violentas contra el
personal sanitario y mejorar el sistema de atención de emergencia, con más personal y recursos
para estas áreas críticas.
3.- Lamentablemente no se trata de hechos aislados, hemos sabido cómo han sido agredidos
algunos miembros del personal sanitario en las comunas de Yungay, Marchihue, Loncoche, entre
otros; razón por la cual la Ministra de Salud, la Dra. Carmen Castillo Taucher y el otrora Ministro
del Interior (s), Mahmud Aleuy, anunciaron el pasado 30 de marzo de 2017 que, ambas carteras
presentarán querellas en contra de todos quienes resulten responsables de las agresiones a
funcionarios de la salud ocurridos en establecimientos de las regiones del Biobío y Araucanía en el
último tiempo. Con todo, se trataría de un fenómeno que se repite con demasiada frecuencia en
Urgencias, Policlínicos, Hospitales, CESFAN, en Centros de Atención Primaria de salud, etc. Y es un
fenómeno que trasciende fronteras, ya que también en España se han tomado cartas en el asunto,
a raíz de exponencial desarrollo de violencia contra el personal sanitario y, no se trataría de
hechos aislados que acontezcan alguna vez en un hospital de dicho país, sino algo que se repite
con  demasiada  frecuencia  en  Urgencias  y  en  Centros  de  Atención  Primaria[3].  A  mayor
abundamiento, nos encontramos ante un escenario con un clima de violencia social no mediada
por el lenguaje, en el que el tiempo hasta la respuesta violenta es cada vez más breve y en el que
se han degradado las figuras de autoridad.[4]
4.- Sin perjuicio del aumento de las noticias sobre el tema, las denuncias y la violencia de este tipo
de atentados y amenazas contra el personal sanitario o de salud, no contamos con estudios
previos en la atención de salud a nivel nacional que nos permita cuantificar con precisión este
flagelo contra todas las categorías de los profesionales de la salud. Lo cual nos lleva a concluir lo
necesario de reducir la frecuencia y la gravedad de las agresiones y situaciones conflictivas que
sufre el personal que trabaja en los centros sanitarios, siendo perentorio adoptar medidas, tanto
de carácter preventivo, como inmediatas y posteriores a la agresión sufrida. No obstante, lo
anterior la Revista Panamericana de Salud Pública, publicó en el año 2015 una investigación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
original (Original research Pan American Journal of Public Health), con el objetico de determinar la
frecuencia de agresiones al personal sanitario en una red social de profesionales de la salud, a
través  de  una  encuesta  electrónica  voluntaria  y  confidencial  a  través  del  sitio  web
“intramed.net”[5] (un portal web exclusivo para médicos, www.intramed.net, entre los alrededor
de 750.000 usuarios del sitio, sus resultados son difíciles de pasar por alto: el 66,7% (casi 7 de
cada diez) de los encuestados refirieron haber recibido agresiones durante el año previo (2013);
en el 63% de los agresores no se detectó alteración de las facultades mentales; uno de cada
cuatro de los lesionados debieron suspender temporalmente su actividad laboral por las secuelas.
Otros aspectos que merecen destacarse de la encuesta referida, son que, el 46,6% de los
encuestados declara sentirse inseguro en su lugar de trabajo, incluso cuando la institución cuenta
con personal de seguridad.
El desarrollo de medidas en los diversos hospitales u recintos hospitalarios de toda la red pública
de salud a nivel nacional, por parte de la autoridad sanitaria no merece más dilación ni dudas,
pudiendo la autoridad implementar diversas medidas tendientes a proveer a la salud pública de
una solución o que puedan colaborar en resolver esta situación de violencia, la educación sin duda
seria el pilar fundamental, como un medio idóneo para lograrlo; además de presencia policial o de
seguridad privada, atención grupal,
cámaras de seguridad, instalación de dispositivo antipático, atención con puertas abiertas o
prohibición del ingreso de familiares de los pacientes.
5.- Por todo lo descrito, sabemos que nos enfrentamos a un grave y cada vez más frecuente
problema que genera secuelas emocionales y laborales, y causan una percepción de inseguridad
ciudadana, primero en el lugar de trabajo entre los profesionales sanitarios y en segundo lugar en
la respectiva comuna. El problema adquiere dimensiones de gravedad no solo porque expone a
miles de personas a ser víctimas de agresiones, sino porque viola derechos fundamentales, como
la seguridad en el lugar de trabajo y la garantía que asegura la integridad física y psíquica de
todas las personas y porque sus secuelas alteran la calidad del servicio prestado y afectan de este
modo a la salud pública de toda la población.
No cabe duda de la necesidad de implementar medidas inmediatas para garantizar la seguridad
de los profesionales funcionarios y los miembros del personal sanitario y es nuestra esperanza que
esta moción contribuya a que se pueda mejorar sin demora la situación de miedo y violencia que
se vive en los hospitales y recintos hospitalarios de la red pública de salud, para poder controlar
este lamentable fenómeno.
III. IDEAS MATRICES:
Por todo lo descrito, creemos que es un valor digno de protección jurídica la integridad física y
psíquica de los profesionales funcionarios o miembros del personal sanitario de la salud pública,
siendo el elemento de protección legal que proponemos. La presente moción tiene por objeto
penalizar todo tipo de agresiones cometidas en contra de los referidos funcionarios públicos que,
con ocasión o en ejercido de sus funciones son objeto de maltrato de obra por parte de pacientes,
usuarios y sus familiares en general; incorporando y/o agravando las sanciones contenidas en el
Código Penal para otros funcionarios públicos. Las medidas que proponemos para hacer frente al
riesgo de agresión y frente a las situaciones conflictivas generadas, son medidas dirigidas a paliar
las consecuencias de un acto de violencia contra el personal sanitario, desde la óptica de su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sanción; también proponemos actuaciones posteriores, principalmente de seguimiento y control y
también medidas de carácter preventivo, destacando la definición de agresión lo más amplia
posible, calificando como tal toda situación inminentemente peligrosa cometida contra los
trabajadores del sector en el ejercicio de su profesión u oficio o con ocasión de aquellas; por parte
de pacientes, usuarios, familiares o acompañantes y que cause un daño físico o psicológico en los
funcionarios o perjudique la propiedad en supuestos como amenazas, abusos verbales o físicos,
comportamientos intimidatorios, ataques físicos y coacciones o ataques sexuales. Por lo cual, las
agresiones, pueden ser de tipo verbal, físicas o psicológicas y están serán sancionadas del mismo
modo que ya regula el Código Penal, respecto de los fiscales públicos y defensores públicos, para
que estas conductas penadas sean tratadas en forma homogénea, considerándolas un delito y con
pena de cárcel para el agresor.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar la siguiente moción:
Proyecto de ley
Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales, con el propósito de aumentar la sanción penal a
quienes atenten contra los miembros o funcionarios del personal sanitario o equipos de salud.
Artículo 1º: Modifíquese el título sexto, del Código Penal, llamado “De los Crímenes y Simples
Delitos contra el Orden y la Seguridad Públicos Cometidos por Particulares”, del Libro Segundo del
Código Penal.
1º.- Modifíquese el encabezado del acápite 1º bis del título sexto del precitado libro y código, en el
sentido  de  sustituir  la  palabra  “y”  existente  entre  las  expresiones  “Ministerio  Público”  y
“defensores penales” públicos, por una coma y agregar a continuación de la expresión “penales
públicos”, la siguiente frase: Y el personal sanitario de los recintos hospitalarios u hospitales de la
red pública de salud, previstos en el artículo 2º del DF1 Nº 1 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469.
2º.- Modifíquese el articulo 268 ter, en el siguiente sentido: Agréguese a entre las expresiones
“penal público” y “en razón del”; la siguiente frase nueva, sucedida de una coma: O a un miembro
o funcionario del personal sanitario de los recintos hospitalarios u hospitales de la red pública de
salud, antedichos,”.
3º.- Modifíquese el articulo 268 quater, en el siguiente sentido: Agréguese a entre las expresiones
“penal público” y “en razón del”; la siguiente frase nueva, sucedida de una coma: O a un miembro
o funcionario del personal sanitario de los recintos hospitalarios u hospitales de la red pública de
salud, previstos en el artículo anterior,”.
4º.- Modifíquese el articulo 268 quinquies, en el siguiente sentido: Agréguese a entre las
expresiones “penal público” y “en los términos”; la siguiente frase nueva, sucedida de una coma:
O a un miembro o funcionario del personal sanitario de los recintos hospitalarios u hospitales de la
red pública de salud, previstos en el artículo anterior,”.
5º.- Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 268 quinquies, del siguiente tenor: Estas
conductas de atentados o amenazas contra el personal sanitario, deberán efectuarse en los
recintos hospitalarios y hospitales que cuenten con autorización sanitaria vigente, otorgada por el
Servicio de Salud en cuyo territorio de competencia se encuentren ubicados y conferida con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
arreglo a la ley, en el ejercicio de las funciones propias de su cargo, o con ocasión de ellas.
ARTICULO 2º: Modifíquese la Ley Nº 20.584 en el siguiente sentido: Agréguese el siguiente inciso
final al artículo 35º de la precitada ley:
“Se entenderá por trato irrespetuoso o actos de violencia verbal o física contra los integrantes del
equipo de salud o funcionarios del personal sanitario, toda situación inminentemente peligrosa
cometida contra ellos en el ejercicio de su profesión u oficio o con ocasión de ellas, por pacientes,
usuarios, familiares o acompañantes y que cause un daño físico o psicológico en el funcionario o
que  perjudique  la  propiedad  en  supuestos  como  amenazas,  abusos  verbales  o  físicos,
comportamientos intimidatorios, ataques físicos y coacciones o ataques sexuales. Estas conductas
de atentados o amenazas contra el el personal sanitario de los recintos hospitalarios u hospitales
de la red pública de salud, previstos en el artículo 2º del DF1 Nº 1 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469; se regirán por lo prescrito en los artículos 268 ter y siguientes del Código Penal”.
ARTICULO 3º: El Ministerio Público implementará un formulario, cuyo contenido determinara en un
reglamento, que al efecto se dicte, en un plazo no superior a 180 días desde la entrada en
vigencia de esta ley; en cual se permita realizar un seguimiento de los delitos contra el personal
sanitario,  sean  profesionales  funcionarios  y  los  miembros  o  funcionarios  de  los  recintos
hospitalarios u hospitales de la red pública de salud, establecidos en el artículo 2º del DF1 Nº 1
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469; el cual deberá contemplar el registro del agresor, de la víctima y de
las circunstancias del caso, para efectos del seguimiento y control de estos delitos”.
[1] VILLARREAL BENÍTEZ D MUR ANDREU EM. Violencia laboral en atención primaria. Gestión
Práctica de Riesgos Laborales. 2010; 72:14-22.
[2] VILLARREAL BENÍTEZ D MUR ANDREU EM. Ibídem.
[3] LAMAS MEILÁN MM. Agresiones a los médicos en el ejercicio de las funciones de su cargo o
con ocasión de ellas. Cad Aten Primaria. 2006; 13:211-218.
[4] Flichtentrei D. Prats M. de Intramed Travetto C. Daciuk N. del Instituto Grupo de Estudio
Docencia e Investigación (Gedic) encuesta del año 2013 respondida por médicos enfermeros y
odontólogos con grado universitario completo de países de América latina la mayor parte de la
muestra (771%) comprendió a profesionales de Argentina México y Ecuador. Disponible en:
http://iris.paho.org/xmlui/bitstream/handle/123456789/18380/v38n4a7p307-315.pdf?sequence
=1&isAllowed=y
[5] Disponible en: http://www.intramed.net/contenidover.asp?contenidoID=88308
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, CAS-TRO, CERONI, GARCÍA, GONZÁLEZ, LETELIER Y NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 15.076, CON EL OBJETO
DE REGULAR LA ACTIVIDAD DE LOS PSICÓLOGOS”. (BOLETÍN N° 11229-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, CASTRO,
CERONI, GARCÍA, GONZÁLEZ, LETELIER Y NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 15.076,
CON EL OBJETO DE REGULAR LA ACTIVIDAD DE LOS PSICÓLOGOS”. (BOLETÍN N° 11229-11)
“Valparaíso, enero de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I. VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º, 63º y 65º de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Además de, lo asegurado a todas las personas en el artículo 19º N°s 1°, 2° y 9º de nuestra carta
fundamental.
II. FUNDAMENTOS.
1.- Considerando el triste estado de la salud mental en Chile, en términos comparativos, los
problemas de la salud pública vinculados a la salud mental en Chile son preocupantes. En efecto,
el suicidio es la segunda causa de muerte en el país, en personas entre los 20 y los 44 años
(12,8% de los casos), siendo la primera causa de muerte entre los hombres de dicho segmento
etario (14.9% de los casos).[1]
A mayor abundamiento, un 17.2% de la población chilena mayor a 15 años ha presentado
síntomas depresivos en el último año, cifra muy por sobre países desarrollados tales como Estados
Unidos, donde la cifra corresponde a 9.5%[2].
Adicionalmente, de acuerdo al segundo estudio de carga de enfermedad y carga atribuible
realizado en Chile, un 23.2% de los años de vida perdidos por discapacidad o muerte (Avisa)están
determinados por las condiciones neuro-psiquiátricas, proporción que alcanza un 38.3% en el
segmento de la población entre 10 y 19 años, y un 30.3% entre 1 y 9 años, según las cifras
proporcionada por el Ministerio de Salud del año 2007.
2.- Frente a estas dramáticas cifras, como médico e incluso como mero espectador, lo natural y
obvio es preguntarse ¿por qué?, ¿cuál es la razón?, ¿cómo podemos abordar este problema?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para  aproximarnos  a  una  respuesta,  bien  podemos  pensar  en  la  organización  de  los
establecimientos de salud en Chile y su personal. La red pública de salud distingue tres niveles de
atención con sus respectivas unidades en la red pública, dependientes de los Servicios de Salud o
municipalidades, según el caso.
Recuadro Nº 1[3]
Con respecto a la atención primaria de salud su objetivo es otorgar una atención integral de
excelente calidad, centrada en las personas y sus familias, enfocada en lo preventivo y
promocional, es decir, anticipándose a la enfermedad, bajo el Modelo de Salud Integral con
Enfoque Familiar y Comunitario, este servicio cuenta con un equipo de cabecera para la atención
de los pacientes, compuesto de enfermera, médico, asistente social, técnico paramédico y otros
profesionales acordes a la realidad local[4].
Pero de los establecimientos de salud, los Centros de Salud Familiar(CESFAM), los Centros
Comunitarios de Salud Familiar (CECOSF) y en los consultorios, el personal de salud mental es
sumamente escaso, desde ya una especialidad como la psiquiatría o neurología son escasos, lo
son también en estos centros los psicólogos, no obstante, de la carencia evidente de contar con
este personal especializado dada las altas tasas de mortalidad por depresión y suicidios.
En los Centros Comunitario de Salud Mental Familiar (COSAM), la situación es diferente, estos
centros se definen como un establecimiento de atención ambulatoria, dedicado al área de salud
mental y psiquiatría, que apoya y complementa a los consultorios de la comuna en la cual
funciona; si bien tiene una orientación precisamente enfocada en la salud mental, han resultado
ser escasos y no tener capacidad para atender a todos los pacientes.
3.- Otra arista dice relación con las enfermedades de índole mental que forman parte de las
patologías con cobertura Ges o Auge, de un total de 80 patologías solo 4 están cubiertas o son
consideradas un problema de salud GES, estas son: Esquizofrenia, Depresión en personas de 15
años y más, Consumo Perjudicial o Dependencia de riesgo bajo a moderado de alcohol y drogas en
personas menores de 20 años y Trastorno Bipolar en personas de 15 años y más y no se han
agregado a las patologías referidas otras enfermedades mentales en diez años por lo menos; a
pesar de que las enfermedades neuropsiquiatrías corresponden a 23,2% del costo total de
enfermedades en Chile[5]. Entonces, considerando los índices iniciales han debido incorporase
problemas de salud como el déficit atencional, la depresión adolescente, el trastorno bipolar y el
maltrato infantil.
Sobre el costo de una enfermedad, desde el punto vista personal, social y de políticas públicas, en
el año 1993, el Banco Mundial en colaboración con la Organización Mundial de la Salud y la
Escuela de Salud Pública de la Universidad de Harvard, implementaron el primer estudio de carga
mundial de enfermedad, el que permitió obtener estimaciones rigurosas sobre mortalidad y
morbilidad por edad, sexo y región del mundo e introdujo un nuevo indicador denominado AVISA o
Años de Vida Ajustados por Discapacidad; este indicador muestra el número de años de vida
perdidos por muerte prematura (el componente de mortalidad) y los años de vida vividos con
discapacidad (el componente calidad de vida), en este último aspecto inciden capitalmente las
enfermedades mentales, desgastando la salud individual de las personas, el desempeño y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estabilidad laboral, la calidad de vida, familiar y finalmente a los sistemas de salud pública, en una
cadena de acontecimientos negativos. En efecto, los resultados de ese primer estudio permitieron
visualizar la magnitud de algunos problemas de salud, que causan menos muerte, pero que
generan discapacidad, como son los trastornos mentales[6], es decir, el AVISA, mide la pérdida de
salud que se produce a raíz de una enfermedad, discapacidad o muerte, siendo las condiciones
neuropsicológicas las de mayor influencia en la población, en particular en adultos y adultos
mayores.
4.- En el año 2011 en Chile, la prevalencia de síntomas depresivos alcanzó el 17,2% de la
población, un 21,67% declara haber recibido un diagnóstico médico de depresión, tendencia que
resulta mayor en mujeres y grupos de menor nivel educacional[7], más aún, el estudio presentado
por la OCDE del año 2013 demuestra el aumento progresivo (60% durante los últimos 50 años) de
las tasas de suicidio principalmente en los países en vías de desarrollo y Chile es el segundo país
donde más ha aumentado la tasa de suicidio después de Corea del Sur. El panorama se torna más
preocupante ya que en Chile, la tasa de mortalidad por suicidio alcanza el 13,3%, sobre el
promedio de los países de la OCDE siendo la segunda causa de mortalidad en adolescentes, solo
después de los accidentes vehiculares.
El informe final del estudio de carga de enfermedad y carga atribuible, AVISA, del año 2007,
demostró que el grupo de población adulta, entre los 20-44 años, es el que concentra mayor
cantidad de AVISA, con un 39,5% del total[8]. Las enfermedades preponderantes en los tramos
20-44 años y 45-59 años son las condiciones neuropsiquiátricas, cuya carga está influida
principalmente por los trastornos del ánimo y dependencia de alcohol, le siguen las enfermedades
digestivas, dadas esencialmente por trastornos de la vía biliar; y enfermedades cardiovasculares,
dadas  principalmente  por  enfermedad  hipertensiva  del  corazón  y,  secundariamente,  por
enfermedad isquémica del corazón y enfermedad cerebrovascular. Así, hemos podido identificar
que los problemas de salud mental son prioritarios, lo cual se ve demostrado por la estimación de
la carga de enfermedad para el país, con la relevancia de las enfermedades crónicas no
transmisibles,  como  de  las  condiciones  neuropsiquiátricas,  digestivas  y  cardiovasculares,
destacando el grupo de edad media, de 20 a 44 años, quienes concentran un porcentaje
importante de la población, que vive con discapacidad y por lo tanto, requiere de una respuesta
adecuada desde el sistema de salud.
5.- Luego de analizar las cifras drásticas de nuestra realidad y teniendo a la vista, abordar el
problema detectado, corresponde discernir sobre el presupuesto para encarar la problemática
descrita y adelantaremos que el presupuesto es insuficiente para enfrentar los graves problemas
de salud mental que afectan al país: A pesar de los preocupantes datos, el presupuesto público
destinado a salud mental es exiguo.
Tal como lo señala el borrador del Plan Nacional de Salud Mental para los años 2016-2025,
solamente el 2,14% del presupuesto total de salud en el sector público es dirigido a la salud
mental, cifra muy inferior a la meta del 5% planteada por el Plan Nacional de Salud Mental y
Psiquiatría del año 2000. Esto sitúa a Chile en una posición desmejorada en términos de prioridad
presupuestaria para la salud mental, incluso en comparación a otros países de la región, tales
como Uruguay (8%), Costa Rica (8%), Estados Unidos (6%) y Cuba y Jamaica (5%) y muy por
debajo de países desarrollados como Australia (9,60%), Reino Unido (10,00%), Suecia (11,00%) y
Nueva Zelanda (11,00%).
6.- Incidencia de los problemas de salud mental en la calidad de vida de la población, y en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encarecimiento del tratamiento de condiciones médicas crónicas: de acuerdo al borrador del Plan
Nacional de Salud Mental para los años 2016-2025:
Los problemas de salud mental afectan en mayor medida a las personas con menor nivel
educacional, a los más jóvenes, a las mujeres, impactan de manera particular a personas de
pueblos originarios y empiezan tempranamente en la vida: entre los niños de 4 a 11 años, un
27,8% presenta alguno de estos trastornos.
En definitiva, los problemas de salud mental inciden especialmente en los grupos más vulnerables
de la sociedad, repercutiendo negativamente en su calidad de vida y en la productividad
económica de la población laboralmente activa, encareciendo además el tratamiento de personas
que sufren de condiciones médicas crónicas y algún problema mental no tratado o detectado,
súmense  las  dependencias  problemáticas  de  sustancias  psicotrópicas  o  al  alcohol.
Paradojalmente, la escasa inversión en salud mental aumenta la proporción de recursos que
deben destinarse anualmente al presupuesto general en salud, es decir, si se aumentara el
presupuesto en salud mental, con ello se podrán conseguir mejoras en este ámbito y, ello
permitiría reducir el gasto en otros rubros del presupuesto de la nación que se destina a la salud.
No es menor y destacamos nuevamente que, las enfermedades mentales y el abuso de sustancias
son la causa mayor de pérdida de productividad y ausentismo laboral, lo que tiene un costo
directo para el empleador e indirecto para el país a los sistemas de salud, según nos informa la
National Business Group of Health 2005.
7.- La psicología ayuda en el tratamiento de la salud mental y para lograr cobertura efectiva y
eficiente de las personas afectadas, debiese abordarse la desmejorada condición laboral de los
psicólogos en relación a otras profesiones de la salud, ya que actualmente, no existe una
regulación específica en torno a la profesión de los psicólogos como profesionales funcionarios en
el área de salud mental.
La legislación aborda de manera no sistemática el tópico, a través de distintas normas contenidas
sobretodo en legislación dictada en el transcurso de los últimos 10 años. Corresponde destacar las
siguientes: 
a) Código Sanitario. 
b) Ley Nº 19.966 (2004) que establece un Régimen de Garantías en Salud. 
c) Ley Nº 20.584 que Regula los Derechos y Deberes que Tienen las Personas en Relación a las
Acciones Vinculadas a su Atención de Salud (2012). 
d) Ley N° 20.422 que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad (2010). 
e) Decreto N° 201 que Promulga la Convención de las Naciones Unidas Sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo (2008).
La regulación legal de la psicología como disciplina asociada a la salud mental se encuentra
prevista en la normativa del Código Sanitario, el cual dispone en su artículo 113 que: “los servicios
profesionales del psicólogo comprenden la aplicación de principios y procedimientos psicológicos
que tienen por finalidad asistir, aconsejar o hacer psicoterapia a las personas con el propósito de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
promover el óptimo desarrollo potencial de su personalidad o corregir sus alteraciones o
desajustes. Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que estén mentalmente
enfermas, deberán poner de inmediato este hecho en conocimiento de un médico especialista y
podrán colaborar con éste en la atención del enfermo”.
La disposición señalada fue incorporada al Código Sanitario en el año 1968, y refleja una relación
asimétrica entre la medicina y la profesión de la psicología que resulta insostenible a la luz del
estado del arte de la salud mental contemporánea. En efecto, hoy en día psicólogos, médicos
psiquiatras, neurólogos, trabajadores sociales y biólogos (entre otros), forman parte del desafío
interdisciplinario que conlleva enfrentar el tópico de la salud mental, tanto a nivel nacional, como
internacional; en virtud de lo anterior, es preciso que la legislación vigente reconozca el vínculo
horizontal que une a las distintas profesiones que abordan este aspecto vital de la salud pública en
el país, reconociendo con ello el estado del arte en la materia. Cabe destacar la definición de salud
proporcionada por el preámbulo de la carta de constitución de la Organización Mundial de la Salud
(OMS), del año 1946 en la ciudad de Nueva York, nos dice que “La salud es un estado de completo
bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades”[9].
Otro aspecto que sitúa en una posición desmedrada a la psicología, en relación con otras
profesiones del sector salud, es su exclusión de la regulación contenida en las leyes Nºs 15.076 y
19.664. En dichos cuerpos legales se abordan aspectos tales como remuneraciones, mecanismos
de  ascenso  salarial  y  jerárquico,  reglas  relativas  al  retiro,  y  criterios  para  asegurar  el
financiamiento a quienes cursan especializaciones profesionales bajo ciertas condiciones. Uno de
los problemas de esta regulación es que solo se refiere a ciertas profesiones dentro del ámbito de
la salud (médicos-cirujanos, farmacéuticos o químicos-farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos
dentistas),  omitiendo  pronunciarse  respecto  de  otras  disciplinas  profesionales  vinculadas
directamente  a  la  salud,  como  la  psicología.
III. IDEAS MATRICES.
Incluir a la psicología como profesión con reconocimiento en el estatuto administrativo del sector
salud, en la normativa particular precitada; que los psicólogos que trabajan en el ámbito público
tengan una vinculación contractual o jurídica que les permita el desarrollo cabal de sus
competencias, su perfeccionamiento y entregar los estímulos adecuados para desarrollar una
carrera que involucre un incentivo para la especialización; armonizar la legislación con las cifras
del Estudio de Carga por Enfermedad, del Ministerio de Salud y el indicador AVISA, con el objeto de
incorporar a profesionales de la psicología en el los servicios de salud y conseguir una carrera
funcionaria para ellos en la salud pública.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO Y LA LEY Nº 15.076 QUE CONSTITUYE EL ESTATUTO PARA
LOS  MEDICO-CIRUJANOS,  FARMACEUTICOS  O  QUIMICO-FARMACEUTICOS,  BIO-QUIMICOS  Y
CIRUJANOS DENTISTAS PARA REGULAR LA ACTIVIDAD DE PSICOLOGOS Y LA PRESTACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SERVICIOS PROFESIONALES PSICOLOGICOS.
ARTÍCULO 1°.- Modifíquese el Código Sanitario en el siguiente sentido:
1) En su artículo 112, inciso primero, intercálese, entre las expresiones “química y farmacia” y “u
otras relacionadas”; precedida de una coma la voz “Psicología”.
2) Intercálese en el artículo 113°, inciso tercero, a continuación de la voz “asistir, y antes de la
expresión “aconsejar”, la siguiente expresión: “prevenir, rehabilitar”.
3) Agréguese en el artículo 113°, inciso tercero, a continuación de la frase “o desajustes”; la
siguiente expresión, antecedida de un punto seguido: “Así como, proporcionar las herramientas
que  permita  a  los  pacientes  lograr  su  realización  personal;  proponer  terapias  para  el
autoconocimiento del paciente, en sus aspectos físicos como espirituales y tener relaciones
comunitarias positivas; buscando para ello la cooperación del paciente, la familia, la red o conjunto
de servicios de salud mental y la comunidad”.
ARTÍCULO 2°.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2001, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.076; en el siguiente sentido:
En su artículo 1° intercálese entre las expresiones “bioquímicos”, “y”; antecedida de una coma, la
voz “Psicólogos”.
Es mi palabra”.
[1] Errázuriz P. Valdés C. “Salud Mental en Chile: El Pariente Pobre del Sistema de Salud” en
Claves de Políticas Públicas vol.11 agosto 2012 Santiago Instituto Políticas Publicas Universidad
Diego Portales
[2] Ibídem.
[3]  Fuente:
https://es.wikipedia.org/wiki/Organización_de_los_establecimientos_de_salud_en_Chile#Centros
_Comunitario_de_Salud_Mental_Familiar_.28COSAM.29
[4]  Fuente:
https://es.wikipedia.org/wiki/Organización_de_los_establecimientos_de_salud_en_Chile
[5] Ministerio de Salud (MINSAL). 2007. “Estudio de Carga por Enfermedad.” Disponible en:
http://epi.minsal.cl.
[6] Ibídem.
[7] Ministerio de Salud (MINSAL). 2011. “Estrategia Nacional de Salud para el Cumplimiento de
los Objetivos Sanitarios de la Década 2011 – 2020.” Disponible en: http://www.minsal.gob.cl.
[8] Ministerio de Salud Op. Cit.
[9] Fuente: http:/www.who.int/suggestions/faq/es
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MEZA,
ARRIAGADA, ESPINOSA, DON MARCOS, JIMÉNEZ, MELO Y ROBLES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, RESPECTO DE
LA PROHIBICIÓN DE PARENTESCO ENTRE EL ALCALDE Y LOS CONCEJALES
EN CASO DE PERTENECER A PUEBLOS INDÍGENAS”. (BOLETÍN N° 11242-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MEZA, ARRIAGADA , ESPINOSA,
DON MARCOS, JIMÉNEZ, MELO Y ROBLES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, RESPECTO
DE LA PROHIBICIÓN DE PARENTESCO ENTRE EL ALCALDE Y LOS CONCEJALES EN CASO DE
PERTENECER A PUEBLOS INDÍGENAS”. (BOLETÍN N° 11242-06)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La Constitución Política de la República en su artículo 1° incisos 1° y 3° señala:
“Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estrucuira la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.”. [1]
2.- De acuerdo a la premisa anterior entendemos que aún cuando todos quienes nacemos en el
territorio chileno somo iguales por esencia, el Estado debe ser garante de todos aquellos grupos
que tienen una identidad propia y que participan antivamente en la formación y desarrollo de
nuestra sociedad. Dentro de estos grupos intermedios podríamos incluir a quienes pertenecen a
un pueblo indígena o etnia, a falta de un reconocmiento explícito de los pueblos originarios por
parte del Estado de Chile en nuestra carta fundamental.
3.- La incorporación implícita de los pueblos indígenas dentro de los grupos intermedios que
señala la Constitución y que son parte del desarrollo de la sociedad, se apoya en la idea de que
éstos grupos, o la mayoría de ellos, mantienen sus constumbres, creencias y estructura de
organización o rangos, las cuales deben ser reconocidas y garantizadas por el Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Actualmente existen nueve pueblos indígenas reconocidos oficialmente por el Estado. Según el
censo de 2002, el 4,58% de la población chilena, es decir, 692.192 personas de 14 años o más, se
declaró indígena y perteneciente a uno de los ocho grupos étnicos reconocidos en la legislación de
entonces. En mayo de 2008, se añadió la comunidad diaguita, la cual se contabilizará en el censo
recientemente practicado, del año 2017.
Los datos con los que se cuenta indican que del total de la población indígena, el 87,31%, se
declaró mapuche; el 7,01%, aimara; el 3,04%, atacameño; el 0,89%, quechua; el 0,67%, rapanui;
el 0,46%, kolla; el 0,38%, kawésqar y el 0,24%, yagán. [2]
5.- Ahora más allá del reconicmiento oficial que se les ha dado por parte del Estado, en las últimas
décadas los pueblos indígenas han demandado mayores derechos y respeto de su cultura y
patrimonio, sobre todo en lo relativo a los territorios ancestrales que les fueron expropiados. Se
trata de un fenómeno que no solo ocurre en Chile, sino a nivel latinoamericano y mundial.
6.- En este contexto y como respuesta a las reivindicaciones indígenas planteadas a nivel
internacional, se dictó en 1989 el Convenio Nº 169 de la OIT, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en
países independientes, ratificado por Chile en el año 2008. Este instrumento reconoce derechos a
los pueblos indígenas sobre sus tierras y territorios, además de establecer mecanismos de
participación política (consulta indígena), y reconocer el derecho que les asiste a ejercer un control
progresivo sobre los programas de salud y educación dirigidos a ellos, entre otras cosas. [3]
7.- No obstante el importante hito que significó la consagración del Convenio N° 169, el punto
culmine de la recepción de la demanda indígena en la arena internacional, se dio en el 2007,
cuando la Asamblea General de Naciones Unidas, con la participación de Chile, adoptó la
Declaración de Derechos de Pueblos Indígenas (DDPI). Este documento va más allá que el
mencionado Convenio, reconociendo directamente que los pueblos indígenas, como cualquier otro
pueblo, tiene derecho a la libre determinación, expresada en el auto-gobierno en el seno de los
Estados en que habitan (autonomía), con las consecuencias que ello conlleva.
8.- Desde la entrada en vigencia del Convenio N° 169 de la OIT el año 2009 en nuestro país, el
gobierno de Chile se ha enfocado fundamentalmente en normar e implementar mecanismos de
consulta a los pueblos indígenas, frente a las medidas administrativas y legislativas que los
afecten de manera directa (Art. 6.1 letra a del Convenio 169). Así, desde su entrada en vigencia y
hasta el año 2013, el ejecutivo aplicó un mecanismo transitorio para cumplir con esta obligación,
contenido en una normativa reglamentaria (Decreto N° 124, de Mideplan), el que fue cuestionado
por no cumplir con los estándares que el Convenio N° 169 establece para las consultas. [4]
El 15 de noviembre de 2013 el Ministerio de Desarrollo Social dictó un nuevo reglamento que
regula la consulta indígena, a través del Decreto Supremo N° 66, el que fue publicado en marzo de
2014.
9.- La consulta previa indígena (CPI) tiene su origen en el derecho internacional de los derechos
humanos. Las garantías y características de la CPI han sido desarrolladas por diferentes
organismos del derecho internacional, particularmente por la propia OIT, el Relator Especial de
Naciones Unidas para Pueblos Indígenas, y la Corte Intermericana de Derechos Humanos.
Conforme a éste, la consulta previa es una obligación del Estado frente a medidas legislativas o
administrativas que puedan afectar a los pueblos indígenas.
La obligación señalada alcanza no sólo al poder ejecutivo, sino también al legislativo. Las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consultas deben ser de buena fe, apropiadas a las circunstancias y orientadas a alcanzar el
consentimiento de los pueblos concernidos, lo que implica procedimientos, medidas y plazos
apropiados para tal fin, y consensuados con los propios pueblos indígenas. [5]
10.- A la fecha se han llevado a cabo numerosos procesos de consulta previa a lo largo del país.
Algunos de ellos han tenido un alcance limitado geográficamente, y otros han tenido carácter
nacional. Estos últimos, se han referido principalmente a la implementación de los derechos
reconocidos a los pueblos indígenas, tales como las consultas impulsadas para acordar la
reglamentación de la CPI (2009, 2011 y 2012), aquella relativa a la reforma constitucional de
reconocimiento de los pueblos indígenas (2011), la que se refería a la creación de un Consejo de
Pueblos Indígenas (2009), o más recientemente, la referida a la creación del Ministerio de Pueblos
Indígenas (2014). Las de alcance local, se han referido principalmente a proyectos de inversión,
muchas de las cuales han derivado en procesos judiciales. [6]
11.- Sin perjuicio de lo anterior y del esfuerzo del Estado de Chile y sus gobiernos por implementar
la consulta previa de acuerdo a los estandares establecidos en el Convenio
N° 169, existe una serie de normas y procedimientos que se encuentran vigentes, que no fueron
objeto de consulta de acuerdo al protocolo establecido. Entre ellas se encuentra el artículo 75 de
la LOC de Municipalidades, introducido mediante la Ley N° 20.742 de fecha 01/04/2014, que
establece en su letra c): “Tampoco podrán desempeñar el cargo de concejal c) los que tengan,
respecto del alcalde de la misma municipalidad, la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o de afinidad inclusive”.
12.- La norma antes citada, en principio, aparace como una norma de aplicación general
totalmente lógica en el sentido de evitar el tráfico de influencias dentro de los municipios, no
obstante si nos detenemos a pensar en los vínculos de parentesco existentes entre los miembros
de nuestras comunidades indígenas, nos encontramos con que esta norma se alza como un
importante impedimento para la representación de los pueblos originarios, en instancias tan
impotantes como la administración local.
13.- Pensemos solo en el caso de la etnia rapanui, quienes residen en una isla y donde la mayoría
de sus habitantes se vinculan entre sí por lazos de familia, que por cierto provienen de tiempos
ancestrales. O por ejemplo en el caso de las comunidades mapuches en el sur de Chile, quienes
asimismo  presentan  vínculos  consanguíneos  directos  entre  sí,  que  afectan  por  ende  la
incorporación de representantes de los disntintos pueblos en la palestra política, como ya se hacía
mención.
14.- La premisa anterior se reafirma de acuerdo a las citas y ensayos del historiador y antropógolo
chileno José Bengoa, quien ha dedicado su vida al estudio del pueblo mapuche, pudiendo concluir
y aceverar, que los lazos de familia entre las personas indígenas, estuvieron presentes al
momento de formar las comunidades reduccionales, antecesoras naturales de las comunidades
indígenas actuales.
En su libro Historia del Pueblo Mapuche siglos XIX y XX, hace referencia a la constitución de la
comunidad reduccional en torno al lonco, indicando:
“Se discutía – entre los chilenos – como repartir la tierra a los indígenas. Había un acuerdo entre
todos los sectores, acerca de que era necesario reducirlos; ese había sido el sentido de la
campaña de ocupación. Sin embargo existía la posibilidad de: a) radicar a grandes conglomerados
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humanos en grandes extensiones bajo un cacicazgo; b) radicar familia por familia; o c) radicar a
los jefes familiares y caciques locales, junto a todos sus mocetones y familias. La primera
alternativa planteada principalmente por los militares, no se realizó, y habría sido muy diferente la
situación de los mapuches en la sociedad chilena si hubiera ocurrido. Los protectores de indígenas
eran quienes abogaban por la radicación familia por familia, ya que veían que era la forma más
adecuada para una rápida integración; no cabe duda de que sí lo era. Sin embargo radicar a cada
familia sin respetar rango y posición iba fuertemente en contra de la ya hiperestratificada
sociedad  mapuche.  Como  hubo  fuerte  oposición  a  ello  y  ofrecía  grandes  dificultades
administrativas, se optó por la tercera fórmula, de carácter intermedio. Se reconocía al “principal”
(lonco), sus allegados, vecinos y otras familias que allí vivían o simplemente eran asignadas,
formaban parte de la reducción. Surgió así la comunidad reduccional, no conocida con anterioridad
por los mapuches. Será lo característico del siglo XX”. [7] [8]
15.- Otros textos que asimismo tratan el desarrollo y desenvolvimiento de los pueblos indígenas
en Latinoamérica han mencionado el lazo familiar como un importante punto a tomar en
consideración. Ejemplo de ello es un estudio llevado a cabo por la CEPAL deniminado “Hogar y
familias indígenas en Bolivia, Chile y Panamá: Algunos hallazgos y su aporte a la recolección de la
información censal”, en el cual se señala: “Los principales factores que estructuran el parentesco
son el tipo de matrimonio, la descendencia y la residencia. Esos elementos constituyen la base de
la estructura social de los pueblos indígenas, por lo que deben considerarse al estudiar el hogar y
la familia indígenas en todo el proceso de investigación …” [9]
16.- Por su parte en el texto “Grupos de descendencia y propiedad de la tierra aymara en el
altiplano del extremo norte de Chile (Región de Arica y Parinacota)”, respecto, precisamente al
dilema de la propiedad de la tierra aymara en el altiplano del norte de Chile, se ha señalado que:
“…se describe y discute el rol que actualmente cumplen los principios de descendencia en el
acceso a la propiedad de la tierra entre los ganaderos aymara del altiplano de la Región de Arica y
Parinacota, en el extremo norte de Chile. Se indagó sobre la vigencia del modelo altiplánico de
patrilinajes y el funcionamiento de las llamadas "comunidades sucesoriales", su relación con la
tierra como recurso colectivo y los mecanismos consuetudinarios elaborados para ello, así como
también respecto de las estrategias legales que los mismos sujetos andinos han seguido en el
marco de los procesos socio-históricos regionales. Como resultado, se observa la vigencia del
principio patrilineal en el acceso a la propiedad de la tierra y se verifica la importancia
concomitante de los linajes en función de la definición del acceso a la propiedad de la tierra”. [10]
17.- Así también se refuerza lo mencionado sobre familia y parentezco en el pueblo mapuche,
mediante el texto de Cristina Llanquileo Romero, patrocinado por UNICEF, el que señala: “En la
diversidad en que se expresan o manifiestan las familias mapuches, prevalece el valor de que lo
familiar es muy importante, además del sentido de la historia, de los orígenes y un conjunto de
valores y normas culturales que las diferencian de las familias no mapuche”. [11]
18.- Por útlimo en el texto “Exploración del conocimiento sobre la relación de parentesco como
contenido educativo para un currículum escolar intercultural en comunidades mapunches”, de
Segundo Quintriqueo y Gisèle Maheux, se indica: “El parentesco se relaciona con la organización y
estructura social de las familias y las comunidades mapuches, las cuales se han conservado a
pesar de los cambios sociales, políticos y territoriales. Hoy día, las familias resultantes de las
ramificaciones del tronco parental mantienen una tendencia a permanecer como grupos variables
y en movimiento en el territorio de las comunidades vecinas, sobre la base de la estructura y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organización de la relación de parentesco que ha dejado el ancestro común. Estos grupos residen
en las comunidades y conservan una relación con las cuatro raíces del parentesco mapunche; el
küpan y tuwün (origen parental paterno), el küpan y tuwün (origen parental materno)”. [12]
19.- Ahora respaldando lo mencionado en el texto citado anteriormente sobre que el parentesco se
relaciona con la organización y estructura social de las familias y las comunidades mapuches, las
cuales se han conservado a pesar de los cambios, y sin perjuicio que la población indígena se ha
dispersado y se ha mezclado con el resto de la población chilena, se dan casos en donde en un
mismo territorio existen integrantes de una misma familia que mantienen participación activa
dentro de la comunidad, por tanto la restricción antes mencionada, establecida en la LOC de
Municipales,  aparece  como  una  discriminación  arbitraria  que  perjudica  gravemente  su
participación como representantes activos en la sociedad chilena, y que por lo demás no fue
sujeta a consulta indígena.
20.- Es el caso de la concejala electa durante las últimas elecciones municipales de 2016 en la
comuna de Cholchol, Región de la Araucanía, Francisca Huirilef, quien aún obteniendo la primera
mayoría de votos – 700 preferencias – está en proceso de destitución por ser hermana del alcalde
de la misma comuna. [13]
21.- Los diputados aquí firmantes, entendemos el sentido de la norma incorporada en la LOC de
Municipalidades, no obstante consideramos que ella perjudica la participación de los pueblos
indígenas en nuestra sociedad, por tanto la idea del presente proyecto, en base a todo lo
mencionado, es establecer una excepción a la regla, permitiendo que la restricción no sea
aplicada a quienes pertenecen a una etnia o pueblo indígena reconocido por el Estado.
22.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Modifíquese  el  artículo  75  de  la  Ley  18.695  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, incorporando un inciso 2° a su letra c).
“La prohibición anterior no se aplica a quienes pertenezcan a una etnia o pueblo indígena
reconocido por el Estado”.
[1] Constitución Política de la República artículo 1°.
[2] Hojas Informativas Estadísticas Sociales Pueblos Indígenas en Chile. Censo 2002. Instituto
Nacional  de  Estadíticas.  INE
http://nuevoportal.ine.cl/docs/default-source/sociales/info_etniascenso2002.pdf?sfvrsn=6
[3] Pueblos Indígenas y Constitución. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones.
BCN  2016
file:///C:/Documents%20and%20Settings/Bancada.PR.03/Mis%20documentos/Downloads/FINAL
%20-%20Pueblos%20ind%C3%ADgenas%20y%20Constituci%C3%B3n.pdf
[4] Representación y participación política de los pueblos indígenas de Chile.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[5] Consulta previa indígena en Chile: Marco jurídico e implementación. Departamento de
Estudios  Externsión  y  Publicaciones  BCN.  2015
file:///C:/Documents%20and%20Settings/Bancada.PR.03/Mis%20documentos/Downloads/FINAL
%20-%20Consulta%20previa%20ind%C3%ADgena%20en%20Chile%2-
-%20marco%20jur%C3%ADdico%20e%20implementaci%C3%B3n.pdf
[6] Barros A. Schönsteiner J. (2014). Debida diligencia: proyectos de inversión propiedad sobre
los recursos naturlaes y consulta lire previa e informada a los pueblos y comunidades
indígenas concernidos. En: Informe anual sobre derechos humanos en Chile 2014. Universidad
Diego Portales ediciones. Ob Cit. en Consulta previa indígena en Chile. Marco jurídico e
implementación.
[7]  Bengoa  Cabello  José.  Historia  del  Pueblo  Mapuche  Siglo  XIX  y  XX.  Pág.  330.
https://books.google.cl/books?hl=es&lr=&id=k_E3aAiunm8C&oi=fnd&pg=PA3&dq=relaciones
+de+parentesco+mapuche&ots=t2Qj5fJL5x&sig=OEnbelVfMfVKvgOHFkYTRDJyWTE&redir_esc
=y#v=onepage&q=familia&f=false
[8] Se entiende por reducción indígena la creación de asentamientos de comunidades
indígenas cuyo objetivo principales fue el control de la población indígena para el cobro de
tributos la organización de la mita – trabajo a favor del Estado - y la evangelización. Sinopsio
Las  reducciones  indígenas:  una  visión  comparativa.
http://www.r.minpaku.ac.jp/reducciones/resumenes.pdf
[9] Hogar y familias indígenas en Bolivia Chile y Panamá: Algunos hallazgos y su aporte a la
recolección  de  la  información  censal.  Pág.  126.  Disponible  en:
http://archivo.cepal.org/pdfs/NotasPoblacion/NP87Oyarce.pdf
[10] Grupos de descendencia y propiedad de la tierra aymara en el altiplano del extremo norte
de  Chile  (Región  de  Arica  y  Parinacota)  Disponible  en:
http://mingaonline.uach.cl/scielo.php?pid=S0718-17952013000200003&script=sci_arttext
[11] Familia y cultura mapuche: aportes para un enfoque intercultural en los programas de
infancia  Cristina  Llanquileo  Romero  UNICEF  2011  págs.  59  y  60.  Disponible  en:
http://www.unicef.cl/web/wp-content/uploads/doc_wp/Familia%20y%20cultura%20mapuche.pdf
[12] Exploración del Conocimiento Sobre la Relación de Parentesco como Contenido Educativo
Para un Currículum Escolar Intercultural en Comunidades Mapunche Segundo Quintriqueo
Gisèle Maheux. Pág. 77. Disponible en: http://bcn.cl/20j5w
[13]  Boletín  Elección  de  Concejales.  Municplaes  2016  SERVEL.  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2016/10/5_Boletin_Detalle_Eleccion_de_Concejales.pdf
[14]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-la-araucania/2016/12/28/concejala-de-cho
chol-no-podria-continuar-en-su-cargo-por-ser-hermana-del-alcalde.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL,
CARIOLA, FER-NÁNDEZ, HERNANDO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA, CERONI, FARCAS Y MEZA, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA IMPEDIR QUE EL PADRE O MADRE
CONDENADO POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR O CON ANTECEDEN-TES DE
MALTRATO HABITUAL EJERZA EL CUIDADO PERSONAL DE LOS HIJOS”.
(BOLETÍN N° 11241-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, CARIOLA, FERNÁNDEZ,
HERNANDO  Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , ARRIAGADA , CERONI ,
FARCAS  Y MEZA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA IMPEDIR QUE EL PADRE O MADRE
CONDENADO POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR O CON ANTECEDENTES DE MALTRATO HABITUAL
EJERZA EL CUIDADO PERSONAL DE LOS HIJOS”. (BOLETÍN N° 11241-18)
Fundamentos:
1.- En nuestro país, una situación fáctica desmentible dice relación con el creciente número de
parejas que se separan de hecho, quienes, de manera previa, iniciaron un proyecto de vida en
común pero que por diversas situaciones llegan a su fin. No es menor el número de parejas que,
bajo estas circunstancias, deben resolver sobre cómo se llevará a cabo el ejercicio del cuidado
personal de los hijos en común, en el caso de haberlos.
2.- Pues bien, a raíz de los últimos avances en materia legislativa sobre derecho de familia,
nuestro país hoy cuenta con la ley 19.947, sobre matrimonio civil, donde se establece la necesidad
de regular ciertas materias referentes a bienes, hijos en común y otros asuntos, previo a
decretarse el divorcio, lo cual, sin dudas, representa una solución práctica para diversos hechos
que en el pasado no estaban del todo resueltos.
3.- En ese sentido, nuestra legislación también ha dado un paso importante en cuanto a la
regulación de las relaciones familiares tras la dictación de la ley 20.680, que introduce
modificaciones a las reglas relativas al cuidado personal, consagrando como novedad legislativa
para nuestro país, la posibilidad de ejercer, mediante acuerdo, el cuidado personal compartido de
los hijos en común. Para ello, se deberá consagrar dicho pacto mediante escritura pública o acta
suscrita ante oficial del Registro Civil, descartando la posibilidad de intervención judicial alguna,
para estos efectos, ya que dicha instancia queda reservada para casos en que exista conflicto
entre los padres, y en materia de cuidado personal compartido el legislador ha partido desde la
base de la existencia de un acuerdo sin ningún tipo de conflicto entre los padres, lo cual resulta de
toda lógica.
4.- Sin embargo, el legislador no estimó necesario, en ese entonces, la necesidad de exigir algún
otro requisito de fondo para que el acuerdo de cuidado personal conjunto sea revestido de validez.
Actualmente el artículo 225 del código civil chileno sólo exige, además del acuerdo, la formalidad
de la escritura pública o el acta ante el registro civil, sin tomar en cuenta características que, a
nuestro juicio, los padres deben reunir. Así, por ejemplo, la norma no considera el hecho de que, si
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
uno o ambos padres han ejercido violencia contra alguno de los hijos en común, o bien, contra el
otro padre, pudiendo operar sin problemas un acuerdo a pesar de detentar dichos antecedentes.
5.- Es perfectamente posible que, producto de ser víctima de fuerza, como vicio de la voluntad de
los actos jurídicos, uno de los padres sucumba ante la presión ejercida por el otro y acepte
someterse al cuidado personal compartido de los hijos en común. Como sabemos, la regla general
nos señala que dicho acto es susceptible de ser anulado, pero mientras ello no sea declarado el
acto es válido, siendo los menores sometidos a un régimen familiar que podría estar afectando el
principio rector del “interés superior del niño”. Por ello, consideramos que, a priori, se le debe
incorporar este requisito adicional a los padres que acuerden compartir el cuidado personal de los
hijos en común, esto es, no estar sentenciados por actos de violencia intrafamiliar.
6.- Según datos de la UNICEF, 19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia sicológica; 25,6%
de los niños y niñas es víctima de violencia física leve; 25,9% de los niños y niñas es víctima de
violencia física grave. Así, sólo un 29% de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia [1].
7.- El requisito que esta moción intenta incorporar, si bien es novedoso en nuestro ordenamiento
jurídico, es posible encontrar dentro del derecho comparado, normas que apuntan en esta misma
dirección. Así, por ejemplo, en el caso de España, donde el artículo 92 número 7° del Código Civil
señala “La guarda conjunta no procede cuando cualquiera de los padres esté incurso en un
proceso penal iniciado por atentar contra la vida, la integridad física, la libertad, la integridad
moral o la libertad e indemnidad sexual del otro cónyuge o de los hijos que convivan con ambos”.
Como podemos apreciar, la idea se fundamenta en los mismos términos sobre los cuales se
impulsa la presente moción, a fin de mejorar nuestra legislación de familia y por sobre todas las
cosas, dar mayores garantías para el resguardo del principio de interés superior del menor.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Agréguese, luego del punto a parte (.) del artículo 225 inciso primero del Código Civil, que ahora
pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Este acuerdo no será procedente cuando uno o ambos padres hayan sido condenados, por
sentencia firme y ejecutoriada, como autor o autores de violencia intrafamiliar, o bien exista sobre
ellos antecedentes de maltrato habitual, ya sea en contra de los hijos en común, o bien respecto
del otro padre”.
[1] Cifras 4° estudio sobre maltrato infantil UNICEF Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, PA-CHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO; ESPINOSA, DON MARCOS; FUENTES, JARPA, MELO Y ROBLES,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER UNA DEFINICIÓN DE
DISCAPACIDAD SOCIAL QUE COMPRENDA EL SÍNDROME DE ASPERGER Y
OTROS TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA”. (BOLETÍN N° 11240-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, PACHECO Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO ; ESPINOSA, DON MARCOS ; FUENTES ,
JARPA, MELO Y ROBLES , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, EN EL
SENTIDO DE ESTABLECER UNA DEFINICIÓN DE DISCAPACIDAD SOCIAL QUE COMPRENDA EL
SÍNDROME DE ASPERGER Y OTROS TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA”. (BOLETÍN N° 11240-
31)
I. Considerando:
El síndrome de Asperger (CIE-10) o Trastorno de Asperger (DSM-IV) se descubrió clínicamente por
primera vez el año 1944 por Hans Asperger, en esa ocasión su descubridor lo denominó como
“Psicopatía Autista”, concepto que cambió por el actual el año 1981 por Lorna Wing. Este trastorno
de salud mental se incluye dentro de la categoría de Trastornos Generalizados del Desarrollo o
bien dentro de Los Trastornos del Espectro Autista, términos que actualmente se utilizan de
manera equivalente tiene sus comienzos en los primeros años de vida y posee una prevalencia de
1 en 1000 personas.
De acuerdo a los estudios actuales que se poseen respecto de este síndrome, si bien aún no se
posee mayor información respecto de la causa concreta de su aparición, se posee la suficiente
información científica para afirmar que, en una gran parte, su origen es de base genética.
Las características principales de este síndrome es una alteración de grado variable en la relación
social del individuo basada en la carencia de las bases neurocognitivas necesarias para entender
los estados mentales de otras personas, la interpretación social de las conductas no-verbales de la
gente con la cual interactúa, y específicamente de las expresiones faciales y de cualquier tipo de
aprendizaje implícito o basado en la experiencia de relacionarse con gente.
De igual manera, estas personas, carecen en mayor o menor medida de una comprensión social,
que en muchos casos les hace vulnerables a riesgos comunes por su falta de control social y
análisis de riesgos vitales, vulnerables a abusos y manipulaciones por su falta de interpretación de
las intenciones de las otros personas y vulnerables a un futuro donde una gran proporción no
podrán ser independientes y necesitarán la ayuda de algún adulto que les supervise.
También  presentan  profundas  alteraciones  en  los  patrones  de  comunicación  social  y,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especialmente de su comprensión verbal, tendiendo a una comprensión literal por su incapacidad
de aplicar el lenguaje al contexto pertinente. Nuestra comunicación está inmersa de aspectos
sutiles culturales que se sobreentienden y que no necesitan enseñarse porque los niños las
aprenden de manera implícita.
Los individuos con Síndrome de Asperger siempre entienden lo mismo independiente del contexto,
lo que significa para ellos no distiguir ironías, expresiones coloquiales, abstractas, emocionales,
etc. La dificultad de esta comprensión social y verbal que se explicó anteriormente, se manifiesta
de mayor manera en comportamientos inadecuados, desinhibidos en ocasiones, evasivos, etc. Lo
que claramente les afecta de sobremanera en el desarrollo de sus relaciones sociales, y los lleva a
permanecer en estados de aislamiento y falta de flexibilidad a cambios en su ambiente.
Esto y más es lo que debe vivir una persona que posee este trastorno debido a las limitaciones
que posee en el ámbito social. Actualmente, el Trastorno de Asperger es tratado dentro de las
discapacidades intelectuales debido a las “barreras sociales” que tienen los individuos que viven
con este síndrome, sin embargo de acuerdo a la definición que otorga la ley de discapacidad en su
artículo 5° para la discapacidad en general que expresa:
Artículo 5°.- Persona con discapacidad es aquella que teniendo una o más deficiencias físicas,
mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente,
al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
En la práctica, las familias de individuos con Trastorno del Espectro autista no se sienten incluidos
en esta definición, pues estiman que en su caso no existen deficiencias físicas o mentales de
causa psíquica, intelectual o sensorial, temporales o permanentes, independientemente de la
relación con el entorno, y esta es la causa que aducen para no invocar los derechos que les
conferiría la ley de discapacidad, absteniéndose por lo tanto de ingresar al registro nacional de la
discapacidad y rechazando el poseer una identificación especial.
Coincidiendo con estas apreciaciones, los autores de esta moción estiman que los portadores de
Trastornos del Espectro Autista, no tienen limitaciones intelectuales sino sociales y, no estarían
incluidos en la enumeración del artículo 5° ya dicho.
Es por esto, que se hace necesario legislar en sentido de incluir a esta parte de la población que
no se siente identificada el día de hoy con los elementos que utilizan la ley para definir la
discapacidad y hacer de la normativa un espacio más inclusivo para estas personas, de manera de
respetar su tipo de condición e identidad.
I. Proyecto de Ley
Artículo único.- Se agregue un inciso segundo al artículo 5° de la Ley 20.422 que exprese:
“Se definirá también en la presente ley la discapacidad social la que se entenderá como los
trastornos en el comportamiento adaptativo, previsiblemente permanentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,
ALVARADO, GONZÁLEZ, MEZA, SAFFIRIO Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS ÁLVAREZ; CARVAJAL; CICARDINI Y HERNANDO, QUE “MODIFICA
LAS LEYES N°S 18.290 Y 20.422, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER
EXCEPCIONES EN MATERIA DE DETENCIÓN DE VEHÍCULOS PARA FACILITAR
EL TRASLADO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 11253-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, ALVARADO, GONZÁLEZ,
MEZA, SAFFIRIO  Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ ; CARVAJAL ; CICARDINI  Y
HERNANDO , QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S 18.290 Y 20.422, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER
EXCEPCIONES EN MATERIA DE DETENCIÓN DE VEHÍCULOS PARA FACILITAR EL TRASLADO DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 11253-15)
Fundamentos:
1.- Discapacidad es un término genérico, que incluye deficiencias de las funciones y/o estructuras
corporales, limitaciones en la actividad y restricciones en la participación, indicando los aspectos
negativos de la interacción entre un individuo (con una "condición de salud") y sus factores
contextuales (factores “ambientales y personales") La definición conceptual del estudio se
encuentran basados en la “Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad y de
la  Salud  (CIF)”  promulgada  por  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  y  la  Organización
Panamericana de la Salud (OPSOMS, 2001) [1].
2.- Según el último Censo llevado a cabo en nuestro país (2012), en Chile la población que
presenta algún grado de discapacidad representa el 12,7% del total de habitantes del país, es
decir, aproximadamente 2.119.316 personas. Además, serían el principal grupo vulnerable. Al
desglosar los números de acuerdo a la pregunta relacionada con la discapacidad en el Censo
2012, se aprecia que 983.141 personas presentan algún tipo de dificultad física y/o de movilidad.
Este grupo es seguido en cantidad por quienes tienen ceguera o dificultad para ver incluso usando
lentes, que asciende a 890.569 habitantes.
En tanto, 488.511 persona tiene sordera o dificultad auditiva incluso usando audífonos, 373.545
tienen alguna dificultad psiquiátrica, mental o intelectual, y 217.688 presentan mudez o una
dificultad en el habla [2].
3.- Lamentablemente, el mayor porcentaje dentro de las personas que presentan algún tipo de
discapacidad, pertenece al sector de la población de escasos recursos, por lo cual su movilidad o
posibilidad de desplazarse desde un punto a otro, ya sea para someterse a tratamientos médicos,
realizar trámites e incluso concurrir a sus lugares de trabajo, se transforma en una tarea muy
difícil de realizar.
4.- A su vez, el transporte público no ayuda a la integración, debido a que las máquinas o
vehículos no cuentan en su mayoría con lugares habilitados de acceso y permanencia (salvo
contadas excepciones como el caso de los nuevos trolley buses de Valparaíso).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.- Es por ello que, con la finalidad de facilitar o simplificar los desplazamientos de estos
ciudadanos y de sus acompañantes, es que consideramos la posibilidad de establecer excepciones
a las normas vigentes para el transporte, sea de carácter particular o público, permitiendo tomar o
dejar pasajeros en lugares que no se encuentren habilitados para dichos efectos, solamente en los
casos en que dichas personas presenten algún tipo de discapacidad en los términos del artículo 5°
de la ley 20.422.
6.- Para el caso de los vehículos particulares, estos deben portar la credencial respectiva en el
lugar visible, tal y como lo ordena el reglamento. Así, podrán detenerse a tomar o dejar personas
con discapacidad justo frente a los lugares adonde se dirigen a realizar sus respectivos trámites.
Ello, en razón a que no necesariamente todos los lugares cuentan con un acceso fácil o con un
estacionamiento para personas con discapacidad cerca.
7.- En el caso del transporte público, se establece la excepción para que se pueda tomar o dejar
pasajeros en lugares no habilitados para dichos efectos, cuando estas personas manifiesten algún
tipo de discapacidad. Por ejemplo, un microbús de locomoción colectiva que se detenga a tomar
pasajeros con discapacidad a mitad de cuadra. Muchas veces adultos mayores, y discapacitados
en general deben concurrir a los centros de salud o de pago de pensiones y luego recorrer
distancias considerables atendida su realidad, para poder tomar transporte público.
8.- Evidentemente, dichas maniobras deben ser ejercidas con prudencia por parte de los
conductores y siempre y cuando no representen un riesgo para los demás automovilistas o
peatones del entorno.
9.- Consideramos que en estos casos debe operar un criterio abierto, permitiendo estas
excepciones  que  representan  un  gran  apoyo  para  quienes  tienen  dificultades  para  su
desplazamiento. Debemos tener presente que nuestras ciudades muchas veces no ofrecen la
infraestructura adecuada para facilitar la movilidad de las personas en sillas de ruedas, con
muletas o algún otro tipo de patología que le dificulte su avanzar.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 154° de la Ley 18.290
del Tránsito, cuyo texto refundido coordinado y sistematizado está contenido en el Decreto con
Fuerza de Ley n° 1, del año 2009 del Ministerio de Transportes:
“Exceptúese de cumplir con lo dispuesto en los numerales 1,2,3 y 4 de este artículo, a aquellos
vehículos que exhiban la credencial de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad que
lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación, únicamente para tomar y dejar personas con
discapacidad, entendiendo por tales según lo dispuesto en el artículo 5° de la ley 20.422”.
Artículo Segundo: Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 30 de la ley 20.422, que
establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad, pasando el actual inciso tercero y así sucesivamente:
“Sin perjuicio del Reglamento respectivo, los servicios de locomoción colectiva sean estos de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
carácter expreso o corriente, podrán tomar o dejar pasajeros en lugares no autorizados, siempre y
cuando dichos pasajeros sean personas con discapacidad y que la maniobra no implique riesgo
para los demás automóviles y peatones”.
[1] Resultado Nacional Prevalencia de Personas con Discapacidad en Chile FONADIS año 2004
[2]  Fuente:
http://www.senadis.gob.cl/sala_prensa/d/noticias/2990/censo-2012-en-discapacidad-revela-que-
las-personas-con-discapacidad-son-el-principal-grupo-vulnerable-en-Chile-S-
ladePrensa-Senadis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR CASTRO Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA
DIVERSOS TEXTOS LEGALES CON EL OBJETO DE PROMOVER EL
CONOCIMIENTO DE PRIMEROS AUXILIOS EN LOS ÁMBITOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 11259-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR CASTRO Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA, CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES CON EL OBJETO
DE PROMOVER EL CONOCIMIENTO DE PRIMEROS AUXILIOS EN LOS ÁMBITOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 11259-11)
1. Fundamentos. En general se define a los Primeros auxilios como “todas las acciones, medidas o
actuaciones que se realizan en el lugar del accidente y permiten la atención inmediata del
afectado con material improvisado hasta la llegada del personal especializado” [1]. En efecto se
sostiene que “No son tratamientos médicos, sino acciones de emergencia. El objetivo principal es
proporcionar cuidados que beneficiarán a la persona antes del tratamiento definitivo” [2]. La
relevancia de este procedimiento se explica porque son “los minutos posteriores al accidente son
cruciales para salvar la vida y prevenir o detener los daños en el accidentado. El 57% de las
muertes por accidentes de tránsito se producen en los instantes siguientes de la colisión, de estas
el 85% son causadas por obstrucción de la vía respiratoria y hemorragias” [3]. En este sentido,
técnicas sencillas podrían prevenir algunos de estos fallecimientos.
En este sentido, la Cruz Roja señala que “millones de personas resultan heridas o fallecen debido a
intervenciones inadecuadas o por falta de una asistencia oportuna. Intervenir de inmediato y
aplicar  las  técnicas  apropiadas,  mientras  llega  la  ayuda  profesional,  puede  reducir
considerablemente heridas y muertes, así como su impacto en situaciones de desastre y
emergencias cotidianas” [4]. A pesar de los beneficios evidentes de aprender primeros auxilios, las
personas no actúan en emergencias por muchos motivos, entre ellos, la responsabilidad, la falta
de conocimientos sobre lo que hay que hacer o a causa del efecto espectador, es decir, dar por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sentado que alguna otra persona sabe qué hacer”, señala Pascal Cassan, Jefe del Centro Mundial
de Referencia en Primeros Auxilios de la FICR.
Aquí radica la necesidad de establecer una revisión de nuestra legislación en la materia que poco
o nada señala en este ámbito.
2. Derecho comparado. En la órbita comparada se avizora una tendencia a exigir conocimiento de
primeros auxilios y técnicas de reanimación Cardio Pulmonar (RCP), a quienes por primera vez
quieran obtener licencias de conducir, tal como aparece en la legislación de Río grande que
señala: “Como representantes de la comunidad debemos priorizar y brindar la información
necesaria para salvar vidas”, argumenta la Ordenanza N° 3610 sancionada en octubre de este año
por el Concejo Deliberante. La norma establece que se deberá incorporar a los requisitos para la
tramitación de la Licencia de Conducir “la aprobación de la capacitación en maniobras de RCP
(Reanimación cardio-pulmonar) y Primeros Auxilios”, además en sus fundamentos, la normativa
recuerda que “en la Argentina se producen anualmente alrededor de 100.000 muertes por
afecciones cardíacas” y los “accidentes cardiovasculares son la primera causa de muerte
prevenible en nuestro país y en el mundo” [5]. Por su parte, en el Reino Unido se diseñó una
campaña destinada a construir la confianza y la capacidad de actuar de adolescentes de 11 a 16
años. En Belice, se impartió a escolares formación básica en primeros auxilios, reanimación
cardiopulmonar y lo que hay que hacer en caso de shock. Tal vez el shock sea la situación de
emergencia donde los segundos cuentan verdaderamente, pues la obstrucción de las vías
respiratorias puede causar daño cerebral tan solo en 90 segundos, empero aunque parezca
mentira, pocos saben qué hacer y los niños pequeños están particularmente expuestos a ese
riesgo.
3. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por finalidad que se adopte un método más dinámico
para promover la formación y educación obligatorias en primeros auxilios. Se trata de concretar
una política para que dicha educación sea obligatoria en escuelas y lugares de trabajo, así como
para sacar el permiso de conducir pueden contribuir a aportar en este sentido. En esta perspectiva
los informes de la Cruz Roja señalan que “Los primeros auxilios se presentan como una medida
demostrada y rentable que salva vidas. El entrenamiento y la educación diseminada sobre
primeros auxilios puede mejorar las probabilidades de que alguien cercano capaz y dispuesto a
brindar la intervención necesaria, en los primeros momentos luego de una lesión u otra crisis de
salud, evite una muerte por demora mientras se espera la llegada de profesionales de la salud
más capacitados” [6]. En el Informe “Law an first aid”. Promoting and protecting life-saving action
[7], se destacan tres áreas en las cuales una legislación más sólida, relacionada con los primeros
auxilios, podría contribuir a salvar más vidas. En este sentido sus conclusiones se orientan a exigir
el entrenamiento en primeros auxilios en ciertas circunstancias:
a) Escuelas: Muchos países no exigen que los maestros o el personal de las escuelas cuente con
entrenamiento en primeros auxilios, ello a pesar que los padres esperan que las escuelas hagan
todo lo que esté a su alcance para garantizar la seguridad de sus niños. Estudios también han
demostrado que precisamente los niños, incluso a muy temprana edad, son capaces de aprender y
aplicar aspectos de los primeros auxilios. Por otra parte, ellos están bien posicionados para
aprender y recibir entrenamiento, y consolidar sus conocimientos en sesiones particulares de
refrescamiento. Aun así, solo una minoría de países examinaron la exigencia del entrenamiento de
primeros auxilios como requisito para los estudiantes.
b) Aspirantes a licencias de conducir: Los países que han instituido el entrenamiento en primeros
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
auxilios como requisito para los aspirantes a licencias de conducir han visto una permeabilidad
dramáticamente alta del conocimiento en primeros auxilios en sus poblaciones, en comparación
con aquellos que no lo han hecho. Asimismo, los accidentes de tránsito conforman la proporción
más alta de muertes por lesiones no intencionales en el mundo y es común que otros conductores
se encuentren presentes cuando estos accidentes ocurren. Países en Europa han ido más allá al
respecto, a pesar de ello, cerca de una cuarta parte de los países no cuentan con requisitos
obligatorios.
c) Reglas de seguridad y salud relativas a la profesión: Este es el tipo de requisito de
entrenamiento en primeros auxilios más común en el mundo. La evidencia ha demostrado que el
entrenamiento de primeros auxilios en el lugar de trabajo no solo salva vidas en situaciones de
crisis, sino que también incrementa la motivación de los participantes a evitar lesiones y
enfermedades laborales en primer lugar, y por otra parte mejora su comportamiento de control de
riesgo. Sin embargo, incluso en este aspecto las cifras están mezcladas. Algunos países no
imponen el entrenamiento de primeros auxilios como parte de su enfoque ocupacional y de salud,
y algunos otros que si cuentan con tales reglas carecen de infraestructura institucional para
exigirlas.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley:
1) Intercálese un inciso final en el art. 31 de la ley 20.370 del siguiente tenor:
“Los planes curriculares deberán fomentar en todos los niveles el conocimiento teóricos y
prácticos  de  primeros  auxilios  conforme  a  los  parámetros  que  fijan  los  conocimientos
científicamente afianzados.”.
2) Modifíquese el D.F.L Nº1 de 2007 que fijo el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley Nº 18.290, sobre Tránsito:
a) Intercálese en el art. 13 el siguiente numeral 5:
“5.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de primeros auxilios;”,
b) Intercálese un literal h) en el inciso segundo del art. 33 del siguiente tenor:
“f) Conocer teórica y práctica a fin de lograr las habilidades y destrezas para realizar primeros
auxilios.”.
c) Para intercalar en el ordinal 9 del art. 75 a continuación de la expresión “primeros auxilios” la
siguiente frase: “y una cartilla que contenga los procedimientos gráficos e indicaciones para
reanimación cardiopulmonar y maniobra de Heimlich”.
3) Agréguese el siguiente párrafo en el inciso segundo art. 184 del Código del Trabajo a
continuación de la expresión “farmacéuticas” del siguiente tenor:
“Para estos efectos deberán fomentar la capacitación de los trabajadores en conocimientos
teóricos y prácticos de primeros auxilios conforme a los parámetros que fijan los conocimientos
científicamente afianzados.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Náyade Rodríguez. Manual de Primeros Auxilios. Pontificia Universidad Católica de Chile.
Dirección Asuntos Estudiantiles 2011.
[2] Ídem.
[3] Ídem.
[4] ídem.
[5]  Fuente.
http://www.redintdf.com/rio-grande/licencia-de-conducir-tener-conocimientos-en-rcp-y-primeros
-auxilios-sera-obligatorio/
[6]
http://www.ifrc.org/es/introduccion/derecho-relativo-a-los-desastres/ultimas-noticias/internation
al/derecho-y-primeros-auxilios-promoviendo-y-protegiendo-una-accion-que-salva-vidas/
[7] Disponible en www.Ifrc.org
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES,
CARVAJAL, HERNANDO, HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA, PASCAL,
RUBILAR, SABAT Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL
DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2.128, DE 1930, DEL MINISTERIO DE
JUSTICIA, CON EL OBJETO DE REGULAR EL PARTO ANÓNIMO”. (BOLETÍN N°
11282-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES, CARVAJAL, HERNANDO,
HOFFMANN , MOLINA, NOGUEIR A, PASCAL, RUBILAR , SABAT Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2.128, DE 1930, DEL MINISTERIO DE
JUSTICIA, CON EL OBJETO DE REGULAR EL PARTO ANÓNIMO”. (BOLETÍN N° 11282-07)
“Honorable Cámara de Diputados:
Una de las principales finalidades de nuestra Carta Fundamental es el reconocimiento de los
valores y principios superiores propios de la civilización cristiano occidental que la inspiran. El
primer y más importante de esos valores es el derecho a la vida y a la dignidad de la persona
humana y la promoción del desarrollo de estos derechos.
Actualmente observamos cómo el derecho a la vida se encuentra en una situación paradójica.
Mientras nunca antes en la historia de la humanidad se había promovido a nivel mundial un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistema de protección de los derechos humanos tan globalizado y formalizado a través de los
instrumentos de Derecho Internacional; es, por otra parte, difícil imaginar una situación de mayor
desprotección de la vida humana en el momento inicial de su desarrollo.
Ello se expresa en la inexistencia de mecanismos objetivos, ni menos aún garantías jurídicas para
los menores concebidos y no nacidos. En otras palabras, nuestro ordenamiento jurídico no
contempla ningún mecanismo práctico para evitar el creciente número de abortos y promover la
maternidad en las diversas situaciones de precariedad que dan origen a la decisión de abortar.
Esta desprotección en la que se encuentra el no nato es incompatible con el sistema internacional
de protección a los derechos humanos, por lo cual es necesario crear una legislación protectora de
la vida que establezca incentivos y estímulos y a la vez remueva toda dificultad que impida a las
mujeres optar por la vida del niño.
Es así como en países como Alemania, Bélgica, Austria, Eslovaquia, Suiza, Italia, Sudáfrica y
Hungría han surgido iniciativas legales de prevención del aborto y protección de la vida del que
está por nacer, conocidas en general como “incubadoras protectoras de abandono” (IPA), con el
objetivo de ofrecer una alternativa a las madres que evalúan el aborto como opción y evitar que
los niños que llegan a nacer en situaciones de precariedad, sean abandonados en lugares
insalubres, garantizando de esta forma su derecho a vivir.
Una de las características de este sistema que evita una de las dificultades que tiende a inhibir a
las madres para optar por la vida, es permitir que no se revele la identidad de la madre, evitando
de esta forma todo juicio legal o social por su conducta.
Por las razones reseñadas, el proyecto de ley que sometemos a vuestra aprobación, faculta al
Presidente de la República para que, mediante un decreto supremo suscrito por el Ministro de
Justicia y de Salud, determine los establecimientos públicos o privados autorizados para recibir a
menores en situación de abandono.
Conjuntamente con ello, se modifica el Código Penal con el objeto de establecer con precisión que
las personas que hicieren entrega de un recién nacido en alguno de estos establecimientos,
estarán exentas de responsabilidad penal, así como el Decreto con Fuerza de Ley 2.128 que
aprueba el Reglamento Orgánico del Servicio de Registro Civil, con el objeto de adecuar sus
normas al objetivo de este proyecto, en orden a permitir el anonimato de la madre, velando por el
derecho a la identidad del recién nacido.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes venimos en someter a la aprobación de
esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Sin perjuicio de las normas contenidas en la Ley de Adopción, facúltese al Presidente
de la República para que, mediante un Decreto Supremo, que deberá ser suscrito, además, por el
Ministro de Justicia y el Ministro de Salud, determine los establecimientos públicos o privados que
estarán autorizados para recibir menores en situación de abandono.
Artículo 2°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Código Penal:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. En el artículo 347, sustitúyase la frase “casa de expósitos” por “algún lugar autorizado para
recibir menores en situación de abandono”.
2. En el artículo 348, sustitúyase la frase “al abandono hecho en casa de expósitos” por “a la
entrega realizada en lugares autorizados para recibir a menores en situación de abandono”.
Artículo 3°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley 2.128, de
1930 del Ministerio de Justicia, que Aprueba el Reglamento Orgánico del Servicio de Registro Civil:
1. Elimínese el adjetivo “legítimos” todas las veces en que aparece.
2. Agréguese el siguiente inciso segundo en el artículo 113:
“Cuando la madre decidiere entregar al menor en un recinto habilitado para recibir niños en
situación de abandono, no se registrará la identidad de la misma.”.
3. Deróguese los artículos 116, 117, 118, 119 y 120.
4. En el artículo 123, reemplácese la frase “si el recién nacido fuese hijo legítimo”, por “sin
perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 113”.
5. En el artículo 126, elimínese la frase que sigue al primer punto seguido hasta el punto final que
sigue a la palabra “legítimo”.
6. Deróguese el artículo 127.
7. Reemplácese el artículo 128 por el siguiente:
“Artículo 128. Respecto a los recién nacidos abandonados, se expresará la hora, día, mes y año en
que fuere encontrada o entregada la criatura, su edad aparente o la que señale la persona que la
entrega, las señas particulares que se le notaren y los efectos y documentos que sobre él se
encontraren, en el caso del menor abandonado de origen desconocido, como también todo detalle
que permita comprobar la identidad del abandonado de origen desconocido. Estas menciones se
estamparán,  siempre  que  sean  conocidas,  además  de  las  generales  requeridas  por  las
disposiciones vigentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
FARCAS, FLORES, JARPA, MELO, MORANO Y PÉREZ, DON JOSÉ, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EN LO QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL
DE INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(BOLETÍN N° 11312-31)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  HERNANDO ,  CARVAJAL  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , FARCAS , FLORES , JARPA , MELO ,
MORANO Y PÉREZ, DON JOSÉ, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, EN LO
QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO NACIONAL DE
LA DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 11312-31)
“Considerando
La discapacidad en nuestro país es una realidad que pocas veces es vista como una realidad
completa. En este sentido, es difícil, ponerse en el lugar de una persona discapacitada y sus
limitaciones diarias si no se ha vivido en carne propia aquella situación.
Más de mil millones de personas viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad; de
ellas, casi 200 millones experimentan dificultades considerables en su funcionamiento. [1] La
Corporación  Ciudad  Accesible,  en  conjunto  con  la  SENADIS,  tienen  las  estadísticas  más
actualizadas en temas de discapacidad mediante el libro de resultados del Estudio Nacional de
Discapacidad del año 2015. En este estudio muestra una alza de las personas que poseen estas
condiciones, si comparamos estas cifras con las arrojadas por la encuesta CASEN el año 2011.
Datos obtenidos de la encuesta CASEN 2011 [2]
Cifras del Estudio Nacional de Discapacidad [3]
Es por esto, que se ha vuelto importante legislar para ayudar a incluir estas personas y facilitar su
vida cotidiana, en este sentido, las discapacidades que limitan la movilidad, o al menos la
dificultan, son aquellas que traen mayores problemas. Esto debido a que, situaciones normales
como trámites en oficina, asistencia a ciertos lugares, etc. Pueden tornarse de una gran dificultad.
En este sentido es importante para fines prácticos, simplificar las tareas cotidianas para estos
ciudadanos, para que de alguna manera puedan sobrellevar su situación de discapacidad de una
mejor manera.
Es bajo este último punto, que hemos evidenciado una problemática que suscitan la inscripción y
credencial de discapacidad que se entrega en el Registro Nacional de Discapacidad en el Registro
Civil de Chile. Actualmente el trámite para la obtención de credencial, si bien no es un trámite
mayor, la credencial de discapacidad otorgada por esta institución pública, tiene un carácter
temporal, aún cuando nos enfrentamos a discapacidades que evidentemente son permanentes.
Dicha situación no se justifica, debido a que, a diferencia de la cédula de identidad, la credencial
no contiene foto, por lo que no se justifica su renovación para las discapacidades permanentes, a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menos que exista pérdida o deterioro de esta. Por otra parte, la renovación implica que la persona
discapacitada deba presentarse al registro civil de su ciudad, oficinas públicas que en muchos
casos no cuentan con instalaciones necesarias para el desplazamiento de discapacitados situación
que se hace difícil el acceso para este tipo de personas por lo que un simple trámite ante esta
entidad se puede tornar una gran dificultad que de alguna manera disminuye la disposición de las
personas en esta situación, acercarse al Registro Civil para renovar, cada dos años, su credencial
de discapacidad.
Es por todo lo anterior, que se hace necesario legislar para ampliar la inclusión de estas personas
en el mundo cotidiano y, de alguna manera facilitar lo que para nosotros parece un simple trámite,
para ellos puede llegar a ser un real problema solo por tener un sistema burocrático de beneficios.
II. Proyecto de Ley:
Artículo único.- Modifíquese el artículo 55 letra d) de la Ley 20.422, para que exprese:
d) Otorgar las credenciales de inscripción, las cuales podrán revestir el carácter de temporal o
permanente y los certificados que determine el reglamento”.
[1] http://www.who.int/disabilities/world_report/2011/es/
[2]  www.ciudadaccesible.cl.  (2017).  Encuesta  Casen  2011.  [online]  Disponible  en:
http://www.ciudadaccesible.cl/wp-content/uploads/2011/08/Discapacidad-CASEN-2011.pdf
[Consultado 01 jul 2017].
[3] ESTUDIO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD EN CHILE ISBN: 978-956-8441-06-7. (2015). 2nd
ed. Santiago: Ed. Ingrid Medel p.48.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
CARVAJAL, CICARDINI, FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y TORRES, QUE "MODIFICA
EL CÓDIGO SANITARIO PARA INCORPORAR Y REGULAR EL USO MEDICINAL
DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, CICARDINI,
FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y
TORRES ,  QUE  "MODIFICA  EL  CÓDIGO  SANITARIO  PARA  INCORPORAR  Y  REGULAR  EL  USO
MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
I. ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cannabis (Sativa) es una planta que desde su descubrimiento ha tenido cientos de utilidades,
desde usos alimenticios hasta la utilización del cáñamo que por su resistencia y flexibilidad se
utiliza para la fabricación de textiles. A lo largo de la historia se fueron descubriendo además la
vastas propiedades curativas y medicinales que presentaba, siendo utilizada para tratar fuertes
dolores, insomnios, faltas de apetito o espasmos, los efectos que tuvo fueron siempre positivos por
tanto la utilización del cannabis se fue expandiendo. No obstante ello, la aparición de fármacos
sintéticos, por una parte, y el desconocimiento del mecanismo de acción de los compuestos
presentes en la planta por otra, junto con las presiones políticas que empezaron a limitar su uso,
hicieron que se perdiera el interés médico por el cannabis, interés que en la últimas décadas se ha
retomado intensamente, una vez que se han empezado a conocer tanto lo compuestos presentes
en la planta, como los mecanismos neurobiológicos por los que actúa. Hoy día existen sociedades
científicas centradas específicamente en el estudio médico del cannabis y de los cannabinoides,
tanto de carácter nacional como internacional, y repartidas por todo el mundo. [1].
Siendo la experiencia internacional más innovadora y avanzada lo que hemos podido apreciar en
Holanda. Donde a propósito de la creación de instituciones públicas como lo es la “Oficina de
Cannabis Medicinal” (OMC por sus siglas en inglés) dependiente del Ministerio de Salud, la que es
creada el año 2000, con el fin de proporcionar a pacientes una fuente segura y confiable de
cannabis de alta calidad, para tratar sus enfermedades. En los años posteriores este organismo
comenzó a actuar como una Agencia Nacional, que se encargó además de generar y desarrollar
investigación sobre los efectos que las flores secas producían en los pacientes que realizaban
tratamientos con cannabis, siendo el resultado de la disponibilidad y calidad de datos clínicos, de
la literatura científica desarrollada de la mano de este proceso, que la OMC realizó una selección
de indicaciones para el tratamiento con cannabis de grado medicinal. Las experiencias más
avanzadas se sitúan entonces en países donde el uso del cannabis se encuentra regulado y tiene
diferentes mecanismos de seguimiento en torno a su implementación
Es a propósito de este auge en el debate y el consumo que la Organización Mundial de la Salud ha
planteado que este año realizará su primera evaluación oficial sobre el valor médico del cannabis,
esta evaluación sólo versará sobre dicha planta y sus derivados para fines médicos. Se trata de la
primera vez en 82 años – desde la prohibición de la planta a nivel internacional – que la OMS se
replantea el valor terapéutico del cannabis.
En nuestro país el debate que se ha desarrollado en las últimos años sobre el consumo de esta
sustancia, ha hecho cuestionar la política prohibicionista que aplica nuestra legislación, puesto que
se restringía únicamente a una política de control de drogas, estando todas las medidas
implementadas por parte de la autoridad en pos del control y posterior sanción a quienes se les
encontrase con cannabis en cualquiera de sus formas naturales o derivados. No obstante ello, a
propósito del cambio de criterio que ha desarrollado la Corte Suprema, es que pasamos entonces
a una segunda etapa que profundiza el debate, estableciendo como prioritario la protección a la
salud pública, la cual ha sido entendida por dicha corte como “la salud física y mental de aquel
sector de la colectividad que pueda verse afectado por el efecto nocivo de las sustancias
prohibidas”, no pudiéndose desconocer que en nuestro país existe un gran número de pacientes
que luego de llevar tratamientos farmacológicos tradicionales han optado por la utilización de
cannabis a través de sus derivados, lo que les ha permitido sobrellevar distintas enfermedades
como por ejemplo quienes padecen epilepsia refractaria, esclerosis múltiple, cáncer, glaucoma,
esclerosis múltiple, fibromialgia, dolor crónico entre otras patologías.
Desde el 2014 el Servicio Agrícola y Ganadero ha dado autorización a Fundación Daya para el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cultivo de Cannabis con el objetivo de investigar y producir fitofármacos, haciéndolo también a
través de convenios con distintos Municipios permitiéndole a la autoridad comunal dentro de las
normas sanitarias y farmacológicas que establece la ley, el abastecimiento de aquellos derivados
del cannabis que son muchas veces imprescindibles para dar tratamientos a algunas dolencias,
asegurando a aquellos pacientes que no pueden desde un punta de vista económico optar a estos
tratamientos naturales.
Es importante el desarrollo de esta temática desde una perspectiva sanitaria y de derechos,
puesto que en el caso concreto de los enfermos que pueden ser tratados con cannabis o sus
derivados, las prohibiciones impuestas por motivos de control de drogas no puede superponerse a
la protección de la salud pública tanto colectiva como individual
II. SÍNTESIS DEL PROYECTO
1. Al convertirse los Municipios en actores relevantes para el cultivo y en consecuencia
abastecimiento de cannabis a aquellos miembros de la comunidad que más lo necesitan, que por
sus características socioeconómica muchas veces no pueden acceder a estos tratamientos aun
cuando han sido prescritos por el profesional tratante. Es importante entonces darle la facultad a
las Municipalidades para que dentro de sus funciones sanitarias puedan solicitar al Servicio
Agrícola Ganadero la autorización respectiva.
2. Resulta claro que no es posible aplicar la actual política de control de estupefacientes a
personas que requieren la utilización del cannabis y sus derivados como tratamiento para diversas
enfermedades, las que no sólo han sido diagnosticadas por parte de los facultativos sino que han
sido los propios médicos quienes han prescrito el tratamiento en base a dicha sustancia.
3. De seguir aplicando la política prohibicionista en forma estandarizada sin distinción entre
quienes por un lado son parte de grandes redes de tráfico y micro tráfico y quienes por otro lado
son cultivadores de cannabis para consumo personal o de sus familiares para poder disminuir y
tratar las distintas enfermedades que les aquejan, lo que genera es la criminalización de este
segundo grupo de personas, dando un trato muchas veces similar al de aquellos que trafican.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1
Incorpórese una letra g al artículo 11 del Código Sanitario:
“g) Solicitar al Servicio Agrícola y Ganadero la autorización a que se refiere el artículo 9 de la Ley
N° 20.000, con el fin de poder cultivar productos estupefacientes, psicotrópicos y demás
substancias que generen efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie,
variedad del género cannabis, y con el único y exclusivo objeto de producir medicamentos
debidamente certificados por el organismo de salud correspondiente.”
ARTÍCULO 2°
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Artículo 98 bis.- Tratándose de los productos estupefacientes, psicotrópicos y demás substancias
que produzcan efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie o variedad del
género cannabis destinados a la atención de un tratamiento médico, deberán ser prescritos por un
profesional de la salud habilitado, mediante la correspondiente receta expedida de conformidad a
lo dispuesto en el presente Código y reglamentos vigentes.
La receta a que hace referencia el inciso precedente constituirá autorización suficiente para lo
dispuesto en el artículo 9 de la ley 20000 cuando especifique, las dosis necesarias, el tiempo de
duración del tratamiento y corresponda a alguna de las enfermedades susceptibles de ser tratadas
mediante estos productos.
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Artículo 98 ter.-Los productos farmacéuticos o medicamentos que se obtengan de los cultivos a
que hace referencia el artículo 11 letra g) de la presente ley tendrán como únicos objeto su
destinación a la atención de un tratamiento médico, el cual deberá ser prescrito por un profesional
médico habilitado, mediante la correspondiente receta expedida según lo disponga la presente ley
y los reglamentos pertinentes.”.
[1]  México  Unido  contra  la  Delincuencia  A.C.  con  el  apoyo  de  Open  Society
Foundations.Octubre  2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; ANDRADE, ARRIAGADA, JARPA Y TUMA, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ, CARIOLA, CARVAJAL Y FERNÁNDEZ, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL PROPÓSITO DE GARANTIZAR
EL DERECHO A UNA VIVIENDA DIGNA “. (BOLETÍN N° 11333-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ;
ANDRADE,  ARRIAGADA,  JARPA  Y TUMA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ , CARIOLA,
CARVAJAL  Y FERNÁNDEZ , QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL PROPÓSITO DE
GARANTIZAR EL DERECHO A UNA VIVIENDA DIGNA “. (BOLETÍN N° 11333-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados.
Considerando:
1.- La vivienda constituye uno de los bienes más preciados en la sociedad. La vivienda es una
necesidad básica y su satisfacción es una condición importante para el desarrollo de las
capacidades humanas, fin que buscan los derechos humanos. Mientras más población accede a la
vivienda o mejora su situación actual, significa que más población mejora su calidad de vida, lo
que se refleja en indicadores de salud, alfabetización y esperanza de vida. Contar con una
vivienda se considera parte importante además, en aspectos como la estabilidad social de las
comunidades, y el mejoramiento de las posibilidades laborales, ya que cumple importantes
funciones en la economía informal.[1]
2.- Sin perjuicio de lo mencionado y de la importancia de las premisas anteriores ampliamente
reconocidas a nivel internacional, América Latina aparece como una de las regiones en que los
niveles socioeconómicos medio y bajos, presentan mayores grados de dificultad para acceder a
una vivienda, principalmente, por la radical brecha que existe entre el costo de la misma y los
ingresos que estos grupos poseen.
3.- En mayo de 2012 un estudio del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) señaló que América
Latina y el Caribe encabezan los índices de déficit de viviendas, recomendando a su vez que para
aumentar la oferta de viviendas adecuadas y asequibles, países deben mejorar normativa de
tenencia de tierra, ampliar medios de financiamiento y movilizar recursos privados.
El Informe indicó además que en la actualidad, una de cada tres familias de América Latina y el
Caribe —un total de 59 millones de personas— habita en una vivienda inadecuada o construida
con materiales precarios, o carente de servicios básicos. Casi dos millones de las tres millones de
familias que se forman cada año en ciudades latinoamericanas se ven obligadas a instalarse en
viviendas informales, como en las zonas marginales, a causa de una oferta insuficiente de
viviendas adecuadas y asequibles, según el estudio “Un espacio para el desarrollo: los mercados
de la vivienda en América Latina y el Caribe”.[2]
Por tanto se puede mencionar que los mercados de vivienda locales no están cubriendo la
demanda de vivienda formal, especialmente para la población de bajos ingresos y sectores
medios.
4.- En Chile particularmente, aún cuando los distintos gobiernos mediante el Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y el Servicio de Vivienda y Urbanismo no han escatimado en esfuerzos desde inicios
de los años setenta fecha en que se impulsó una política social de Estado destinada a satisfacer
las necesidades de vivienda de los grupos con más dificultades de acceso a los mercados privados
de financiamiento, aún existe un altísimo déficit habitacional, asociado a uno de los problemas
más latentes en la actualidad, como es la generación de campamentos y los riesgos asociados a
ellos.
5.- De acuerdo a un catastro realizado por la Fundación Techo Chile durante el año 2016, existen
660 campamentos irregulares a lo largo de nuestro país. Según este reporte, la cantidad de
familias que viven sin acceso regular a agua potable, luz eléctrica o alcantarillado, ha crecido en
un 41,6% durante los últimos cinco años, alcanzando a las 38.770 familias. “La cantidad de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
familias está aumentando. Son dos mil más que hace un año. Y es porque es muy fácil entrar, pero
muy difícil encontrar una solución para salir”, afirmó Valentina Latorre, directora social de Techo
Chile.[3]
6.- El mismo catastro hace un desagregado por región, lo que se muestra en la siguiente tabla:
TABLA 1: NÚMERO DE CAMPAMENTOS Y FAMILIAS QUE LO HABITAN
7.- A nivel local lo anterior se traduce en que existen asentamientos irregulares en 153 comunas
del país, lo que implica que en el 44,3% de los municipios del territorio nacional, hay presencia de
comunidades precarias. Las comunas con mayor número de campamentos son Viña del Mar con
74, Valparaíso con 51, Antofagasta con 44, Copiapó con 25 y Talcahuano con 21 campamentos.[4]
8.- Las cifras no son alentadoras, particularmente cuando este tipo de asentamientos se vinculan a
otro tipo de problemáticas como la precarización del empleo, el aumento del costo de la vida, la
baja calidad de educación, el poco nivel de instrucción laboral, el consumo de alcohol y drogas y la
violencia intrafamiliar.
9.- Asumiendo esta grave situación, la idea del presente proyecto es asegurar que nuestra Carta
Fundamental consagre el derecho constitucional a la vivienda, procurando que el Estado de Chile
vele por la satisfacción de este derecho y por el estableciemiento de una política pública acorde
con las necesidades actuales de la población que no ha podidio acceder a ella por las vías
regulares. En otras palabras, el derecho a la vivienda – y el derecho a una existencia digna o vida
adecuada-, debe constituir el reconocimiento de que las personas requieren de ciertas condiciones
básicas para que sea posible su existencia, y que tales condiciones deben ser aseguradas por el
Estado a través de acciones positivas.[5]
10.- Existen otros ordenamientos jurídicos que mantienen vigentes normas constituciones que
aseguran el derecho a la vivienda, entre ellas las Constituciones de España, Uruguay y
Colombia.[6]
11.- La Constitución Española señala en su artículo 47: “Todos los españoles tienen derecho a
disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes públicos promoverán las condiciones
necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer efectivo este derecho, regulando la
utilización del suelo de acuerdo con el interés general para impedir la especulación. La comunidad
participará en las plusvalías que genere la acción urbanística de los entes públicos”.
Por su parte la Constitución uruguaya señala: “Todo habitante de la República tiene derecho a
gozar de vivienda decorosa. La ley propenderá a asegurar la vivienda higiénica y económica,
facilitando su adquisición y estimulando la inversión de capitales privados para ese fin”.
Por último la Constitución de Colombia indica en su artículo 51: “Todos los colombianos tienen
derecho a vivienda digna. El Estado fijará las condiciones necesarias para hacer efectivo este
derecho y promoverá planes de vivienda de interés social, sistemas adecuados de financiación a
largo plazo y formas asociativas de ejecución de estos programas de vivienda”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12.- Obviamente la consagración propuesta en esta iniciativa debe ser complementada con la
implementación legal correspondiente, como ocurre con el dercho de vivir en un medio ambiente
libre de contaminación u otros derechos establecidos en nuestra Carta Findamental, cuya
regulación y protección específica está entregada a la ley.
13.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese el artículo 19 de la Constitución Política de la República estableciendo
un nuevo numeral 10° pasando el actual numeral 10° a ser 11° y así sucesivamente.
Artículo 19 La Constitución asegura a todas las personas:
N° 10 El derecho a una vivienda digna. El Estado velará por establecer las condiciones necesarias
para hacer efectivo este derecho e impulsar las políticas públicas para permitir a todos los
ciudadanos el acceso a ella en igualdad de condiciones”.
[1] Araya Cornejo José y Brandis Johana. “La vivienda: la magnitud de un derecho brevemente
escrito”.  Equipo  Nizkor-  Derechos  Human  Rights.  2002.  Disponible  en:
http://www.derechos.org/nizkor/chile/libros/rev/op5a.html
[2]
http://www.iadb.org/es/investigacion-y-datos/dia-desarrollo-en-las-americas-publicacion-insigni
a-del-bid3185.html?id=2012
[3]  Diario  La  Tercera  de  fecha  28/08/2016
http://www.latercera.com/noticia/numero-de-familias-en-campamentos-crece-416-durante-ulti
mos-cinco-anos/
[4]  Catastro  Nacional  de  Campamentos  2016.  Fundación  Techo  Chile.
http://www.techo.org/paises/chile/wp-content/uploads/2016/09/Catastro-Nacional-de-Campame
ntos-2016.pdf
[5] Green Francisca. El Derecho a la Vivienda en las Constituciones Políticas de España
Uruguay y Colombia. Área Políticas Sociales Asesoría Parlamnetaria BCN. 2009.
[6] Green Francisca. Ob. cit. página 3.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ALVARADO, LEÓN, ORTIZ Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARVAJAL, HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES”. (BOLETÍN N° 11330-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO, LEÓN, ORTIZ
Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “REGULA LA
INSTALACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS AFINES”.
(BOLETÍN N° 11330-03)
Fundamentos:
1.- El presente proyecto de ley se enmarca en la preocupación de un grupo de parlamentarios
respecto de una serie de acontecimientos riesgosos y peligrosos especialmente para los niños,
niñas y adolescentes del país. En efecto, los medios de comunicación social nos han informado
sobre una serie de accidentes sufridos por niños mientras se encontraban jugando en juegos
inflables instalados en plazas, colegios, parques, etc. Así las cosas, en el mes de septiembre del
año 2016 más de 20 niños, de séptimo y octavo básico, resultaron lesionados luego de que el
juego inflable en el que jugaban se volcara repentinamente en la localidad de Pica, Iquique, en
plena celebración del aniversario de la escuela F-100 "Vertiente del Saber"; lamentablemente un
niño resultó con riesgo vital, otro con gravísimas lesiones y otros cuatro niños con lesiones y
fracturas [1]. Otro caso de riesgo ocurrido en juegos inflables tuvo lugar en la ciudad de Puerto
Montt, durante la fiscalización por parte de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, los
juegos inflables y otros juegos de entretención similares eran alimentados de electricidad de
manera irregular, sin tablero eléctrico, por un tablero de madera sin diferenciales, con filas de
canalización y sin una declaración de sus instalaciones eléctricas ante dicha autoridad; para
funcionar se utilizaron guías eléctricas enterradas bajo el césped, las que se conectaban
irregularmente desde las instalaciones de los estacionamientos subterráneos concesionados a la
empresa SBT (Estacionamientos Subterráneos Puerto Montt), a través de unas celosías de
ventilación, sin las protecciones mecánicas adecuadas y, por tanto, al alcance del público [2].
Durante el mes de mayo del presente año se registraron dos niños fallecidos en España y Gran
Bretaña, en juegos destinados al público infantil. A estos hechos se suman al recientemente
ocurrido en México, donde hubo un volcamiento de un juego inflable que no dejó víctimas fatales,
pero si una niña gravemente herida [3]; estos entre otros casos de similar gravedad.
Por lo dicho, podemos observar como los juegos inflables se han puesto de moda durante el último
tiempo, tanto para eventos infantiles, como en actividades de verano, en celebraciones de
eventos familiares o manifestaciones, como cumpleaños, lo cual ha hecho proliferar los contratos
de arrendamiento y compraventas de juegos inflables para niños. Tanto es así que, el internet y
las redes sociales (Facebook principalmente) constituyen hoy, las vías o plataformas más comunes
para acceder a contratos de compraventa o de arrendamiento de este tipo de juegos. Al realizar
una búsqueda simple en internet por “arriendo de juegos inflables”, podremos obtener sobre
11.000 resultados, es decir, 11 mil potenciales proveedores distintos [4].
2.- Los juegos consisten en castillos, laberintos, obstáculos, casas, resbalines, barras, etc. hechos
de tela sintética y sujetos al suelo o superficie idealmente por pernos, mediante un sistema
llamado “anclaje”, de al menos 6 puntos de anclaje, para evitar que la estructura se desplace o
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sufra las consecuencias de una fuerte ráfaga de viento.
Para efectos del montaje, anclaje y desmontaje de estos juegos, se precisa de personal preparado,
se usan cuerdas de amarre lo suficientemente resistentes, así como anclajes adecuados que
impidan que las cuerdas se deslicen y suelten y un perímetro de seguridad alrededor del juego,
lejos de ramas de árboles y del tendido eléctrico.
Por lo dicho, los posibles riesgos de este tipo de juegos son de variada índole, además de las
consecuencias del mal anclaje y posible desprendimiento o volcamiento de la estructura, podemos
señalar, entre otros: Inestabilidad y volcamiento en condiciones de viento; situaciones causadas
por pérdida de presión en que el juego se desinflará o fallará la tela y se derrumbará; desconexión
del  soplador,  electrocución,  quemaduras  y  otras  fallas  eléctricas;  falla  de  la  estructura,
desprendimiento de ventanas u otras partes del juego; lesiones de los usuarios por conducta
inadecuada al interior del juego; atrapamiento; afixia.
3.- Sin embargo, en Chile no existe una norma técnica específica referida a estos juegos, por lo
que  se  trata  de  un  mercado  sin  regulación,  fiscalización,  seguros  o  garantías  para  los
consumidores; no obstante, su peligrosidad y alto riesgo. A mayor abundamiento, un informe del
Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) rebeló que, un estudio hecho en Estados Unidos en el
año 2012, estableció que cada 46 minutos hay un lesionado producto del uso de juegos inflables y
que para dotar de seguridad a estos juegos es necesario gestionar adecuadamente el riesgo y
usarlos de forma correcta. Se informó también que, en dicho país entre los años 1990-2000 los
niños de 5 a 17 años fueron los más lesionados; de ellos, los varones alrededor de 7 años
representaban una mayor proporción, la mayor cantidad de lesiones se producen en actividades
de recreación que en el hogar de los niños, siendo las lesiones más comunes los esguinces y
torceduras de piernas y brazos.
Mientras que, en Chile las lesiones más comunes producidas en este tipo de juegos son los
esguinces, fracturas en extremidades, así también contusiones en la cabeza. El siguiente recuadro
elaborado por el SERNAC, confirma la incidencia de estas lesiones en este tipo de juegos, tal como
se manifestó́ en las estadísticas de Estados Unidos mencionadas anteriormente.
4.- Pero en Chile no existe un marco legal y normativo para poder aplicar en casos de riesgo, de
peligro o en caso de daño para los usuarios o clientes de estos juegos. Solo a nivel internacional
existen las algunas normas [6].
La falta de regulación es una dificultad detectada incluso en el marco de la Convención de los
Derechos del Niño (que tiene el carácter de Ley Internacional) y la UNICEF así lo ha manifestado
en su observación 16, N° 61 que establece lo siguiente: “Generalmente, la falta de aplicación o el
cumplimiento deficiente de las leyes que regulan las empresas plantean los problemas más
críticos para los niños. Hay una serie de medidas que los Estados deben adoptar para garantizar la
aplicación y el cumplimiento efectivos, entre otras:  a) Fortalecer los organismos reguladores
responsables de la supervisión de las normas relativas a los derechos del niño, como la salud y la
seguridad, los derechos del consumidor, la educación, el medio ambiente, el trabajo, y la
publicidad y la mercadotecnia, de modo que cuenten con las competencias y los recursos
suficientes para vigilar e investigar las denuncias y establecer y hacer aplicar recursos contra las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
violaciones de los derechos del niño”.
La inexistencia de normativa técnica especifica de juegos inflables a nivel nacional es lo que
impide establecer y exiguir requisitos técnicos de seguridad y calidad cada vez que se instale un
juego inflable, lo cual incide en que no exista fiscalizacion, porque no existe una normativa que
determine qué organismo específico del Estado deba fiscalizar estos servicios y tampoco existen
conceptos ni instrucciones sobre seguridad; lo cual supone un grado de desprotección importante
para las personas, sumese la informalidad de este mercado. La falta de normativa específica
impide disponer de un mercado regulado con condiciones de igualdad para los proveedores
referentes a las especificaciones técnicas que debe cumplir un producto determinado y otorgar
este servicio sin garantías ni respaldos asociados, agravando el riesgo para los usuarios y clientes.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de ley que constituye una base regulatoria y un estándar mínimo
de seguridad y garantías para la instalación de juegos inflables, que tanto precisa Chile.
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES U
OTROS AFINES.
Artículo Primero: La presente ley tiene por objeto regular la instalación, funcionamiento y, en
general, las medidas que se deben adoptar al momento de operar juegos inflables infantiles y
otros afines. Para estos efectos, toda persona, sea natural o jurídica, deberá someterse a la
presente ley y, su respectivo reglamento, además de las normas pertinentes, para obtener la
autorización de funcionamiento de este tipo de juegos infantiles.
Artículo Segundo: Se entenderá por juegos infantiles inflables a aquellas estructuras que, al ser
rellenadas con aire, helio, u otro elemento similar adquiere diversas formas destinadas al
esparcimiento y entretención infantil. Su manejo u operatividad dependerá siempre de un control
humano presente, y su instalación en espacios públicos o privados deberá ser siempre autorizada
por la autoridad competente.
Artículo Tercero: La autorización a que refiere el artículo anterior podrá ser dictada por la
autoridad competente caso a caso, o bien, para permitir el funcionamiento por un determinado
período de tiempo renovable, sea que se opere uno o un conjunto de juegos inflables en un lugar
público o en un recinto privado.
Artículo Cuarto: El operador autorizado para el funcionamiento de juegos inflables infantiles
deberá, al momento de operar dichos juegos, mantener a la vista del público el certificado
correspondiente u otro documento afín, donde conste la autorización de la autoridad competente
para la instalación y funcionamiento de los juegos inflables infantiles que opere, como también su
capacidad máxima.
Artículo Quinto: La autoridad competente, al momento de aprobar y autorizar el funcionamiento de
juegos inflables infantiles deberá, a lo menos, constatar que se cumplen con los siguientes
requisitos técnicos:
a.- Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante, señalando el año, el modelo y el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tamaño de la atracción inflable.
b.- Acreditación que el juego inflable infantil no se encuentra fabricado con materiales nocivos
para la salud o sustancias tóxicas.
c.- En caso de proceder, se deberá presentar un plan de prevención de riesgos y de procedimiento
en caso de accidente.
Además, se deberá cumplir con los requisitos establecidos en la norma NCh3340:2013 , o la
respectiva norma técnica vigente al momento de la autorización.
Artículo Sexto: Para la instalación, anclaje, funcionamiento y desmontaje de los juegos inflables
infantiles, se deberá cumplir con la normativa técnica vigente. Para ello, la autoridad competente
emitirá el respectivo reglamento donde conste los requisitos mínimos para la operatividad segura
de este tipo de atracciones.
Artículo Séptimo: Sin perjuicio de los artículos anteriores, al momento de operar juegos inflables
infantiles, el responsable de dichas atracciones deberá contar con botiquín y extintor para
incendios, cuyos requisitos técnicos serán establecidos por el respectivo reglamento.
Artículo Octavo: Los operarios de dichas atracciones deberán contar con conocimientos mínimos
de funcionamiento para los juegos inflables infantiles. Se entenderá por conocimientos mínimos de
funcionamiento a aquellos adecuados para el óptimo funcionamiento mecánico de las atracciones,
como también de seguridad y prevención de riesgos. El reglamento establecerá la manera de
acreditar dichas situaciones por parte de los operarios responsables.
Artículo Noveno: Los juegos inflables infantiles deberán contar con, a lo menos, una revisión anual
que verifique su operatividad. La autoridad competente será la encargada de fiscalizar el
cumplimiento de esta norma.
Artículo Décimo: En caso de producirse un accidente que afecte de manera física a las personas
que disfruten de este tipo de atracciones, ponga en serio riesgo la vida de los intervinientes, o
bien ocasione la muerte a alguno de ellos, los responsables serán sancionados por la autoridad
competente con multas de 10 a 100 Unidades Tributarias Mensuales. Lo anterior, sin perjuicio de
las acciones civiles y penales que puedan interponer los afectados.
Artículo Undécimo: Si una persona natural o jurídica es sorprendida operando juegos inflables
infantiles sin la autorización correspondiente, o bien faltando a algunos de los requisitos
establecidos en la presente ley o su reglamento, la autoridad competente podrá sancionar a los
responsables con multas de 10 a 50 Unidades Tributarias Mensuales. Se podrá, además,
decomisar las atracciones utilizadas de manera ilegal”.
[1]  Disponible  en
http://www.soychile.cl/Iquique/Policial/2016/09/09/417061/Seis-ninos-lesionados-tras-explotar-u
n-juego-inflable-en-Pica.aspx
[2]  Disponible  en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
http://www.sec.cl/portal/page?_pageid=335047647&_dad=portal&_schema=PORTAL
[3]  Disponible  en:
http://www.seguridaddeproductos.cl/actualidad/accidentes-en-juegos-infantiles-dejan-sin-vida-a
-dos-menores/
[4]  Estudio  del  Servicio  Nacional  del  Consumidor.  Disponible  en:
http://www.sernac.cl/wp-content/uploads/2016/08/Infograf%C3%ADa-Juegos-Inflables-.pdf
[5] Ibídem.
[6] Norma ASTMF2374-10 “StandardPracticeforDesignManufacture Operation and Maintenance
of Inflatable Amusement Devices”; EN-14960 Equipos de juego hinchables. Requisitos de
seguridad y métodos de ensayo y la norma BS EN 14960:2013 Inflatable play equipment.
Safety requirements and test methods.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Gahona,
Lemus, Letelier; Núñez, don Daniel; Saldívar y Soto, y de las diputadas
señoras Carvajal; Girardi y Hernando, que Establece el 20 de septiembre
de cada año como feriado para la Región de Coquimbo, con motivo de la
celebración de la fiesta costumbrista de La Pampilla. Boletín N°11355-24
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Gahona, Lemus, Letelier; Núñez,
don Daniel; Saldívar y Soto, y de las diputadas señoras Carvajal; Girardi y Hernando, que Establece
el 20 de septiembre de cada año como feriado para la Región de Coquimbo, con motivo de la
celebración de la fiesta costumbrista de La Pampilla. Boletín N°11355-24
Valparaíso, Agosto de 2017.
A la Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente
proyecto de Ley:
I.- VISTOS.
Lo prescrito en los artículos 1°, 3º, 63° y 65º de la Constitución Política de la Republica.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1º. Que, la presente moción que tenemos el honor de presentar a discusión del H. Congreso
Nacional, tiene por objeto resaltar la importancia de la fiesta de la Pampilla en la Región de
Coquimbo, hecho cultural, que constituye un patrimonio intangible de la humanidad.
2º. El origen de la fiesta de la Pampilla, consta de dos versiones, una de ellas señala que los
habitantes de las costas de Coquimbo, -asoladas permanentemente por corsarios, piratas y
filibusteros-, temían la presencia de navíos cuando eran avistados en el horizonte. Sin embargo, y
tras un tiempo de hostigamientos, los vecinos de Coquimbo y La Serena, ya debidamente
organizados, enfrentaron con éxito a uno de los corsarios, conocido como Bartolomé Sharp, quien
tuvo que abandonar rápidamente la costa, cuando decidió azolarla.
La huida se habría producido el día 20 de septiembre del año 1680, lo que motivó que en ese lugar
se organizara una gran fiesta popular, donde se brindó hasta altas horas de la noche.
Otra versión asegura que el origen de esta fiesta se relaciona con la instalación de la Primera Junta
de Gobierno, el 18 de septiembre del año 1810. Dicho hecho histórico, que señala el primer
indicador de la independencia de Chile, fue conocido en Coquimbo solo dos días después, debido a
que en esa época no existían grandes adelantos de comunicación. Para celebrar esta noticia, los
habitantes de Coquimbo se congregaron en el sector de La Pampilla, y festejaron con cuecas,
tonadas y chicha.
Con el paso de los años se hizo una costumbre concurrir masivamente el día 20 de Septiembre
hasta dicho lugar, para conmemorar la independencia de nuestro país. esparcimiento y presenciar
el espectáculo de las carreras.
3º. La fiesta de la pampilla, constituye sin duda una actividad cultural emblemática, que resalta los
valores patrios y de la democracia. Un reconocimiento de ello, es el Proyecto de Acuerdo Nº260,
aprobado por unanimidad por nuestra Cámara de Diputados, con fecha 13 de abril de 2011, por
medio del cual se solicito al Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes incluir las celebraciones
de La Pampilla dentro del inventario del Patrimonio Cultural del País. Cabe destacar que la I.
Municipalidad de Coquimbo, realizo igual requerimiento a la UNESCO.
4º. Que, rescatar y destacar nuestra identidad regional es una tarea fundamental, por ello
determinar un feriado regional el día 20 de septiembre de cada año, con motivo de la fiesta de la
pampilla, constituye un hecho de gran relevancia para la identidad de la Región de Coquimbo,
además de constituir un impulso a la economía regional producto del turismo y el comercio que se
genera en estas festividades.
5º. Junto a lo señalado, cabe hacer presente que el H. Congreso Nacional el año 2014 dio su
aprobación a la Ley 20.778 declarando feriado regional el 20 de Septiembre de dicho año, otro
tanto ocurrió en los años 2015 y 2016, por lo que existe la conciencia cierta de la importancia de
dicho día en la cultura de nuestra región, sin embargo creemos prudente y necesario dicho feriado
sea permanente, año a año, con el fin de darle a la fiesta de la pampilla el lugar que se merece en
la historia y la cultura de nuestra patria.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
QUE ESTABLECE COMO FERIADO REGIONAL, EN LA CUARTA REGIÓN DE COQUIMBO, EL DIA 20 DE
SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA COSTUMBRISTA DE
LA PAMPILLA.
ARTICULO UNICO: Declárese feriado regional, en la Región de Coquimbo, el 20 de septiembre de
cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado Campos
Castro Farcas García y Torres y de las diputadas señoras Cariola Carvajal
Hernando y Rubilar “Sobre donación y trasplante de células madre de
médula ósea”. Boletín N° 11359-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Campos, Castro, Farcas, García y
Torres , y de las diputadas señoras Cariola , Carvajal , Hernando  y Rubilar , Sobre donación y
trasplante de células madre de médula ósea Boletín N°11359-11
Valparaiso, enero de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º, 63º y 65º de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Además de, lo asegurado a todas las personas en el artículo 19º N°s 1°, 2°, 3° y 9º de nuestra
carta fundamental.
II.- FUNDAMENTOS.
1.- La donacion de médula ósea es una opción por la vida que trasciende los lazos de sangre, lo
cual se ha establecido desde el reconocimiento de la riqueza o del valor terapéutico de las células
madre o células progenitoras hematopoyéticas en el año 1974. El acto de donar células madre de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médula ósea, este “gesto altruista” podrá salvar la vida de muchas personas afectadas por
diversos tipos de cáncer como la leucemia, enfermedades inmunológicas severas, entre otras.
Debemos considerar que, según datos publicados por el Instituto Nacional del Cáncer del año
2016, el 21% de las muertes es por causa del cáncer, convirtiéndose así en la segunda causa de
fallecimientos en nuestro país afectando principalmente a adultos.[1]
A mayor abundamiento, según estadísticas de la Organización Mundial de la Salud (OMS), 8,2
millones de personas en el mundo murieron por causas atribuidas al cáncer y según el último
informe de la Organización Panamericana de Salud (OPS), del año 2013, elaborado a partir de
datos del territorio nacional de 2009, un total de 22.424 personas murieron a causa del cáncer,
entre ellos el de estómago es el mayor causante de muerte en hombres (19%) y el cáncer de
mama y de vesícula biliar en mujeres (12%; para el año 2020 se estima que el cáncer será la
primera causa de muerte, frente a este futuro no hay suficientes especialistas, no hay recursos
que cubran el diagnóstico oportuno y tampoco los tratamientos requeridos, en circunstancias que
la investigación con células madre para terapia celular es un área que puede aportar soluciones
concretas. Entonces, cada año miles de personas son diagnosticadas de leucemia, muchas
necesitarán un trasplante de médula ósea para superar la enfermedad, pero tres de cada cuatro
pacientes no tendrá un familiar compatible.
Por ende, el trasplante de médula ósea es la única esperanza para muchas personas afectados de
leucemia y otras enfermedades de la sangre, en términos generales, estos trasplantes consistirán
en sustituir las células enfermas del paciente por células sanas de un donante no emparentado.
2.- A partir de la década del setenta a nivel mundial se han establecido numerosos bancos de
tejidos llamados biobancos en diversos países, ya sean públicos o privados; ellos congelan,
almacenan y conservan las muestras de sangre y tejidos, como de médula ósea, de cordón
umbilical y de placenta para su uso en terapia celular, en principio la mayoría de los pacientes
trasplantados con células madre han padecido algún tipo de cáncer hematológico (principalmente
leucemia) y no han estado emparentados con el donante. Han pasado más de cuarenta años y aun
en Chile no existe un banco público de células madre, las terapias celulares y los establecimientos
que las almacenas se encuentran en un abierto estado de desregulación. Lo cual dista mucho de
la realidad internacional y con el estado de la práctica nacional, ya que sin mediar preceptiva de
rango legal existen centros de estudios y Biobancos que se dedican a la conservación y/o
investigación con células madres y el único marco jurídico está dado por el Decreto N° 20 del
Ministerio de Salud, de fecha 05 mayo del año 2011, aplicable a todos los laboratorios clínicos.
3.- Que, respecto de los Biobancos Privados para uso autológico o en la misma persona “donante”,
en nuestro país el Dr. Marcial Osorio F., Jefe de Neonatología de la Clínica Alemana y del centro de
Bioetica de la facultad de medicina de la Universidad del Desarrollo, afirma que las células
depositadas en los bancos privados tienen un alto costo para los depositantes y una probabilidad
tan baja como 1/20.000 a 1/250.000 de ser requerida algún día para trasplante autológico, señala
además que algún autor ejemplifica ésto diciendo que la posibilidad de uso se asemeja a la
posibilidad de una persona de morir en un accidente aéreo comercial[2]. Esta situación ha
provocado que, sin perjuicio de la proliferación de los biobancos privados y públicos, aún no se
consigan todos los donantes compatibles necesarios, lo cual se relaciona directamente con el
tema de los biobancos, en cuanto la igualdad y oportunidad de acceso a la salud como parte de los
derechos fundamentales de las personas, el cual se ve trastocado[3] por un modelo que no recoge
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la mixtura, más aun considerando que, los trasplantes de células madre operan con base a la
compatibilidad de HLA. (antígenos leucositario humanos) y mientras más donantes existan
mayores posibilidades de compatibilidad habrán, pero considerando el grupo étnico del paciente,
las poblaciones de perfiles genéticos diferentes y a las poblaciones minoritarias es difícil hallar
donantes compatibles, por ejemplo, en América del Sur debiese haber altas posibilidades de
compatibilidad de HLA. entre americanos, pero son tan bajos los niveles de donación de sangre
(de médula ósea y de cordón umbilical) que los donantes deben ser buscados en Biobancos
europeos, lo cual encarece los costos y hace sumamente difícil la búsqueda de un donante
compatible, dada la diferencia genética evidente.
4.- Que, desde el año 2015 hemos manifestado directamente una honda preocupación por el
estado de desregulación en que se encuentran en Chile los Biobancos o establecimientos de
tejidos,  la  terapia  celular,  las  clínicas  donde  se  practican  investigaciones  y  terapias,  los
profesionales  que  las  llevan  a  cabo,  etc.  Este  estado  de  desregulación  trae  aparejado
consecuencias negativas para las personas, lo cual se manifiesta en la publicidad exagerada y
engañosa por falta de evidencia médica, súmense los elevados costos del almacenamiento de las
células madre y de las terapias celulares o su uso. Por ello, ya he presentado un proyecto de ley
para regular un banco de células madres de sangre de cordón umbilical público y en esta
oportunidad venimos a presentar un proyecto de ley que regula la donación y trasplante de células
madres de medula ósea a un Banco Público. En este sentido esta moción tiene como objetivo
recordar a los ciudadanos la importancia de la donación de médula (bien de progenitores
hemopoyéticos, bien de células madre sanguíneas) y la necesidad de informarse adecuadamente
antes de tomar la decisión.
5.- Una de las potencias pioneras en la donación de médula ósea a un Banco Público, es España, a
través de un órgano nacional llamado “Registro de Donantes de Medula Ósea” (REDMO); su
director, el Sr. Enric Carreras, afirma tajantemente que "Las células propias no sirven para las
aplicaciones que hoy en día tienen los progenitores hematopoyéticos [actualmente se pueden
tratar unas 70 enfermedades, como leucemias, talasemias, síndromes mielodisplásicos y linfomas
Hodkin y no Hodkin”.[4]
6.- Que, este proyecto de ley busca informar a los posibles donantes y quienes han optado por un
sistema privado de conservación de las células madres, de la trascendencia de donar, conservar e
impulsar un Programa de Trasplantes de Células Madre a nivel nacional y de forma gratuita, ya
que la terapia celular con base a las donaciones de médula ósea representa el futuro de la terapia
celular con células madre y un soporte para la medicina regenerativa, que se utiliza como un valor
terapéutico para el tratamiento de múltiples enfermedades. Así, hay diferentes terapias en
estudio, por ejemplo para la Leucemia, tanto en niños como en adultos; Parkinson; en
tratamientos para la diabetes y el Alzheimer; la posibilidad de producir órganos nuevos que
reemplacen a los dañados, en un mundo que sufre déficit crónico de donantes como lo es Chile; en
terapias para el tratamiento de lesiones de cartílago; para recuperar el hueso de la cadera y para
el traumatismo de la médula espinal; también hay terapias con resultados menos categóricos
como el infarto al miocardio.
7.- Es preciso recordar las cifras entregadas por la Corporación Nacional del Cáncer y el Ministerio
de Salud, sobre las donaciones de órganos y trasplantes, las cuales no son alentadoras, por
ejemplo, en el año 2014 solo se realizaron en Chile 353 trasplantes de órganos, sin perjuicio de las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificaciones legales desarrolladas desde el año 2010 en adelante, evidenciando que, en Chile la
tasa de donación es bajísima, en el primer semestre del año 2016 había una lista de espera de
1.820 personas, terminando el año 2016 tan solo con ocho donantes por millón de habitantes, una
de las tasas más bajas del Sudamérica.
8.- Por ello un proyecto de ley de este tipo es trascendental para la salud en Chile y es un reflejo
de los diversos estudios desarrollados en derecho comparado en esta área, siguiendo a las
potencias pioneras en donación en células madres como lo son España e Israel; este mensaje que
os pedimos convertir en ley de la republica permitirá que las células madre de médula ósea
donadas en el sector público o privado pasen a estar disponible para todo el sistema de salud
público o privado en caso que cualesquiera persona compatible lo requiera para un trasplante o
uso alogénico, a través de un registro nacional público, compatibilizando la libertad de empresa,
para desarrollar investigación científica, con el principio de altruismo que rige desde siempre la
donación de órganos, tejidos y sangre.
No debemos olvidan el mandato constitucional del artículo 19º Nº 9 de la Constitución Política de
la Republica que, asegura a todas las personas “El derecho a la protección de la salud. El Estado
protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la
salud y de rehabilitación del individuo”.
III.- IDEAS MATRICES.
Se pretende regular las definiciones relacionadas al procedimiento de donación o extracción de
células madre de médula ósea y de sangre; establecer el carácter voluntario, solidario, altruista,
gratuito de la acción de donación y su carácter anónimo, junto con la debida protección de dicha
información como dato sensible; se provee de un mecanismo de información y se añaden dentro
de las mismas funciones públicas ya existentes y que ya están reguladas en la Ley Nº 19.451 y su
reglamento, un subregistro para la inscripción de donantes y para la operatividad del sistema.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BANCO PÚBLICO DE MÉDULA ÓSEA.
TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES.
Artículo 1º.- Objeto y ámbito de aplicación.
1. Esta ley regirá a todas las actividades relacionadas con la donación y trasplante de células
progenitoras hematopoyéticas o células madre de médula ósea, de sangre periférica y de los
productos terapéuticos elaborados con ellas o derivados de ellas; desde la extracción u obtención
de muestras de sangre, evaluación, procesamiento, conservación, almacenamiento, distribución,
trazabilidad, importación, exportación, utilización, aplicación e investigación con ellas, cuando su
finalidad sea la investigación científica, el uso terapéutico o la aplicación clínica en personas. Para
ello, se aplicarán las normas de esta ley a los establecimientos entre cuyas actividades figure la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conservación de las células y/o tejidos antedichos para un eventual uso autólogo o personal y/o
alogénico o en terceras personas.
2. Las donaciones de células madre de medula ósea y de sangre periférica y de los productos
terapéuticos elaborados o derivados de ellas, se regirán por esta ley y no estarán sujetas a las
normas establecidas en los artículos 1.136 a 1.146 del Código Civil sobre las donaciones
revocables. Así mismo, no se regirán por esta ley aquellos Biobancos de células madre y tejidos
que se encuentren en funcionamiento a la fecha de entrada en vigencia de la misma, pero en lo
relativo a la elaboración, transformación, procesamiento, aplicación e investigación científica para
el uso clínico en humanos de los productos derivados y elaborados con células madre, se regirán
por ésta solamente en subsidio de normas específicas o en caso de vacío legal de las leyes bajo
cuya vigencia hayan entrado en operaciones. Con todo, dichos Biobancos podrán disponer en sus
estatutos que se regirán por esta ley y esta disposición tendrá pleno valor y aplicación.
3. Quedan excluidos del ámbito de esta ley: Las células y tejidos utilizados como injertos
autológicos dentro del mismo proceso quirúrgico, la sangre, sus componentes y derivados
sanguíneos y las donaciones de órganos o partes de órganos, regulados por la ley Nº 19.451.
Artículo 2°.- Todas las personas cuyo estado de salud lo requieran tendrán derecho a ser
receptoras o donatarias de células madre de medula ósea o de los productos terapéuticos
elaborados con ellas o derivados de ellas, ya sean personas menores de edad, con la autorización
de su padre o madre, que tenga su cuidado personal o del tutor o curador a quien corresponda su
representación, ya sean personas mayores de edad con plena capacidad o con la autorización de
su representante legal, en caso de no ser plenamente capaces. En caso de oponerse al trasplante
de células madre de medula ósea y los productos terapéuticos, el paciente o receptor de las
células o el representante legal de las personas antedichas, se preferirá siempre la prescripción
médica favorable de a lo menos dos médicos especialistas, como hematólogos, oncólogos, entre
otras.
Artículo 3º.- Pueden ser donantes de células madre de medula ósea y de sangre periférica,
cualquier persona de buena salud, que tenga una edad entre los dieciocho y los cincuentaicinco
años y que acepte:
Poner a disposición de la autoridad sanitaria su información básica; comprendiéndose, nombres y
apellidos, número de cédula de identidad o de pasaporte, edad, domicilio, teléfono, correo
electrónico, en su caso e historia clínica, cuando exista.
Que, le sea extraída una muestra de sangre en cantidad suficiente, para evitar realizar una nueva
extracción en caso de aparecer un paciente compatible o receptor, por el organismo establecido
en el artículo vigésimo segundo de esta ley, para estudiar y almacenar la muestra, determinando
sus características de histocompatibilidad y de tener un buen estado de salud.
La buena salud, dependerá de los resultados efectuados a las muestras de sangre de los donantes,
cuando no tengan enfermedades transmisibles al receptor o donatario, según prevé el artículo
vigésimo cuarto de esta ley.
La información personal y de histocompatibilidad previstas en esta norma podrá ingresarse a la
base de datos del registro nacional de potenciales receptores de órganos del Instituto de Salud
Pública como el listado nacional de donantes de células madre de medula ósea y será recogida,
tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad y se considerará un dato sensible,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada.
Artículo 4°. - Los procesos que regula esta ley, desde la donación hasta el trasplante de células
madre de médula ósea y los productos derivados o elaborados con ellas, involucra en igualdad de
condiciones a la red pública y privada de salud.
Articulo 5º.- Todas las actividades relativas a la donación y trasplantes de células madre de
medula ósea y de sangre periférica y de los productos terapéuticos elaborados o derivados de
ellas, previstas en el artículo primero de esta ley, sólo podrán realizarse en hospitales, centros o
unidades hospitalarias y clínicas con capacidad para generar donantes previstos en el artículo 2º
de la Ley Nº 19.451 y que cumplan con los requisitos que prevén los artículos 3º y 4º del
Reglamento de la ley N° 19.451 que establece Normas sobre Trasplante y Donación de Órganos,
contenido en el Decreto N° 35 del Ministerio de Salud de fecha 17 de Junio de 2013, con las
excepciones que se contemplan en la presente ley.
Artículo 6°. - Principios que inspiran esta ley:
1. La donación y trasplante de las células madre de médula ósea y de sangre periférica, sólo se
realizará de manera voluntaria e informada, a título gratuito, con fines terapéuticos y altruistas.
2. Gratuidad. Se prohíbe, será nulo y sin ningún valor el acto o contrato que a título oneroso
contenga la promesa, la venta o la entrega de células madres de médula ósea o de sangre
periférica,  para  efectos  de  investigación  científica,  trasplante,  elaboración  de  productos
terapéuticos u otras actividades de similar naturaleza; no pudiéndose percibir contraprestación
económica ni por el donante, receptor, ni otra persona natural o jurídica relacionada.
La prohibición de celebrar actos o contratos a título oneroso que versen sobre la promesa, venta o
entrega de células madres no impide reembolsar los gastos en que pueda incurrir el donante, tales
como la no obtención o pérdida de ingresos. Así mismo, los procedimientos médicos involucrados,
los medicamentos o dietas que deba seguir no pueden ser gravosos pecuniariamente para el
donante,  garantizándosele  la  asistencia  médica  para  su  restablecimiento  y  el  reembolso
correspondiente.
3. No obstante la gratuidad; los gastos en que se incurra con motivo de la extracción de las células
madre de medula ósea o de sangre periférica que se donen en los hospitales, centros o unidades
hospitalarios y clínicas del país referidos en el artículo quinto de esta ley; su distribución y
trasplante forman parte de los gastos propios del trasplante y serán imputables al sistema de
salud del receptor o donatario, de acuerdo a las normas legales, reglamentarias y contractuales
que correspondan.
Se entenderá por gastos propios del trasplante lo prevenido en los numerales 3, 4, 5 y 6 del
artículo 7°, del decreto supremo N° 35 del 2013, del Ministerio de Salud.
4. Anonimato: No podrán facilitarse ni divulgarse informaciones que permitan identificar al
donante, su madre, su padre, su hijo (s) o hija (s) ni otros parientes por consanguineidad y afinidad
hasta el tercer grado inclusive; los familiares antedichos del donante ni el donante podrán conocer
la identidad del receptor o donatario. Tampoco podrán divulgarse información que permita
identificar al receptor o donatario ni a ninguno de sus familiares antedichos, ninguno de ellos
podrá conocer la identidad del donante y de los parientes referidos del donante y, en general,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
queda prohibida cualquier difusión de información que pueda relacionar directamente la donación
previa con el posterior trasplante. La información relativa a donantes y receptores y de sus
parientes antedichos será recogida, tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad y se
considerará un dato sensible, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la
vida privada.
5. Consentimiento voluntario e informado: El donante deberá manifestar su consentimiento a
donar, para ello requiere ser plenamente capaz y expresar que está dispuesto a donar de modo
libre, expreso e informado. Del consentimiento se dejará constancia en un acta suscrita ante el
director del establecimiento donde haya de efectuarse las extracciones correspondientes; el
director tendrá, para estos efectos, el carácter de ministro de fe, la calidad de ministro de fe se
hará extensiva a quien el referido director delegue tal cometido o lo subrogue. El acta deberá ser
firmada por el donante, junto con su huella dígito pulgar, el ministro de fe deberá dejar constancia
que, en su criterio, él o la donante se encuentran en pleno uso de sus facultades mentales.
6. Donación altruista: La donación y trasplante de células madre de médula ósea y de sangre
periférica se regirá por el principio de solidaridad. Toda persona inscrita como donante en el
Listado Nacional de Donantes de Células Madre de Médula Ósea, del Registro Nacional de
potenciales receptores de órganos del Instituto de Salud Pública quedará a disposición para dar,
conforme a los protocolos pertinentes, sus células progenitoras hematopoyéticas (CPH) o células
madre de su médula ósea o de sangre periférica para cualquier persona o paciente compatible
que las necesite, de la red pública o privada de salud.
7. La promoción y publicidad de la donación de células madres de medula ósea y de sangre
periférica se realizará de forma general, sin buscar un beneficio para personas concretas, sean
naturales o jurídicas y señalándose su carácter voluntario, altruista, sin fines de lucro y
desinteresado. Las entidades que pretendan desarrollar cualquier actividad de promoción y
publicidad en apoyo de la donación de estas células, deberán solicitar autorización previa a la
Coordinadora Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos del Ministerio de Salud, por conducto
de las Unidades de Coordinación de Procuramiento de los Servicios de Salud del país que cuentan
con hospitales con capacidad de generar donantes, referidos en el artículo quinto de esta ley, que
correspondan al domicilio de la entidad interesada en la publicidad y promoción. En todo caso, el
procedimiento  para  resolver  sobre  la  autorización  o  denegación  del  desarrollo  de  dichas
actividades se regirá por la preceptiva vigente en dichas materias del Ministerio de Salud.
Artículo 7º.- Definición palabras uso frecuente.
1. Biobanco o banco de tejidos Público: Es la unidad de un hospital o cualquier otro centro o
unidad hospitalaria o clínica, de aquellos definidos en el artículo quinto de esta ley, donde se
lleven a cabo actividades relacionadas con la donación y trasplante de células madre de medula
ósea y sangre periférica; desde la obtención de las muestras de sangre y de las células madre de
la médula ósea, de sangre periférica o circulante; su evaluación; análisis de histocompatibilidad,
procesamiento,  preservación;  almacenamiento;  distribución  a  otros  Biobancos  Públicos  y/o
Privados; su trazabilidad; actualizar la información periódicamente al Instituto de Salud Pública; su
utilización o aplicación en humanos e investigación científica. El establecimiento de tejidos puede
estar encargado de una o más de estas actividades relacionadas a la donación y trasplante de
células madre de medula ósea.
2. Biobanco o Banco de tejidos Privado o de Universidades. Establecimiento sanitario o unidad
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hospitalaria o cualquier otra institución que a través de sus dependencias lleve a cabo algunas de
las actividades previstas en el artículo primero de esta ley u otras actividades que puedan
posibilitar la obtención, investigación y docencia con células madre y sus productos terapéuticos
para los efectos que ésta prevé; salvo las actividades de utilización, aplicación y trasplante de
células madre de medula ósea o de sangre periférica y de los productos terapéuticos elaborados o
derivados de ellas en humanos, ya que estas actividades solo pueden realizarse en los recintos
regulados en el artículo quinto de esta ley. Estos centros requerirán de autorización por parte del
Ministerio de Salud Pública para su funcionamiento.
Para la importación y exportación de las células y los productos de esta ley, estos centros de
tejidos se regirán por lo previsto en el artículo 14º de la Ley Nº 19.451. En todo caso las muestras
con las que trabajen o almacenen han de servir a la red pública y privada de salud, en virtud de la
inscripción de las muestras en el subregistro del Registro Nacional de Potenciales Receptores de
Órganos que lleva el Instituto de Salud Pública, llamado Listado Nacional de Donantes de Células
Madre de Médula Ósea.
3. Buen estado de salud o buena salud: Corresponde a la idoneidad física del interesado en donar,
para poder ser donante, quien no debe tener factores de riesgo de tener enfermedades
transmisibles o enfermedades infecciosas que puedan pasar al receptor o donatario. El buen
estado de salud será certificado en conformidad a lo previsto en los artículos 4º y 5º de la Ley Nº
19.451 y su contenido se referirá a lo prescrito en el artículo 24º de esta ley.
4. Células Madre o Progenitoras Hematopoyéticas (CPH): Es aquella célula capaz de dividirse
indefinidamente durante toda la vida de un paciente y diferenciarse a distintos tipos de células o
linajes,  ya  sea  morfológicamente  como  funcionalmente,  así  como  de  producir  sangre;  se
encuentran principalmente en la sangre de la médula ósea, la sangre periférica o circulante, en la
sangre de cordón umbilical y en la sangre de la placenta.
5. Donación: La acción de ceder o donar es un acto de disposición voluntaria de componentes
humanos, tales como células, tejidos, placentas, sangre, entre otras, a título gratuito sin mediar
pago o contraprestación ni comercialización y para ser destinados a la investigación científica, a la
docencia, a ser aplicados en el ser humano para su uso terapéutico.
6. Donante: toda fuente humana, viva o muerta, de células y/o tejidos humanos.
7. Efecto adverso o grave: cualquier hecho desfavorable vinculado a la obtención, evaluación,
procesamiento, almacenamiento y distribución de células y tejidos que pueda conducir a la
transmisión de una enfermedad, a la muerte del donante, receptor o paciente, a estados que
hagan peligrar su vida, a minusvalías o incapacidades o que puedan dar lugar a hospitalización o
enfermedad o pueda prolongar o agravar una existente.
8. Evaluación: Son todas las operaciones y pruebas analíticas de histocompatibilidad y de
enfermedades que se han de realizar a las muestras de sangre de los donantes, la preparación,
acondicionamiento y manipulación de dichas muestras con fines terapéuticos.
9. Investigación clínica o científica: investigación desarrollada mediante protocolos que incluyen
desde los procedimientos de obtención, evaluación, almacenamiento, conservación y aplicación de
células madre y tejidos humanos en humanos, con fines terapéuticos, incluyendo cuando la
indicación terapéutica, su eficacia o seguridad no está suficientemente consolidada o acreditada y
cuya finalidad es la comprobación de alguno de estos aspectos; en conformidad a las normas del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
título V, llamado “de los ensayos clínicos de productos farmacéuticos y elementos de uso médico”,
del libro IV del Código Sanitario.
10. Listado Nacional de Donantes de Células Madre de Médula Ósea: Es aquel subregistro del
Registro Nacional de Potenciales Receptores de Órganos que lleva el Instituto de Salud Pública,
según ordenan los artículos 25º, 26º y 27º del decreto supremo N° 35 del 2013, del Ministerio de
Salud. Este subregistro se formará con el listado de las muestras de sangre de los donantes de
células madre de médula ósea y de sangre periférica y los resultados de los análisis de antígenos
leucocitarios humanos o antígenos HLA, que correspondan a dichas muestras, de acuerdo a la
información proporcionada y actualizada periódicamente por los establecimientos señalados en el
artículo quinto de esta ley. Se aplicarán al subregistro las mismas características de las listas de
espera de pacientes que prescriben las normas referidas de dicho Reglamento.
11. Obtención de muestras de sangre de los donantes de células madre de médula ósea y sangre
periférica: Es el procedimiento que permite recolectar la sangre o muestras de sangre de los
donantes con los protocolos de conservación actualmente vigentes y autorizados por la autoridad
sanitaria y en una cantidad suficiente que permita hacer los análisis preliminares de la muestra de
sangre en conformidad a los artículos vigésimo según, vigésimo tercero y vigésimo cuarto de esta
ley y otros análisis que se precisen.
12. Productos terapéuticos: Son aquellos elaborados a partir de la investigación científica con
células madre y tejidos humanos, que provengan de la sangre de la médula ósea, de la sangre
periférica o circulante, de la sangre de cordón umbilical o de la sangre de la placenta.
13. Terapéutico: Toda operación y/o tratamiento médico destinado al restablecimiento de la salud
o a la mejoría de la salud o a la rehabilitación de la persona del receptor o donatario o con el
propósito de conservar su vida.
14. Trasplante: Proceso mediante el cual las células o tejidos son extraídos de una persona y
aplicados a otra diferente, previa exámenes favorables de histocompatibilidad.
15. Trazabilidad: Capacidad de identificar y localizar o ubicar las células o tejidos en cualquier
etapa  del  proceso  desde  la  donación,  la  obtención,  el  procesamiento,  la  evaluación,  el
almacenamiento y la distribución hasta el receptor de las células o tejidos o hasta ser
desestimados y/o destruidos, localizar e identificar cualquier dato relevante de los productos y
materiales que van a estar en contacto directo con las células o tejidos y que puedan afectar a la
calidad y seguridad de los mismos. Por ende, debe identificarse al donante, el establecimiento
sanitario, centro o unidad hospitalaria, clínica o cualquier otra institución que de acuerdo a la ley,
obtienen, procesan y/o o almacenan las células madres o tejidos.
TITULO II: DEL REGISTRO NACIONAL DE POTENCIALES RECEPTORES DE ÓRGANOS, DE LOS
BIOBANCOS Y DE LA COORDINADORA NACIONAL DEL TRASPLANTE.
Artículo 8°. – Listado Nacional de Donantes de Células Madre de Medula Ósea. Es aquel subregistro
previsto en el artículo 25º del Decreto Supremo N° 35, del año 2013, del Ministerio de Salud,
según el órgano que corresponda al tenor de esta ley, administrado por el Instituto de Salud
Pública; en el que podrán inscribirse todas las personas que cumplan con los requisitos prevenidos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en título tercero de esta ley. Se aplicarán al subregistro las mismas características de las listas de
espera de pacientes que prescriben los artículos 25, 26 y 27 del referido Reglamento.
Artículo 9º.- El Listado Nacional de Donantes de Células de Medula Ósea, será depositario de los
datos identificación de los donantes y de la información derivada de los estudios y resultados de
los análisis de antígenos de histocompatibilidad (HLA) requeridos. Esta información será recogida,
tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad, se la considerará un dato sensible,
conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada y no podrá ser
divulgada a ninguna de las personas señaladas en el numeral tercero del artículo sexto de esta
ley.
Artículo 10°.- Podrán operar en los hospitales, centros o unidades hospitalarias y en las clínicas
que cumplan con los requisitos que prevén los artículos 3º y 4º del Decreto N° 35 del Ministerio de
Salud, de fecha 17 de Junio de 2013, que contiene el Reglamento de la ley N° 19.451 que
establece Normas sobre Trasplante y Donación de Órganos, Biobancos Públicos. Ellos podrán
realizar alguna de las actividades relacionadas con la donación y trasplante de células madre de
medula ósea y de sangre periférica previstas en el artículo primero de esta ley.
Artículo 11º.- Los recintos previstos en el artículo anterior, según lo dispone el artículo 2º de la Ley
19.451, podrán llevar un registro de las actividades a que se refiere dicha norma, así mismo
podrán ingresar las características de las muestras de sangre recolectadas al subregistro del
Registro Nacional de Receptores de Órganos, a través del Instituto de Salud Pública, mediante el
formulario o protocolo que podrá establecerse para esto efectos, mediante un reglamento del
Ministerio de Salud que en estas materias podrá dictarse.
Artículo 12º.- Podrán también, haber Biobancos privados y de Universidades, cuyas muestras de
sangre para la donación de células madre de médula ósea y sangre periférica podrán importarlas
u obtenerlas en conformidad a esta ley e ingresarán la información prevista en el artículo tercero
de la misma a la red pública mediante la inscripción de las muestras en el Listado Nacional de
Donantes de Células Madre de Médula Ósea.
Artículo 13º.- Los Biobancos previstos en el artículo anterior deben obtener la autorización del
Ministerio de Salud, acreditando cumplir con las condiciones y requisitos establecidos en el
Decreto Nº 20 del Ministerio de Salud, de fecha 05 Mayo de 2011, que contiene el Reglamento de
los laboratorios clínicos y los requisitos prevenidos en el título V, del libro IV del Código Sanitario,
ante la Secretaria Ministerial Regional de Salud en cuyo territorio de competencia se encuentren
ubicados y con arreglo a las demás disposiciones del Código Sanitario y reglamentos vigentes, a
fin de desarrollar la investigación científica o clínica de las muestras de sangre y de las células
madre o de tejidos. Ellos no podrán realizar la extracción final o donación de la sangre de la
médula ósea o de la sangre periférica o circulante, ni el trasplante.
Artículo 14º.- Las Unidades de Coordinación de Procuramiento de todos los Servicios de Salud del
país que cuentan con hospitales con capacidad de generar donantes podrán pesquisar a los
potenciales donantes y podrán realizar todas aquellas acciones paralelas de difusión de los
contenidos de esta ley y de capacitación que contribuyan a la donación de células madre de
médula ósea y de sangre periférica, según prevé el artículo 14 bis de la Ley N° 19.451. Podrán
también, llevar a cabo campañas de difusión de los contenidos de esta ley los recintos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecidos en el artículo quinto y décimo segundo de la misma y aquellas entidades privadas
que, por su vinculación con las materias reguladas por esta ley, sean autorizadas para ello por el
Ministerio de Salud.
El Ministerio de Salud solo podrá autorizar campañas de divulgación masiva de los contenidos de
esta ley, que sean altruistas y generales y estarán prohibidos los incentivos económicos
destinados a obtener donaciones de células madre de medula ósea y de sangre periférica.
Artículo  15°.-  Las  certificaciones  necesarias  para  los  profesionales  que  realicen  actos  de
procuramiento de células madres de médula ósea y de sangre periférica, de los productos
terapéuticos derivados o producidos con ellas, de tejidos, así como los requisitos para la
acreditación de los establecimientos que se señalan en el artículo quinto, décimo y décimo
segundo de esta ley, se regirán por lo prescrito en el artículo 15 bis de la Ley N° 19.451.
TITULO III: DE LA DONACIÓN DE CÉLULAS MADRE DE MEDULA ÓSEA.
Artículo 16º.- Sólo se permitirá la extracción de muestras de sangre para la donación de células
madre de médula ósea y de sangre periférica a las personas residentes del país que tengan entre
dieciocho y cincuentaicinco años de edad, sean plenamente capaces, gocen de buena salud y se
ofrezcan voluntariamente.
Artículo 17º.- Excepcionalmente aquellos que sean relativamente o absolutamente incapaces
podrán donar autorizados por su padre o madre o tutor o curador que sea su representante legal,
quien ha de suscribir junto con el incapaz, si puede, la misma acta que el interesado en donar que
sea plenamente capaz.
Artículo 18º.- Para los efectos dispuestos en los artículos anteriores, se deberán cumplir, además,
los requisitos siguientes:
1. En el momento de la donación, el donante no debe pertenecer al registro nacional de no
donantes a que se refiere el artículo 2º bis de la Ley Nº 19.451.
2. El donante debe gozar de un buen estado salud, lo cual será certificado según prevén los
artículos cuarto y quinto de la Ley Nº 19.451 y la calificación de buena salud se referirá al
contenido del artículo vigésimo cuarto de esta ley.
3. La donación se efectuará al registro nacional de potenciales receptores de órganos, según
prevén los artículos octavo y noveno de esta ley.
Articulo 19º.- Los interesados en ser donantes podrán llamar por teléfono o acudir personalmente
para inscribirse como tales, a la Coordinadora Nacional de Trasplantes, la cual de conformidad al
artículo catorce bis de la Ley Nº 19.451 tendrá por misión la implementación de una política
nacional de trasplante. La Coordinadora Nacional, podrá derivar al interesado a la Unidad de
Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud de su comuna o de una agrupación de
comunas que, cuentan con hospitales con capacidad de generar donantes, en conformidad al
artículo quinto de esta ley y el artículo segundo de la Ley Nº 19.451 o a un Biobanco Público o
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Privado.
El llamado telefónico o su presencia en las unidades referidas les permitirá acordar el día y la hora
en que podrá ser recibido para proporcionarle toda la información relativa a la donación y para la
obtención de la muestra de sangre.
El Ministerio de Salud podrá dictar un reglamento para que estas unidades provean de mayor
información a los interesados en donar, mediante la habilitación de un sitio web o mediante correo
electrónico, para regular las labores de pesquisa de potenciales donantes y de todas aquellas
acciones paralelas de difusión y capacitación que contribuyan al mismo fin.
Articulo 20º.- Los donantes han de proporcionar la información básica prevista en el artículo
tercero de esta ley para ser incorporada en el subregistro del Registro Nacional de Potenciales
Receptores de Órganos. Además, podrán ser incorporados los resultados de los análisis de
antígenos leucocitarios humanos o antígenos HLA que correspondan a las muestras de sangre.
Articulo 21º.- El día y hora en que el interesado en donar deba acudir a la Coordinadora Nacional
de Trasplantes o a la Unidad de Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud de su
comuna o de una agrupación de comunas o a un Biobanco Público o Privado, según la
Coordinadora Nacional determine, deberá leer toda información que se le proporcione y completar
y firmar el acta prevenida en el numeral quinto del artículo sexto de esta ley y deberá permitir que
se le extraiga una muestra de sangre para realizar las pruebas de histocompatibilidad, el mismo
día u otro que se fije. Por esta suscripción quedará inscrito en el subregistro del Registro Nacional
de Potenciales Receptores de Órganos.
Artículo 22º.- Toma u obtención de las muestras de sangre. La Coordinadora Nacional de
Trasplantes o a la Unidad de Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud de la comuna
del donante o de una agrupación de comunas o un Biobanco Público o Privado, podrá obtener o
tomar las muestras de sangre de los donantes inscritos según el artículo anterior, en cantidad
suficiente para dos análisis. La muestra de sangre que le sea extraída al donante, será
primeramente destinada a estudiar sus características de histocompatibilidad en conformidad al
artículo siguiente y otra parte de la misma muestra podrá ser almacenada en los Biobancos
Públicos o Privados, para poder ampliar en el futuro los estudios sin necesidad de realizar una
nueva extracción, en caso de aparecer un receptor o paciente compatible.
Articulo 23º.- Los exámenes o análisis a las muestras de sangre. La Unidad o laboratorio de la
Sección de Histocompatibilidad del Instituto de Salud Pública, en conformidad a la Ley N° 19.451 y
su Reglamento, podrá llevar a cabo los análisis necesarios para la realización de los trasplantes de
células  madre  de  acuerdo  a  la  normativa  vigente  y  a  los  requerimientos  técnicos
internacionalmente establecidos. Estos estudios contendrán la certificación e informe de dos
médicos, pudiendo ser coadyuvados por otros profesionales de la salud, de la aptitud física
favorable del interesado para ser donante, en conformidad a los artículos cuarto y quinto de la Ley
Nº 19.451.
Artículo 24º.- El informe de aptitud física favorable versará o se pronunciará sobre el análisis de las
muestras de sangre y que, en caso de tener alguna contraindicación no podrá ser donante, al
menos, hasta el restablecimiento de un buen estado de salud compatible con la donación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La  donación  no  procederá  o  se  entenderá  contraindicada  en  personas  con  determinadas
enfermedades,  tales  como:  Hipertensión  arterial  no  controlada;  Diabetes  mellitus
insulinodependiente; enfermedad cardiovascular; pulmonar; hepática; hematológica; enfermedad
tumoral maligna, hematológica o autoinmune que suponga riesgo de transmisión para el receptor;
infección por virus de la hepatitis B o C, virus de la inmunodeficiencia adquirida; algún factor de
riesgo de Sida, como anticuerpos anti-VIH positivos; drogadicción por vía intravenosa; Hemofilia;
presentar lesiones con material contaminado en el último año o tener otra patología que suponga
un riesgo sobreañadido a las complicaciones durante la donación, como posibles alergias a los
anestésicos, déficits enzimáticos familiares, obesidad mórbida, malformaciones del cuello o la
columna vertebral y otros agentes potencialmente contagiosos. Además, respecto de la donación
de células madre de sangre periférica, está contraindicado temporalmente si el donante tiene
antecedentes de enfermedad inflamatoria ocular (iritis, episcleritis) o fibromiálgia; factores de
riesgo de trombosis venosa profunda o embolismo pulmonar; si está recibiendo un tratamiento
con litio y tener recuentos de plaquetas inferiores a 120.000 ml.
Artículo 25º.- En caso que un interesado en donar células madre de médula ósea o sangre
periférica sea una mujer, ella solo podrá ser donante mientras no se encuentre embarazada o
bien, luego del alumbramiento y una vez concluida la lactancia.
Artículo 26°.- El Acta de consentimiento a donar, prevista en el numeral quinto del artículo sexto
de esta ley contendrá la información relativa a los riesgos de la operación y las eventuales
consecuencias físicas que la extracción le pueda ocasionar al donante; su contenido se podrá
especificar en el reglamento que, para estos efectos podrá dictar el Ministerio de Salud, el cual
podrá comprender a lo menos: El objetivo y la naturaleza de la obtención de las células madre o
progenitoras hematopoyéticas; las pruebas analíticas que se han de realizar; el registro y
protección de la información como datos sensibles, los fines terapéuticos, los beneficios que con el
uso de las células madre se espera conseguir en el receptor y de las medidas de protección
aplicables al donante.
Regirá para efectos de esta ley, como formato del acta del donante, la prescrita en la Resolución
Exenta número 602, del Ministerio de Salud, de fecha 19 de abril de 1999; mientras dicho
ministerio no dicte un reglamento que implemente otra diferente.
El día de la extracción final de las células madre de médula ósea o de sangre periférica, una vez
ubicado un receptor o donatario, el acta deberá ser suscrita además, por el ministro de fe
prevenido en el numeral quinto del artículo sexto de esta ley, quien deberá dejar constancia que,
en su criterio, el donante se encuentra en pleno uso de sus facultades mentales.
Artículo 27º.- El consentimiento a donar podrá ser revocado en cualquier momento antes de la
extracción final, una vez ubicado un paciente o receptor compatible, para ello el donante que se
retracta deberá suscribir nuevamente el acta de consentimiento a que se refiere el artículo
anterior y estampar su huella dígito pulgar, informándole previamente el grave riesgo para la
salud o vida del paciente o receptor. La revocación no generará responsabilidades de ninguna
especie.
Artículo 28º.- Si aparece un receptor o donatario, el donante podrá ser citado por la Coordinadora
Nacional de Trasplantes o por la Unidad de Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud
de la comuna del donante o de una agrupación de comunas, para acudir al centro hospitalario, de
aquellos prevenidos en el artículo quinto de esta ley, donde vaya a efectuarse la extracción de su
sangre de médula ósea o de sangre periférica. Si no fuera suficiente la cantidad de sangre
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
almacenada al tomarle la muestra de sangre se procederá a una nueva extracción de muestra de
sangre para ampliar el estudio del sistema HLA.
En el centro hospitalario prevenido en el artículo anterior se le practicarán al donante, todos los
exámenes médicos para la realización de los trasplantes de células madre de médula ósea y
sangre periférica, de acuerdo con la normativa vigente y con los requerimientos técnicos
internacionalmente establecidos.
Artículo 29º.- La solicitud de ingreso y retiros transitorios o definitivos de la lista contiene el
subregistro del Registro Nacional de Potenciales Receptores de Órganos, son realizados por los
médicos y/o coordinadores de los centros de procuramiento y de trasplante de los Servicios de
Salud del país que cuentan con hospitales con capacidad de generar donantes, para ello se
consideraran las reglas de esta ley.
Articulo 30º.- Segunda donación. Para determinar la procedencia de una segunda donación se
deberá distinguir si el donante ha efectuado una donación previa de médula ósea o una donación
de sangre periférica.
Si se ha donado de médula ósea, para efectos de donar nuevamente a un nuevo receptor o
donatario ha de transcurrir un plazo mínimo de un año contado desde la anterior donación y con
tal que el donante desee seguir apareciendo en el listado de posibles donantes previsto en los
artículos octavo y noveno de esta ley; salvo lo previsto para el rechazo de injerto. En todo caso si a
la fecha de la segunda donación existiera un donante alternativo para dicho receptor o paciente,
será preferido este último.
Rechazo de Injerto: en la situación descrita en el inciso anterior, pero la segunda donación se
destina al mismo receptor o paciente, quien requiere una segunda donación por haberse
producido un rechazo del injerto, no será requisito que haya transcurrido un plazo mínimo de un
año para proceder a la segunda donación, con tal que el donante primitivo acepte.
Si tratare de medula ósea y del mismo receptor o paciente que ha sufrido una recaída habiendo
transcurrido al menos un año, podrá recurrirse al mismo donante primitivo de contar con su
anuencia, de acuerdo a las reglas generales.
Si se tratara de un donante de sangre periférica, el donante será retirado del registro y no podrá
ser llamado para nuevas donaciones, salvo que se trate del mismo paciente o receptor original
que requiriere de un segundo trasplante, en cuyo caso, si el donante acepta, la donación
procederá siempre a partir de médula ósea y de linfocitos.
IV. DISPOSICIONES FINALES.
Artículo 31º.- Esta ley comenzará a regir seis meses después de la fecha de su publicación.
Durante ese período intermedio el Ministerio de Salud podrá realizar campañas de divulgación
masiva de los contenidos de esta ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pascal, Carvajal,
Fernández, Sepúlveda y Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental en el
sentido de establecer la paridad de género en la conformación del Tribunal
Constitucional. Boletín N°11389-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pascal, Carvajal, Fernández, Sepúlveda y
Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de establecer la paridad de género en la
conformación del Tribunal Constitucional. Boletín N°11389-07
I. FUNDAMENTOS O ANTECEDENTES:
Pese a todos los esfuerzos que se han desplegado en todos los órdenes de nuestra sociedad, no
podemos desconocer que actualmente nos encontramos en un escenario social desigual en lo
relativo a la participación de las mujeres en los distintos ámbitos del quehacer nacional. Esta
diferenciación persistente en todos los espacios, se agudiza cuando nos planteamos en ámbitos de
decisión y representación política, los que han sido dominados históricamente por hombres. Si
bien la participación femenina se ha ido incrementando, en algunos casos mediante la inclusión de
mecanismos de discriminación positiva, los esfuerzos han mostrado frutos de manera muy lenta y
estamos muy lejos de poder pregonar que existe una verdadera paridad en todos los espacios.
El Estado y otras instituciones mediante su legislación deben intervenir para corregir esta
diferencia y promover condiciones de igualdad en el acceso a poder. Es muchas veces la incercia
de las sociedades donde la figura femenina ha sido constantemente infravalorada, la que
contribuye a que los cambios tendientes a producir la paridad de género no prosperen. Un
Gobierno inclusivo, que prentenda la consolidación de un Estado más justo y equitativo, debe
desplegar medidas que permitan que tales inercias se rompan.
Son valorables todos los esfuerzos desplegados en pos de lograr la igualdad de género en ambitos
laborales, políticos, económicos y representativos. Los esfuerzos realizados por los sucesivos
Gobiernos han permitido incrementar la participación de las mujeres en el mundo laboral. Hasta el
año 2012 la participación laboral femenina era de un 43%, lo que lo ubicaba entre los países con
más baja inserción laboral de las mujeres dentro de latinoamerica, que hacia esa fecha
promediaba un 54%. Actualmente, la tasa fluctuaría bordearía el 47,4%, que si bien representa un
avance, nos mantiene al final de la lista en lationamerica, donde la CEPAL ha considerado que
existe un “estancamiento” en torno al 53%, cifra de la cual aún estamos lejos.
Celebramos también la aprobación de las recientes normas sobre equidad de género que ha
aprobado este Congreso y que permitirán incrementar la participación de las mujeres en política.
Esto es absolutamente necesario, en tanto la tasa actual de mujeres parlamentarias es del 15,8%,
bastante por debajo del promedio latinoamericano que es de un 25,2%. A esto, debemos sumar
los efectos del denominado “estancamiento vertical”, que opera en relación al peso relativo de las
personas en los cargos de jefaturas, de manera que si analizamos a la totalidad de los miembros
del Poder Ejecutivo, cuerpos legislativos, directivos de la administración pública y empresas,
veremos que la participación femenina se reduce drásticamente, a un 24,6%.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esto es un contrasentido absoluto, si pensamos que nuestra población nacional se compone de un
52,2% de mujeres y un 47,8% de hombres. Esta misma subrepresentación se reproduce a nivel del
Poder Ejecutivo y de los poderes locales, como los municipios. Estas cifras demuestran de manera
fehaciente la necesidad de incorporar medidas legislativas y de todo tipo que permitan acortar
estas brechas.
El hecho de abrir los espacios de deliberación política, de participación ciudadana y acceso a la
justicia, debe ir de la mano con una serie de reformas estructurales que permitan una equitativa
participación entre hombres y mujeres. En este sentido, el Tribunal Constitucional no debe estar
ajeno, y consideramos que un cambio necesario a esta institución, debe abordar esta temática.
El establecer una regla de equidad de género en la composición de los integrantes del Tribunal
Constitucional es un paso más que como país debemos dar para propender al acceso de las
mujeres en instancias políticas, deliberativas y de poder, buscando que esta instancia sea aún más
democrática, evitando que las mujeres sean marginadas de este órgano y tengan una presencia
sustantiva en su composición. En la actualidad el Tribunal Constitucional tiene entre sus
integrantes a solo dos mujeres de un total de diez, empezando este a ser integrado por mujeres
recién en el año 1989, con la incorporación de la abogada Luz Bulnes, la primera mujer en ser
Ministra de este Tribunal.
Aunque si bien la presencia de mujeres en los distintos estamentos públicos puede producirse sin
la intermediación de la ley, asegurar su presencia efectiva en determinadas instancias puede ser
extremadamente lento, por eso esta reforma constitucional viene a constituir un acelerador de la
equidad, siendo un ejemplo para otras instituciones, de manera tal que que luego de un tiempo se
naturalice la práctica de incluir a mujeres en cargos de alta relevancia y figuración pública.
Esta reforma se hace cargo de desarrollar plenamente los derechos de las personas, en este caso
concreto, los derechos de las mujeres de ser representantes y de poder ser representadas, siendo
el Tribunal Constitucional una institución clave de nuestro ordenamiento jurídico donde debe
existir  la  equidad  de  género  entre  sus  integrantes,  garantizando  de  manera  efectiva  la
participación de las mujeres en decisiones importantes para nuestro país como lo es por ejemplo,
la Constitucionalidad de nuestras leyes.
Lo que proponemos, puede asimilarse a lo establecido en la Ley nº 20.840 del año 2015, que
sustituye  el  sistema  binominal  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad del Congreso Nacional, a través de la cual se establece que del total de
candidaturas a diputados o senadores inscritas por los Partidos Políticos, ni los candidatos
hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el 60%, lo que asegura que al menos el 40%
será de un sexo diferente. Si bien esta norma legal incentiva a los partidos políticos a posicionar a
candidatas en la papeleta, este mecanismo no asegura su electividad, pues muchos partidos
podrían poner nombres de mujeres solo para cumplir con la norma, se debe apuntar a un
aseguramiento efectivo de la participación de las mujeres en instancias tan relevantes como lo es
en este caso el Tribunal Constitucional.
II. IDEA MATRIZ.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto de ley, tiene por objeto establecer la paridad de género en la conformación
del Tribunal Constitucional, con la finalidad de ir avanzando hacia una sociedad con mayor
equidad de género.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 92 de la Constitución Política de la
República, pasando el actual segundo a ser tercero y así sucesivamente, en los siguientes
términos:
“Con todo, las designaciones anteriores deberán dar estricto cumplimiento a la paridad entre
hombres y mujeres, no pudiendo el Tribunal estar integrado por más seis miembros de un mismo
género.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González; Espinoza,
don Fidel; Jaramillo, Melo; Núñez, don Marco Antonio; Poblete y Sabag, y
de las diputadas señoras Carvajal, Girardi y Hernando, que Modifica la ley
N°18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, para facilitar la
tramitación de las elecciones de carácter gremial y las de grupos
intermedios. Boletín N°11403-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González; Espinoza, don Fidel ; Jaramillo ,
Melo; Núñez, don Marco Antonio ; Poblete y Sabag, y de las diputadas señoras Carvajal, Girardi y
Hernando, que Modifica la ley N°18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, para facilitar la
tramitación de las elecciones de carácter gremial y las de grupos intermedios. Boletín N°11403-06
Antecedentes históricos.
La Ley N°16.880, de 1968, sobre Organizaciones Comunitarias, permitió la participación de
amplios sectores de la sociedad que carecían de una institucionalidad que sirviera de canal de
comunicación con las autoridades del Estado.
Dicha ley impulsó la creación de miles de organizaciones comunitarias territoriales y funcionales a
lo largo del país, impactando en el mejoramiento del entorno urbano y la infraestructura básica de
las poblaciones, así como en el acceso a la capacitación, la cultura, el deporte y la recreación.
De esta manera, las Juntas de Vecinos, los Comités de Vivienda, los Centros Culturales y Artísticos,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Clubes Deportivos, los Centros de Adultos Mayores, los Centros de Madres, los Centros de
Padres  y  Apoderados  y  las  Organizaciones  Juveniles,  se  transformaron  en  un  importante
componente del tejido social, en torno a las cuales se comenzó a desarrollar la vida comunitaria.
Durante la dictadura militar, el desarrollo de la organización comunitaria en Chile sufrió un
retroceso importante, debido a la decisión de las autoridades castrenses de eliminar todo vestigio
de actividad política respecto de las organizaciones de la sociedad civil.
Con el retorno de la democracia, la organización comunitaria adquiere nuevos bríos con la Ley N°
19.418, de 1995, que vino a perfeccionar diversos aspectos de la normativa comunitaria, tales
como su constitución, contenido de los estatutos, derechos y obligaciones, estructura orgánica,
patrimonio y su disolución.
Posteriormente, se dictó la Ley N° 20.500, de 2011, sobre asociaciones y participación ciudadana
en la gestión pública, que constituyó otro avance en la promoción y apoyo de las iniciativas
asociativas de la sociedad civil por parte del Estado, como vehículos de expresión de la diversidad
de  intereses  sociales  e  identidades  culturales  de  la  nación,  así  como  también  en  el
reconocimiento, del derecho de los ciudadanos, por parte del Estado, a participar de sus políticas,
planes, programas y acciones.
En relación con el derecho de participación ciudadana en las decisiones de los órganos del Estado,
la Ley N° 20.500 creó una instancia de representación ciudadana, de carácter consultivo, a nivel
comunal: los concejos comunales de organizaciones de la sociedad civil.
Los integrantes de los concejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, son elegidos por
las organizaciones comunitarias de carácter territorial (juntas de vecinos) y funcional (clubes
deportivos, del adulto mayor, culturales, etc.), por las organizaciones de interés público de la
comuna, y por las asociaciones gremiales y sindicales o de otras actividades relevantes para el
desarrollo económico, social y cultural de la comuna.
El artículo 35 de la Ley N° 20.500 sustituyó en el número 19 del inciso primero del artículo 10 de la
ley Nº 18.593, que crea los Tribunales Electorales Regionales, la expresión "Consejos de Desarrollo
Comunal" por la frase "consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil", con lo cual, los
Tribunales Electorales Regionales asumieron la calificación de las elecciones de los gremios y
grupos intermedios con derecho a participar en la designación de los integrantes de los concejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil, a pesar que dichas entidades ya contaban con
sus propios órganos de control electoral y que podían impugnar los procesos eleccionarios
conforme al artículo 16 de la Ley N° 18.593 y el artículo 25 de la Ley N° 19.418.
Lamentablemente, en la práctica, la calificación de las elecciones por parte de los Tribunales
Electorales Regionales, pasó a ser un trámite obligatorio para los gremios y grupos intermedios a
que alude dicha norma, lo que ha dificultado la labor de éstos, debido la exigencia de numerosos
documentos, con la consiguiente demora y costo económico que dicho trámite ha implicado,
produciéndose una intervención indebida del Estado en el funcionamiento de tales gremios y
grupos intermedios, configurando, además, una afectación a sus garantías constitucionales
referentes a su autonomía, la libertad de asociación y el derecho a participar en igualdad de
oportunidades en la vida nacional.
Autonomía de los Cuerpos Intermedios
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El inciso 3° del artículo le del Constitución Política de la República, garantiza a los gremios y
grupos intermedios la autonomía para cumplir sus fines. Esto no es ni más ni menos que reconocer
la naturaleza del hombre de vivir en sociedad y de agruparse para satisfacer aquellas necesidades
que sólo colectivamente pueden ser resueltas.
La calificación de las elecciones, que el numeral primero del artículo 10 de la Ley 18.593 establece
como requisito adicional, implica imponer una carga externa, que más que evitar eventuales
defraudaciones por el uso de recursos fiscales que pudieren recibir dichas organizaciones, socava
la suficiente autonomía con que deben operar.
A este respecto, el insigne jurista Eduardo Soto Kloss ha señalado: "estas asociaciones o grupos
asociativos... no pueden ellos ser impedidos de existir, ni trabados en su funcionamiento, con
normas que, dictadas por la autoridad, impidan el ejercicio real, verdadero y efectivo de esa
inclinación natural que mueve al hombre a agruparse con sus semejantes"
Libertad de asociación
El número 15 del artículo 19° de la Constitución Política de la República, reconoce la libertad de
asociación, la cual constituye una emanación connatural al deseo el hombre de reunirse con otros
en torno a objetivos comunes.
La calificación de las elecciones, que el numeral primero del artículo 10 de la Ley 18.593 establece
como requisito adicional, afecta la libertad de asociación de los gremios y grupos intermedios, en
la medida que, para cumplir con dicho trámite, las organizaciones deben cumplir con una serie de
formalidades ante los Tribunales Electorales Regionales, como la exigencia de contar con una serie
de documentos, lo que constituye una verdadera carga que finalmente hace restarse a muchos de
participar.
Derecho a participar en igualdad de oportunidades en la vida nacional
El inciso final del artículo 1° de la Constitución Política de la República, consagra el deber del
Estado de garantizar a todos los habitantes de Chile, el derecho a participar en las diversas áreas
de la vida nacional, en igualdad de condiciones.
La calificación de las elecciones, que el numeral primero del artículo 10 de la Ley 18.593 establece
como requisito adicional, constituye un obstáculo a la participación, debido a la excesiva
burocratización que dicho trámite importa, dificultando el logro de los objetivos que las distintas
organizaciones se trazan, quedando, por tanto, anuladas en su identidad.
A modo de ejemplo, el Primer Tribunal Electoral de la Región Metropolitana exige al menos 10
documentos para calificar un proceso eleccionario: 1. Estatutos, 2. Reglamento de elecciones, 3.
Certificado otorgado por el Secretario Municipal que acredite si la organización tuvo derecho a
participar en la designación del COSOC, 4. Acta Asamblea General Extraordinaria destinada a la
convocatoria a elecciones y nominación de Comisión Electoral, 5. Actas de sesiones de la Comisión
Electoral, 6. Certificado otorgado por el Presidente de la Comisión Electoral que acredite: a)
Cumplimiento de las formalidades de publicidad, b) Número de inscripción en Registro de socios,
de los integrantes de la Comisión Electoral y candidatos, 7. Certificado de antecedentes de los
candidatos, 8 Acta de votación y escrutinio, 9. Registro de votantes y 10. Registro de socios.
Proyecto de Ley de la Cámara de Diputados (Boletín 10.234-06)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los H. Diputados Rodrigo González, Pepe Auth, Iván Flores, Hugo Gutiérrez, Marcela Hernando,
Marco Antonio Núñez, José Miguel Ortiz, Roberto Poblete y Víctor Torres presentaron en agosto de
2015, una moción tendiente a eliminar la facultad de los Tribunales Electorales Regionales para
calificar las elecciones de los gremios y grupos intermedios a que alude el artículo 10 de la Ley N°
18.593, la cual fue rechazada por la Cámara de Diputados en enero de 2017.
Cabe señalar que los H. Diputados que se opusieron al proyecto, si bien reconocieron la necesidad
de desburocratizar y facilitar el funcionamiento de los gremios y los grupos intermedios, hicieron
ver la necesidad de que las elecciones fuesen debidamente calificadas para evitar fraudes.
Propuesta
Con el objeto de conciliar las distintas visiones sobre el tema, los H. Diputados firmantes vienen en
proponer que se modifique el artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido de simplificar la
tramitación de los procesos eleccionarios, por parte de los Tribunales Electorales Regionales,
respecto de los gremios y grupos intermedios a que alude dicha norma.
En este sentido, se propone lo siguiente:
1.- Modificar el inciso 1° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido de
establecer que la función del tribunal será la de certificar y registrar las elecciones de carácter
gremial y de los grupos intermedios.
En consecuencia, la redacción del inciso 1° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593,
tendría el siguiente tenor: "1°.- Certificar y registrar las elecciones de carácter gremial y las de los
grupos intermedios, que tengan derecho a participar en la designación de los integrantes de los
Consejos Regionales de Desarrollo o de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad
civil, de acuerdo con las respectivas leyes orgánicas constitucionales."
2. Modificar el inciso 2° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido que la
comunicación que los gremios y grupos intermedios deben efectuar al Tribunal, de toda elección
que ocurra en ellos, podrá realizarse por escrito o por internet.
En consecuencia, la redacción del inciso 2° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593,
tendría el siguiente tenor: "Con este objeto, los gremios y grupos intermedios a que se refiere este
número deberán comunicar al Tribunal respectivo la realización de toda elección que tenga lugar
en ellos, dentro de quinto día de efectuada. Dicha comunicación podrá efectuarse por escrito o por
internet. La contravención a esta obligación, hará aplicable lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 23."
3. Modificar el inciso 3° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593, en el sentido de
establecer que, para simplificar la tramitación de los procesos eleccionarios, el Tribunal registrará
la elección, para lo cual exigirá únicamente copia de los estatutos, copia del acta de votación y
escrutinio y copia del registro de votantes y socios, los cuales podrán ser remitidos por escrito o
por Internet al Tribunal.
En consecuencia, la redacción del inciso 3° del numeral 1° del artículo 10 de la Ley N° 18.593,
tendría el siguiente tenor: "El Tribunal, para efectos de certificar y registrar la elección, exigirá
únicamente copia de los estatutos, copia del acta de votación y escrutinio y copia del registro de
votantes y socios, los que se deberán presentarse dentro del décimo día para ser depositados,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contado desde el ingreso en la secretaría del Tribunal de la comunicación aludida en el inciso
anterior. Dichos documentos podrán ser remitidos al Tribunal por escrito o por internet"
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Propone modificar el artículo 10 N° 1 de la Ley N° 18.593, que crea los Tribunales Electorales
Regionales, con el objeto de simplificar la tramitación de los procesos eleccionarios de los gremios
y grupos intermedios que indica dicha norma.
Artículo único: Modifíquese el artículo 10 de la Ley N° 18.593, en los siguientes términos:
1.- Agrégase en el inciso 1° del numeral 1° el vocablo "Certificar" y "Registrar".
2.-. Intercálese en el inciso 2° del numeral 1°, después de la palabra "efectuada.", la siguiente
frase: "Dicha comunicación podrá efectuarse por escrito o por Internet."
3.- Sustitúyase el inciso 3° del numeral 1° por el siguiente: "El Tribunal, para efectos de registrar la
elección, exigirá únicamente copia de los estatutos, copia del acta de votación y escrutinio y copia
del registro de votantes y socios, los que se deberán presentar dentro del décimo día para ser
depositados, contado desde el ingreso en la secretaría del Tribunal de la comunicación aludida en
el inciso anterior. Dichos documentos podrán ser remitidos al Tribunal por escrito o por internet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Alvarado, Arriagada, Chahin; Espinosa, don
Marcos; Gutiérrez, don Hugo; Melo, Morano y Poblete, que Modifica la
Carta Fundamental en materia de comisiones especiales investigadoras y
de acusación constitucional. Boletín N°11413-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando  y Carvajal , y de los diputados
señores Alvarado, Arriagada, Chahin; Espinosa, don Marcos ; Gutiérrez, don Hugo ; Melo, Morano y
Poblete, que Modifica la Carta Fundamental en materia de comisiones especiales investigadoras y
de acusación constitucional. Boletín N°11413-07
Antecedentes Generales:
1. La responsabilidad política afecta a los funcionarios mencionados en el artículo 52 N°2 de
nuestra  Constitución  Política  de  la  República,  el  mecanismo  para  hacer  efectiva  esta
responsabilidad es el juicio político, procedimiento que se inicia con la acusación formulada por la
Cámara de Diputados cuando existen actos u omisiones dentro de las contenidas en el artículo 52
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 2 y finaliza con el juzgamiento posteriormente del Senado.
2. La responsabilidad política puede ser determinada de forma inmediata, no así la responsabilidad
penal, la cual sigue el camino de los procesos judiciales y sus plazos legales correspondientes.
Es decir, la responsabilidad política no es aquella que basa su determinación en el hecho de
incurrir necesariamente en una conducta ilícita, pudiendo derivar incluso de una conducta lícita.
Esto último se justifica ya que la responsabilidad política no tiene como finalidad castigar a un
culpable o bien no se busca por medio de esta el reparar un daño.
3. Los casos de corrupción y las malas prácticas en el ámbito político que se han develado en
estos últimos años, dejan en evidencia que es necesario revisar el marco normativo sobre
transparencia y probidad, para aquellos que ejercen un cargo público. Sin dudas, debe existir una
normativa que prevenga estos hechos, pero que también contemple la necesidad de ampliar las
responsabilidades a quienes ejerciendo sus funciones bajo una embestidura pública pudiesen
cometer graves faltas en su gestión.
4. Existen cuestionamientos éticos por parte de la ciudadanía ante el actuar de los servidores
públicos. Si bien se entiende que estos deben ejercer su función con honestidad, probidad y
transparencia, combatiendo así el surgimiento de casos de corrupción, en la actualidad hemos
sido testigo de cómo autoridades que habiendo ejercido, o ejerciendo un cargo de confianza
política, resultan públicamente cuestionados, aún cuando no hubiesen cometido delito alguno.
5. En la actualidad, hay una realidad latente en la Cámara de Diputados, toda vez que, llevar
adelante procesos investigativos, por medio de las comisiones correspondientes, no existe
posibilidad alguna de citar, sino sólo de invitar a las ex autoridades, una vez transcurrido el plazo
legal establecido en el artículo 52 de la Constitución, dejando así a la buena voluntad de estos
últimos, su asistencia, y privando en reiteradas ocasiones a las comisiones investigadoras de
antecedentes relevantes para cumplir con su mandato.
6. - Bajo esta lógica, ampliar el tiempo responsabilidad política da respuesta a los tiempos que
vivimos y establece un marco normativo más estricto para quienes ejercen la función pública, una
vez que han dejado sus cargos.
7. - Fortalecer las capacidades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados apunta hacia la
modernización necesaria que requiere esta institución para seguir llevando adelante sus funciones
a cabalidad. Dotar de mayor importancia estas instancias, permitirá elaborar un trabajo más
técnico que defina propuestas claras en sus conclusiones.
8. Las conclusiones de la comisión investigadora de las actuaciones del Servicio de Impuestos
Internos y la Superintendencia de Valores y Seguros, por las inversiones de Bancard en Exalmar,
dejaron en evidencia que se requiere ampliar la responsabilidad política de las autoridades a más
tiempo de lo estipulado en la Constitución, toda vez que en el tiempo requerido para recopilar
antecedentes e iniciar una investigación no es congruente con el plazo consagrado en el texto que
es mínimo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9. En virtud de lo ya expuesto, se hace necesaria una legislación que responda a la realidad de lo
que se ha mencionado, es por esto por lo que los Diputados aquí firmantes venimos en presentar
el Siguiente Proyecto de Ley;
Proyecto de Ley.
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 52 de la Constitución Política de la República, en el inciso
final de la letra C de su numeral 1, agregando el siguiente inciso: “En estas comisiones, no regirá
secreto ni deber de confidencialidad alguno, incluso si este estuviere establecido por ley, las
autoridades que asistan deberán informar todo en cuanto le sea solicitado por la comisión
investigadora y esta asegurará la confidencialidad de la información que le sea entregada”.
Articulo Segundo: Modifíquese la letra A del numeral 2 del artículo 52 de la constitución política de
la República. Cambiando la frase “seis meses”, por “dos años”.
Artículo Tercero: Modifíquese la letra E del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política de
la República, cambiando la frase “tres meses”, por “tres años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado; Arriagada;
Castro; Ceroni; Farcas; Jiménez y Letelier, y de las diputadas señoras
Cariola; Carvajal y Hernando, que PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Nº 19.620, PARA PERMITIR LA ADOPCIÓN DE MENORES POR PARTE DE LOS
CONVIVIENTES CIVILES. BOLETÍN N° 11447-18
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado; Arriagada; Castro; Ceroni; Farcas;
Jiménez y Letelier, y de las diputadas señoras Cariola; Carvajal y Hernando, que PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.620, PARA PERMITIR LA ADOPCIÓN DE MENORES POR PARTE DE LOS
CONVIVIENTES CIVILES. BOLETÍN N° 11447-18
Valparaíso, septiembre de 2017;
I.- Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nºs 1, 2 y 9, 63º y 65º de nuestra Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
A la Honorable Cámara de Diputados sometemos la presente moción.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II.- Fundamentos:
1.- Uno de los cambios sociales más expandidos en el último tiempo y que pretendemos abordar
en la presente moción, son los cambios en la conformación de las familias. Según datos
entregados por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE., 2012) paulatinamente se ha registrado
una caída en la cifra de matrimonios celebrados en nuestro país. Veamos algunas cifras:
En el año 1973 los matrimonios celebrados en el país superaban los 80.000, al año 2010 los
matrimonios no superaron a los 60.000. Con mayor precisión, el indicador muestra una variación
porcentual de -27,75% para cifras del año 2010. Desde la óptica de la tasa de matrimonios, al año
1973 alcanzaba 8,3 matrimonios celebrados cada mil habitantes; mientras que, en el año 2010 la
tasa de matrimonio no superó los 3,5 por cada mil habitantes.
Continuando con las estadísticas y cifras estudiadas por el INE, los matrimonios celebrados en
Chile, tienen la siguiente caracterización en los periodos escogidos azarosamente:
a) En el año 2012, alcanzaron los 63.736, con una tasa de 3,7 matrimonios cada mil habitantes;
b) En el año 2013 se celebraron 61.446 matrimonios, con una tasa de 3,5 matrimonios cada mil
habitantes, y
c) En el año 2014 se celebraron 64.868 matrimonios, con una tasa de 3,6 matrimonios cada mil
habitantes[1].
Es decir, en Chile nos estamos casando menos, lo cual conlleva que, este contrato o institución no
está siendo la base principal de las familias chilenas, acudiendo a otras formas de relación de
pareja y vida familiar, no obstante ello, el principio de igualdad y no discriminación y al derecho a
la vida familiar, nos compele a legislar para todos y todas como iguales, en todo aspecto
relacionado con la familia y un vacío detectado en la Ley Nº 20.830 de Acuerdo de Unión Civil
(AUC) nos lo ha impedido, ya que la ley que lo erige excluye a estas parejas y familias de la
posibilidad de adoptar y regular la filiación por esta vía, de modo que no admite por ley que las
personas que hayan contraído un AUC. tengan acceso a la paternidad y/o maternidad en igualdad
de condiciones. Esta moción pretende incluir a toda pareja heterosexual y homosexual la opción
de adoptar, en la medida que cumplan con los requisitos de habilidades parentales que la Ley de
Adopción Nº 19.620 exige a toda persona que quiera hacerlo.
2.- Continuando con las estadísticas oficiales, el INE. analizó la triada de las tasas de natalidad,
mortalidad y nupcialidad del año 2014, para lo cual preparó un informe titulado “Estadísticas
Vitales, Anuario 2014”. En este compendio el instituto da cuenta de la siguiente información[2]:
a) En el año 2014, la tasa de natalidad alcanzó a 14,2 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad fue de 5,7 cada mil habitantes y la de nupcialidad fue de 3,6 cada mil habitantes.
b) En el año 2013, la tasa de natalidad alcanzó a 13,8 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad se mantuvo en 5,7 cada mil habitantes y la de nupcialidad descendió levemente a 3,5
cada mil habitantes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) En el año 2012, la tasa de natalidad alcanzó a 14,0 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad se mantuvo estable en 5,7 cada mil habitantes y la de nupcialidad fue de 3,7
matrimonios cada mil habitantes.
d) En el año 2000, la tasa de natalidad era de 16,4 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad era más baja con un 5,1 cada mil habitantes y la de nupcialidad también era masa baja
con 4,3 matrimonios celebrados cada mil habitantes.
e) En el año 1990, la tasa de natalidad era bastante más alta con 23,5 nacidos vivos cada mil
habitantes; la tasa de mortalidad fue aún más alta con 6,0 cada mil habitantes y la de nupcialidad
también era más alta con 7,5 matrimonios celebrados por cada mil habitantes.
Estas cifras vienen a ratificar la tesis previa: Se manifiesta una debilitación del matrimonio como
eje de las familias chilenas, pero mientras la tasa de nupcialidad decrece la familia tradicional se
ha diversificado hacia otros tipos o modelos de familias, aumentando el número de hogares
unipersonales y monoparentales, también muchas parejas han optado por celebrar un acuerdo de
unión civil, vigente desde el año 2015 o bien convivir simplemente y, en cualquiera de los casos
también han postergado la maternidad y paternidad o simplemente no tienen hijos. Estos cambios
producen como consecuencia para los poderes públicos, la necesidad de resolver como las
políticas públicas se hacen cargo de la nueva realidad que enfrenta la familia y la población.
3º.- Además, los cambios reseñados arriba han sido analizados en la Encuesta de Caracterización
Socioeconómica Nacional, CASEN, del año 2015. Una de las temáticas abordadas fue el aumento
de los hogares monoparentales y unipersonales, en este último caso, especialmente por adultos
mayores, de toda lógica, si se considera que Chile es el país de América Latina con mayor
esperanza de vida media, con un promedio de 80,5 años, y el segundo de todo el continente
americano, sólo antecedido por Canadá (82,2 años), datos que también ha informado el estudio
anual de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre salud global, donde Chile es el único
país de la región que supera los 80 años de esperanza de vida media.
4º.- Otro cambio estructural observado en la población chilena tiene que ver con la postergación
de la maternidad y paternidad. Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas, en el año 1997
la edad promedio de las madres al nacimiento del primer hijo era de 22,7 años, mientras que
según la encuesta CASEN del año 2015 esa edad excede los 30 años la media. Por otro lado, un
análisis del INE rebela que el promedio de hijos por mujer viene a la baja desde la década de los
60, cuando el nivel de fecundidad a inicios de la década de los sesenta mostraba un promedio
levemente superior a 5 hijas e hijos por mujer, este promedio ha bajado sostenidamente en el
último tiempo, en efecto en el año 2010 bajó a 1,92, en 2011 a 1,88, en 2012 a 1,84, en 2013 a
1,79. En 2014 la tasa de fecundidad presentó un aumento, alcanzando 1,85 hijas e hijos promedio
por mujer. Este comportamiento oscilante de la tasa global de fecundidad en Chile se asemeja al
de aquellos países cuya fecundidad está bajo el nivel de reemplazo.
Por otro lado, el número de hijos por mujer ha descendido desde la década de los noventa, así de
2,26 hijos por mujer en el año 1997, se bajó a 1,92 hijos en el año 2008 y según la encuesta
CASEN 2015 se divide por rango etario de la mujer, el promedio de hijos nacidos vivos entre
mujeres desde los 12 años de edad, revela que entre los 12 y 19 años de edad cada mujer tiene
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un promedio de 0,1 hijo, entre los 20 a 29 años las mujeres tienen un promedio de 0,7 hijos, entre
los 30 a 39 años cada mujer tiene en promedio 1,7 hijos y entre los 40 y 49 años las mujeres
tienen en promedio 2,3 hijos.
5º.- Con respecto a la estructura de las familias otro cambio significativo se ha gestado en la vida
en pareja, la convivencia en Chile ha tenido un crecimiento explosivo, es decir, existe una
creciente preferencia de convivir consensualmente en lugar de casarse. Por lo que, el matrimonio
dejó de ser la única institución socialmente aceptada para la concepción y la crianza de los hijos,
dando paso incluso a figuras con reconocimiento legal como el Acuerdo de Unión Civil entre
parejas heterosexuales y homosexuales, en conformidad a la Ley Nº 20.830, que crea el acuerdo
de unión civil en Chile, a contar del año 2015. Un estudio titulado “Transformaciones de la familia
conyugal en Chile en el período de la transición democrática (1990-2011)”, del sociólogo José
Olavarría, sobre la convivencia, muestra que, en el conjunto de los hogares del año 1990, sólo el
6,3% de los/as jefes de hogar eran conviviente, esta cifra se incrementó al 15,0% en el año 2011.
A su vez, el crecimiento de mujeres convivientes es mayor al de los varones entre 1990 y 2011. La
proporción de mujeres se incrementa del 1,5% al 9,5% (seis veces aproximadamente), mientras
que, en los hombres ese crecimiento fue de 7,6% al 18,5%.
6º.- Las causas de estos fenómenos pueden ser variadas, como la expansión y desarrollo de la
tecnología que permite controlar o planificar la reproducción o que los deseos y las decisiones
sobre la maternidad se desprenden o independizan de las necesidades de la futura vejez y de las
relaciones de pareja; se pretende una vida de pareja íntimamente más satisfactoria que la
desarrollada por los padres[3].
7º.- Un análisis de los nacimientos en Chile, desde el punto de vista de sus inscripciones oficiales,
hecho por el Servicio de Registro Civil e Identificación, del primer semestre del 2016, nos ofrece
las siguientes cifras[4], adelanto que nos demuestran la misma síntesis, la familia tradicional
(biparental, de mujer y hombre y con hijos) está perdiendo fuerza dando paso a las familias
monoparentales, homoafectivas y hogares unipersonales: Según si los nacimientos inscritos son
matrimoniales o no matrimoniales, se observa que el mayor porcentaje de hijos, durante el primer
semestre del año 2016, es inscrito como hijo no matrimonial (73%). Sin embargo, al desagregar el
registro de hijos no matrimoniales, y observar quien hace el reconocimiento, es posible darse
cuenta que la mayoría de ellos son reconocidos por ambos padres. Lo anterior indica que nacen
más hijos fuera del matrimonio que dentro, sin embargo, ello no necesariamente implica una
inexistencia de vínculo familiar.
8º.- El mismo estudio del Servicio de Registro Civil e Identificación, del primer semestre del 2016,
sobre vínculos de parejas celebrados, sean matrimonios y Acuerdos de Unión Civil, vendría
también a confirmar el análisis de esta moción sobre los cambios de las familias en el último
tiempo. Dicho estudio rebeló las cifras de uno y otro vínculo en el país, consignando que el
matrimonio ha ido en disminución, sin perjuicio de que desde el año 2001 presenta una tendencia
a la estabilización. En el primer semestre del año 2016, se celebraron 34.789 matrimonios[5].
En tanto, las celebraciones de Acuerdo de Unión Civil, vínculo que comenzó a regir desde el día 22
de octubre del año 2015, alcanzó un máximo de celebraciones en el mes de noviembre del año
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2015, con la mayor cantidad de este tipo de celebraciones. De acuerdo al precitado informe, los
datos indican que el 75% de los Acuerdo de Unión Civil celebrados al primer semestre de 2016,
corresponden a celebraciones entre personas de distinto sexo o heterosexuales y solo un 25% de
parejas del mismo sexo, con un total de 7.259 celebraciones de unión civil en el primer semestre
de 2016.
9º.- Por lo expuesto, las tendencias apuntan en la misma dirección: la familia tradicional ha ido
mutando a otro tipo de familias o en la constitución de las mismas, existiendo un gran número de
personas que optan por el ejercicio de su derecho a tener una familia a través de familias
monoparentales, homoafectivas y unipersonales. Todas las cifras vistas evidencian la apertura
social respecto a las familias y su conformación, especialmente desde el retorno a la democracia
en 1990. Las familias son diversas, apartándose del modelo biparental clásico. Parte de las
actuales generaciones ha sido criado o vivido en familias no tradicionales, sin convivir con ambos
progenitores.
Por lo dicho, en el contexto señalado, la Ley permite la celebración de Acuerdos de Unión Civil,
siendo inaceptable e incomprensible que los contrayentes, sean privados de derechos que tienen
todas las parejas que contraen matrimonio, como en el caso de la adopción; es incomprensible
que ni aun cumpliendo con todas las altas exigencias que exige la ley de adopción Nº 19.620, no
puedan adoptar por el hecho de haber celebrado un Acuerdo de Unión Civil, cuando se contra este
vínculo, entre personas del mismo o distinto sexo, los contrayentes debiesen tener plenitud e
igualdad de derechos y obligaciones en todos los ámbitos con independencia del sexo de los
contrayentes; plenitud de derechos y prestaciones sociales como la posibilidad de ser parte en
procedimientos de adopción en igualdad de condiciones que las otras parejas que pueden adoptar,
cumpliendo con los requisitos que la respectiva ley exige para acceder a la adopción
La relación y convivencia de pareja, está basada en el afecto, es expresión genuina de la
naturaleza humana y constituye una vía importante para el desarrollo de la personalidad de las
personas y que nuestra Constitución reconoce como uno de los pilares del orden político y la paz
social, prescribiendo la igualdad de derechos y de trato y de la dignidad de las personas. En
consonancia con ello, el legislador no puede desconocer los derechos humanos consagrados en las
Constitución Política de la República y tampoco aquellos derechos humanos consagrados en los
tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile y tampoco regular esta forma de unión de
pareja- Acuerdo de Unión Civil- sin considerar los valores superiores del ordenamiento jurídico.
Será la Ley que desarrolle estos derechos, dentro del margen de opciones abierto por la propia
Constitución, la que, en cada momento histórico y de acuerdo con los valores dominantes de la
sociedad, permite regular el ámbito de las familias en igualdad de condiciones para todas y todos,
es doloroso ver como la ley ha considerado personas de segunda categoría a aquellas personas
que contrajeron este vínculo. Por todo lo dicho, creemos que las personas que hayan contraído un
Acuerdo de Unión Civil, tienen el derecho de participar en los procedimientos de adopción y si
cumplen con todos los requisitos legales, tal como cualesquiera otras parejas heterosexuales,
podrán adoptar.
III.- IDEAS MATRICES.
Establecer y permitir la adopción y la crianza por parte de parejas que hayan celebrado un
Acuerdo de Unión Civil, con independencia del sexo de los contrayentes, eliminado toda
prohibición a la adopción incluso para heterosexuales que contrajeran el Acuerdo de Unión Civil,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la respectiva Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre Adopción de Menores.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY DE ADOPCIÓN Nº 19.620 PARA PERMITIR A QUIENES
CELEBREN UN ACUERDO DE UNIÓN CIVIL, PODER ADOPTAR.
Artículo Único:
1º) Modifíquese el artículo 20º de la Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre Adopción de Menores,
en el siguiente sentido:
a) Intercálese en el inciso primero de dicha norma, entre la voz “cónyuges” y la expresión “con
residencia”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión
Civil.
b) Intercálese en el inciso primero de dicha norma, entre la voz “matrimonio” y la expresión “que
hayan sido”, la siguiente nueva expresión: O desde la celebración de un Acuerdo de Unión Civil,
entre parejas heterosexuales u homosexuales, en conformidad a la Ley Nº 20.830.
c) Intercálese en el inciso cuarto de dicha norma, entre la voz “matrimonio” y la expresión “,
cuando”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión Civil.
2º) Modifíquese el inciso segundo, del artículo 26º de la Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre
Adopción de Menores, en el siguiente sentido: Intercálese, entre la voz “matrimonio” y la
expresión “de los adoptantes”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un
Acuerdo de Unión Civil.
3º) Modifíquese el inciso primero, del artículo 30º de la Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre
Adopción de Menores, en el siguiente sentido: Intercálese, entre las voces “matrimonios”
“chilenos”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión
Civil.
[1]  INE  2014.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2016/anuario-de-estad%C3%ADsticas-vital
es-2014.pdf?sfvrsn=18
[2] Ibídem.
[3] Montilva M. “Postergación de la maternidad de mujeres profesionales jóvenes en dos
metrópolis latinoamericanas”. Utopía y Praxis Latinoamericana vol. 13 nº 41. junio 2008
Universidad de Zulia Maracaibo Venezuela.
[4] “Primer Boletín de Información Semestral 2016 Servicio de Registro Civil e Identificación”.
Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación 2016 Ministerio de Justicia y
Derechos  Humanos.  Disponible  en:
http://www.registrocivil.cl/PortalOI/PDF/Boletin_Semestral_SRCeI_2016_Datos.pdf
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Arriagada; Espinosa, don Marcos; Flores y
Robles, que Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados en materia
de asesorías y prestaciones de servicios para la función parlamentaria.
Boletín N° 11449-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando  y Carvajal , y de los diputados
señores Arriagada ; Espinosa, don Marcos ; Flores y Robles , que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados en materia de asesorías y prestaciones de servicios para la función
parlamentaria. Boletín N° 11449-07
Considerando:
1.- Que, en virtud de los antecedentes expuestos durante estas últimas semanas por los diversos
medios de prensa, en lo que dice relación con las asesorías parlamentarias externas, la Cámara de
Diputados debe dar una respuesta clara destinada a enmendar cualquier error o mal uso de éstas.
2.- Es por esto por lo que el Reglamento interno de la Cámara de Diputados debe dar respuesta a
esta realidad y normar a cabalidad la figura de las asesorías tanto externas como presenciales de
apoyo parlamentario.
3.- Si bien la función parlamentaria requiere de un apoyo sea técnico, político o profesional resulta
necesario que estos sean normados tanto en sus funciones específicas, sus atribuciones, sus
deberes y derechos.
4.- De igual forma es necesario establecer que la función parlamentaria requiere de apoyos de
equipos multidisciplinarios que permitan la elaboración de un trabajo serio, informado y con
contenido actualizado. Sin embargo, esta no puede ser realizada solo por una persona.
5.- Para dar solución a la problemática dada a conocer por la prensa, proponemos que la Biblioteca
del Congreso Nacional sea la encargada de crear un registro de asesores externos, es decir,
profesionales, técnicos o expertos en determinadas materias que puedan ser requeridos para la
elaboración de informes técnicos en virtud de lo que solicite el parlamentario.
6.- Es necesario normar y regular la relación de los diversos institutos, fundaciones o centros de
estudios que prestan funciones al interior de la Cámara de Diputados.
Sin duda estos representan un gran apoyo a la función parlamentaria y son de gran ayuda en el
trabajo legislativo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es necesario normar la forma en que estos actuaran al interior de la cámara con las diversas
bancadas o comités.
7.- Para ejercer una labor parlamentaria informada, actualizada, proactiva y responsable, se
requiere del apoyo de diversos técnicos, especialistas y profesionales que pueden ser sujetos
individuales o bien personas jurídicas que pongan a disposición un staff de profesionales.
8.- La ciudadanía exige a sus autoridades no solo cambios sustanciales en la forma que estos se
relacionan con ellos, sino también, cambios sustanciales en materia de transparencia y probidad.
Resulta necesario que como poder del estado demos una respuesta enérgica, concreta y con miras
a transparentar no solo nuestra función, sino también, la labor que se realiza a diario en esta
corporación por parte de los asesores y otros funcionarios.
9.- Es por esto, y virtud de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1,
inciso primero, literal a), de la Constitución Política de la República de Chile, son atribuciones
exclusivas de la Cámara de Diputados que presentamos el siguiente Proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese al Libro Quinto del reglamento de la Honorable Cámara de Diputados el
título “De las asesorías Parlamentarias” y los siguientes artículos:
Artículo 380 bis: Se incluirá dentro del personal la Figura del Asesor Parlamentario, quien será uno
o más funcionarios de la exclusiva confianza del Diputado.
Son funciones de estos:
1.- Asesorar política y técnicamente al diputado.
2.-Realizar su trabajo conforme lo solicite el parlamentario, siempre y cuando esto no atente
contra las normas laborales y el reglamento de la corporación.
3.- Ayudar en la coordinación de las diversas actividades tanto legislativas como distritales.
4.- Representar al Diputado en las actividades que este delegue.
5.- Otras que le sean solicitadas por parte del parlamentario.
Articulo 380 ter: Los institutos, fundaciones, corporaciones o centros de estudios que presten
servicio a una bancada o comité parlamentario, deberán encontrarse debidamente inscritos y su
personal será acreditado de igual forma que los asesores parlamentarios que prestan servicio al
interior de la corporación.
Quienes dirijan estas instituciones deberán levantar semestralmente una memoria que detalle su
función y su trabajo al interior de la Cámara de Diputados. Esta será pública y deberá contar con la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobación de los jefes de Bancadas o comités.
Las Bancadas o comités parlamentarios podrán contratar con un máximo de dos de estas
instituciones.
Articulo 380 quáter: Las asesorías externas deberán ser solicitadas a la Biblioteca del congreso
nacional, la que dispondrá de un registro de profesionales y expertos en las diversas materias de
interés legislativo.
Corresponderá  a  la  biblioteca  del  Congreso  designar  entre  los  profesionales  inscritos  al
profesional, técnico o experto que tendrá a su cargo la realización de la o las investigaciones
requeridas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y
Sepúlveda, y de los diputados señores Alvarado, Arriagada, Carmona,
Ceroni, Flores, González y Mirosevic, que Declara feriado el día 19 de
agosto de cada año en la XVI Región de Ñuble. Boletín N°11462-24
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Sepúlveda, y de los
diputados señores Alvarado , Arriagada , Carmona , Ceroni , Flores , González  y Mirosevic , que
Declara feriado el día 19 de agosto de cada año en la XVI Región de Ñuble. Boletín N°11462-24
Fundamentos:
1. Con mucha felicidad y alegría los habitantes de la ex Provincia de Ñuble recibieron el día 19 de
agosto del año 2017 la noticia de que su Excelencia, la Presidenta de la República Michelle
Bachelet Jeria, promulgó la ley N° 21.033 que crea la XVI Región de Ñuble, cuya capital
corresponde a la ciudad de Chillán, y las Provincias de Diguillín, Punilla e Itata. La dictación de esta
ley representa un verdadero logro para quienes, por años, estuvieron luchando para concretar el
anhelo de la gran mayoría: que la Provincia de Ñuble se transformara en Región.
2. En el largo periplo que concluyó con el éxito y concreción del sueño de ser Región, participaron
autoridades de las 21 comunas que conformaban la ex provincia de Ñuble, actual XVI Región,
dirigentes vecinales, representantes del sector comercio, parlamentarios y profesionales, y tantos
otros  quienes,  tras  una  inagotable  campaña  en  los  medios  locales,  múltiples  reuniones,
manifestaciones y argumentos, lograron imponer la voluntad de los habitantes, quienes hoy en día
puedes decirle orgullosamente a Chile, que provienen de la XVI Región de Ñuble.
3. Hoy son múltiples los desafíos que nos depara el futuro, tanto para los habitantes como los
representantes de la Región. Debemos apropiarnos del concepto y acercar el Estado de Chile y su
Institucionalidad, a todos los habitantes de esta nueva Región. Los Servicios Públicos, los
Tribunales de Justicia, la Salud y Educación, los subsidios y todo tipo de aporte estatal en beneficio
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los habitantes, ciudadanos y particulares, hoy se encuentran a disposición de todo aquel que
requiera sus servicios. Hoy, gracias a la creación de la Región de Ñuble, sus habitantes no deberán
recorrer  grandes  distancias  como  antaño,  ir  al  Gran  Concepción  a  realizar  trámites  o
postulaciones, ya que cuentan con los servicios mucho más cerca.
4. Sin lugar a duda que ello representa un avance y un incremento en la calidad de vida de
quienes habitan Ñuble, a quienes hoy Chile les queda más cerca que antes, haciendo honor, en
parte, a la justicia social que nos dice que el Estado siempre debe estar presente para quienes
requieran de su apoyo e intervención.
5. Que el 19 de agosto de 2017 se haya promulgado la ley que crea la Región de Ñuble y las
Provincias de Diguillín, 'tata y Punilla, significa mucho más que una referencia en el mapa, para los
habitantes de Ñuble. Significa que, desde ese día, los que desarrollan su vida dentro de la Región,
cuentan con la posibilidad de incorporarse territorialmente al país desde una perspectiva regional,
con autoridades regionales propias que, confiamos próximamente sean elegidas en elecciones
populares, ello entre muchos otros factores de importancia.
6. El país sabe lo que Ñuble le ha brindado a Chile. Esta Región ha sido cuna de Violeta Parra,
Víctor Jara, Claudio Arrau, Los Ángeles Negros, Nicanor Parra, Volodia Teitelboim, Marta Brunet.,
por nombrar algunos en el ámbito artístico nacional; como también vio nacer al padre de la patria
Bernardo O'Higgins Riquelme, al héroe Arturo Prat Chacón o al padre de la aviación nacional, don
Arturo merino Benítez. A su vez, diversos productos originarios de Ñuble abastecen el mercado
nacional e internacional, siendo conocidos por su origen y calidad, tales como: el popular vino
pipeño de Portezuela las afamadas longanizas de Chillán, las cerezas, los arándanos y los
productos madereros del sector forestal. No debemos dejar de mencionar sus atractivos turísticos,
tanto en la costa de Cobquecura, como en la Montaña y Cordillera, donde es posible disfrutar de
aguas termales y excursiones de diverso tipo.
7. Es por lo señalado, por los desafíos venideros y por una necesidad de plasmar en los habitantes
el sentido que tiene pertenecer a la Región de Ñuble, que la Diputada firmante y los
Parlamentarios adherentes consideramos importante establecer mediante una ley, el día 19 de
agosto de cada año como feriado regional para la XVI Región de Ñuble. Así, cada 19 de agosto, los
habitantes de Ñuble y sus representantes podremos conmemorar el día que Ñuble pasó a ser
denominada como Región, con el fin de celebrar dicho momento histórico y para promover
nuestras manifestaciones culturales, comidas típicas, costumbres, productos de la zona, y arraigar
un sentimiento de pertenencia, el orgullo de ser de Ñuble, de su historia y del futuro que nos
depara.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Declárese feriado, con ámbito de aplicación sólo para la XVI Región de Ñuble, el día 19 de agosto
de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Marco
Antonio; Hasbún, Letelier, Meza; Pérez, don Leopoldo; Sabag y Venegas, y
de las diputadas señoras Álvarez, Carvajal y Girardi, que Modifica la ley N°
18.168, General de Telecomunicaciones, con el objeto de eliminar la
asimetría existente en los cargos de acceso. Boletín N°11488-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Marco Antonio; Hasbún, Letelier,
Meza; Pérez, don Leopoldo ; Sabag y Venegas , y de las diputadas señoras Álvarez , Carvajal  y
Girardi, que Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, con el objeto de eliminar la
asimetría existente en los cargos de acceso. Boletín N°11488-15
Fundamentos:
1. El mercado de las telecomunicaciones se encuentra cada vez más envuelto en un modelo de
convergencia, supeditado por los continuos cambios tecnológicos y las políticas regulatorias
llevadas a cabo durante los últimos años como la eliminación de la larga distancia nacional, la
portabilidad numérica total y la disminución de los cargos de acceso, la que ha generado una
disminución en las brechas de los niveles tarifarios entre concesionarias, sobre todo si se compara
con los resultados obtenidos en el pasado para las mismas concesionarias.
2. Sin embargo, dichos avances no han eliminado la totalidad de las problemáticas que aún
persisten en esta materia. Es así como, dentro de los problemas existentes en los actuales
procesos tarifarios, se encuentra la asimetría de los cargos de acceso, la cual al no estar alineada
con las nuevas políticas que ha venido implementando la Subsecretaría de Telecomunicaciones,
en el marco de los cambios tecnológicos de la industria de las telecomunicaciones, trae consigo
complejidades operativas en el mercado de la telefonía, al ser las tarifas diferentes entre sí.
3. Una de las razones que explican estas diferencias entre los mercados se debe principalmente a
las decisiones político-económicas que buscaban incentivar la competencia en el mercado de la
telefonía local, y así lograr mayor conectividad a nivel nacional. Sin embargo, con el despliegue de
diferentes  tecnologías  a  nivel  nacional  y  el  desarrollo  de  los  diversos  servicios  de
telecomunicaciones cada vez pierde mayor relevancia el objetivo de la política antes propuesta.
4. Además, como se ha señalado, la asimetría de cargos de acceso no se encuentra alineada con
las nuevas políticas que ha venido implementando la Subsecretaría en el marco de los cambios
tecnológicos que ha experimentado la industria. Por lo anterior, se ha vuelto una necesidad
realizar una revisión al marco regulatorio vigente, de manera de terminar con las problemáticas
que se están presentando actualmente en los procesos de tarificación.
5. Ante lo expuesto, se propuso la implementación de un esquema "Bill Keep", que disminuiría la
asimetría tarifaria existente hoy en día, en el caso de los cargos de acceso. Este esquema
considera que no hay pagos de cargos de acceso entre las empresas, es decir, se fijan
efectivamente en cero. Cada empresa factura sus propios clientes minoristas financiándose con
dichos ingresos sin hacer pagos ni cobros por cargos de acceso. Los principales beneficios de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicación del sistema "Bill Keep" son: a) simplicidad y transparencia del enfoque; b) flexibilidad
para determinar las tarifas finales a minoristas; c) facilita la migración hacia las redes basadas en
IP y servicios convergentes, y se encuentra en concordancia con esquemas de interconexión tipo
peering de internet, el cual no ha requerido de regulación; d) facilita el desarrollo de ofertas de
tarifas planas que promueven un mayor consumo de telecomunicaciones; y e) reduce los costos
regulatorios, así como la incertidumbre en la fijación de tarifas.
6. Se ha dicho que la aplicación del sistema "Bill Keep" trae como consecuencia la eliminación de
una importante fuente de ingresos a las compañías concesionarias y la consecuente falta de
incentivos para la inversión en sus redes. Sin embargo, dada la constante baja en las tarifas de
cargo de acceso señalan lo contrario. Actualmente esta tarifa representa alrededor de un 0,5% de
los ingresos de las empresas. A partir de lo anterior, es posible concluir que la industria no se verá
gravemente afectada por la fijación en "cero" del cargo de acceso.
7. Por otro lado, y velando por la eficiencia del proceso, es necesario establecer parámetros que
definan si una concesionaria debe ser sometida o no a un proceso de fijación tarifaria, para lo cual
basta la fijación tarifaria sólo a aquellas concesionarias que sean consideradas representativas del
respectivo mercado, de acuerdo a los diversos parámetros tales como niveles de demanda,
tecnología, cobertura, entre otros. Estas concesionarias contarán así, con un proceso tarifario
propio, pudiendo las restantes concesionarias del mismo servicio de telecomunicaciones y con
similares características, asumir las tarifas allí definidas en cuanto a magnitud, plazos y
condiciones. No obstante lo anterior, éstas últimas pueden participar en dicho proceso aportando
antecedentes u optar por que se le efectúe su propio proceso tarifario, pero en simultáneo con el
de la empresa representativa.
8. Finalmente, cabe señalar que la diferencia temporal en la fijación de tarifas induce a que
concesionarias con similares características puedan tener distintas tarifas por un mismo servicio,
tarifas aplicables en distintos períodos de tiempo (quinquenios), creando asimetrías entre las
empresas, además de subsidios a empresas ineficientes, entre otras consecuencias. Dicha
distorsión se evita con la simultaneidad de procesos tarifarios que se subyace en la propuesta
anterior, en cualquiera de sus modalidades.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Modifíquese la Ley N° 18.168 General de Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
1.- Modifíquese el artículo 25° según se indica a continuación:
a. En el inciso segundo, elimínese la frase "de cada zona primaria".
b. En el inciso cuarto, elimínese la frase "en una misma zona primaria".
c. En el inciso final, luego del punto a parte (.) que ahora pasa a ser punto seguido, agréguese lo
siguiente: "Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 30°I de la presente ley,
cada concesionaria asumirá el costo asociado a la iniciación de comunicaciones de su red y el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
costo  asociado  a  la  terminación  de  comunicaciones  provenientes  de  las  redes  de  otras
concesionarias. Por lo tanto, no procederá cobro alguno entre las concesionarias por tales
conceptos". No obstante, tales concesionarias seguirán sujetas a fijación tarifaria en lo relativo a
los demás servicios asociados a las interconexiones, siéndoles aplicables las disposiciones que
sean pertinentes".
2. Reemplazase el artículo 30° G por el siguiente:
"Las tarifas definitivas para las comunicaciones telefónicas de larga distancia internacional serán
establecidas mediante fórmulas tarifarias, las que incluirán las tarifas de acceso a las redes locales
y las tarifas de larga distancia internacional. Dichas fórmulas tarifarias incluirán las tarifas de
acceso a las redes locales y las tarifas de larga distancia internacional, de los servicios intermedios
de  telecomunicaciones  y  los  costos  por  concepto  de  participación  de  los  corresponsales
extranjeros derivados de los convenios respectivos".
3. En el artículo 30° I, aqréquese el siguiente inciso quinto, pasando el actual a ser inciso sexto:
"La autoridad competente, a través de una resolución exenta, definirá los parámetros técnico-
económicos que una concesionaria debe cumplir para ser sometida a un determinado proceso de
fijación de tarifas. Quienes no cumplan con dichos parámetros podrán fijar libremente sus tarifas a
partir de la fecha que señale la antedicha resolución. De igual forma, en base a criterios objetivos,
razonables y no discriminatorios se determinará aquella concesionaria de referencia, que, dada su
representatividad dentro del correspondiente segmento del mercado, deberá someterse a un
proceso  tarifario  particular,  debiendo  las  restantes  concesionarias  del  mismo  servicio  de
telecomunicaciones y con similares características, optar por participar en el proceso tarifario de la
concesionaria de referencia, asumiendo las tarifas allí definidas en cuanto a magnitud, plazos y
condiciones, o bien, someterse a un proceso de fijación tarifaria propio, el cual deberá ser
simultáneo al de la concesionaria de referencia".
Artículo Transitorio:
"La fijación de tarifas a las concesionarias de referencia se iniciará el año 2024, oportunidad a
partir de la cual las tarifas resultantes de los procesos tarifarios que se lleven a cabo para estas
concesionarias deberán hacerse extensivas también a las concesionarias que las adopten como
referencia y en cuyo caso los quinquenios vigentes a la fecha de estas últimas, expirarán
simultáneamente con el de la concesionaria de referencia que corresponda.
Tratándose de aquellas que opten por sus propios procesos tarifarios, tantos dichos procesos como
los quinquenios respectivos también serán simultáneos al de las concesionarias de referencia".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farcas; Alvarado,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ceroni, Espinosa, don Marcos; Fuenzalida; Letelier y Silber, y de las
diputadas señoras Carvajal y Hernando, que “Modifica la ley Nº 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en
materia de reemplazo de candidatos a diputados y senadores, en los casos
que indica. Boletín N°11502-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farcas; Alvarado , Ceroni, Espinosa, don
Marcos ; Fuenzalida ; Letelier  y Silber , y de las diputadas señoras Carvajal  y Hernando , que
“Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en
materia de reemplazo de candidatos a diputados y senadores, en los casos que indica. Boletín
N°11502-06
Fundamentos:
1. Durante los últimos años nuestro país ha avanzado de manera importante en materia electoral.
Sin lugar a dudas que, desde el retorno a la democracia Chile ha perfeccionado su sistema
eleccionario, haciéndolo más justo, democrático y representativo. Así, por ejemplo, a eliminación
de los Senadores vitalicios hace ya unos años marcó un punto de partida significativo que vino a
perfeccionar nuestro sistema representativo y democrático, acercando dichos valores a la
ciudadanía ofreciendo más y mejores garantías a la manifestación de la voluntad soberana.
2. Cabe destacar que ha sido la ciudadanía, a través de sus diversas demandas la que ha
empujado a realizar estos necesarios cambios. Un sistema electoral heredado desde la Dictadura
requería una reestructuración urgente, la cual no se dio sino luego de celebradas varias elecciones
de presidenciales y parlamentarias.
3. Pero lo anterior no fue suficiente, y la clase política de Chile hizo eco a las necesidades propias
de un sistema democrático. Fue así como dentro del segundo mandato de su Excelencia, la
presidenta Michelle Bachelet, se reformó de manera radical el sistema electoral como lo
conocíamos hasta ahora: luego de arduos debates y de oposición de ciertos sectores, nuestro país
eliminó el sistema electoral binominal a través de la promulgación de la ley 20.840. de mayo del
año 2015.
4. Lo anterior sin dudas que se enmarca como un hecho histórico para nuestro país, siendo un
importante hito que refleja un sinnúmero de reformas tendientes a democratizar Chile y que son
una  efectiva  respuesta  de  la  clase  política  con  el  fin  de  transparentar  y  mejorar  la
representatividad en el plano eleccionario.
5. Sin desconocer lo anterior, sabemos que siempre se posible realizar mejoras, las cuales van
orientadas en este caso, a otorgar soluciones a situaciones que la ley no contempla: el caso de la
renuncia a una candidatura por parte de un ciudadano candidato a Diputado o a Senador, o bien el
fallecimiento de un candidato electo antes de asumir en el cargo.
6. Para el caso de la renuncia de una candidatura, sea ésta a Diputado o a Senador, este proyecto
contempla una solución novedosa en relación con la normativa vigente, toda vez que en la ley
actual no se contempla la posibilidad de que un candidato pueda ejercer su derecho a renunciar
una vez inscrito en el registro especial que señala el artículo 19 de la ley 18.700 orgánica
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios. Hoy en día solamente un partido político o
los integrantes de un pacto pueden sustituirlas, modificarlas o reemplazarlas, pero se priva de
renunciar al candidato, ya que la ley no contempla dicha situación. En conclusión, queda al arbitrio
de los partidos o en su caso, de los pactos, el reemplazo de un candidato. Por ello, se introduce un
mecanismo que contempla la participación directa de los partidos, con el fin de no perjudicar ni a
los ciudadanos candidatos ni a los propios partidos políticos, en el caso de que el primero
manifieste su voluntad en renunciar, dentro del plazo que se señala.
7. En segundo lugar, la moción intentó dar solución en los casos que un candidato a Diputado o a
Senador, que resulte electo y proclamado, pero que sin embargo fallece antes de asumir en el
cargo, o bien, padezca de salud incompatible al cargo, de manera sobreviviente, para que éste sea
reemplazado en virtud de las reglas que se señalan. Cabe mencionar que dichas reglas de
remplazo son inspiradas en lo que prescribe la ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, que en su artículo 42 da solución a estos casos para las elecciones de
Consejeros Regionales.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese  la  Ley  número  18.700  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  populares  y
Escrutinios, en el siguiente sentido:
a) En el artículo 17°, al final de su inciso segundo, luego del punto aparte (.) que ahora pasa a ser
punto seguido, agréguese lo siguiente:
"Dentro  del  mismo  plazo  aquí  señalado,  los  partidos  políticos  podrán  declarar  nuevas
candidaturas, en lugar de aquellos casos donde el o los candidatos hayan manifestado renunciar a
sus candidaturas a Diputado o Senador. Dicha renuncia deberá hacerse mediante declaración
jurada ante notario y ser presentada ante el Presidente o el Secretario General de cada partido
político y acompañarse en conjunto con la declaración a la nueva candidatura. Para el caso de las
candidaturas independientes, dicha renuncia se presentará ante el Servicio Electoral, sin que
proceda reemplazo".
b) Agréguese el siguiente artículo 109 TER nuevo:
"Si un candidato a Diputado o a Senador falleciere, o bien le aqueje una situación de salud
incompatible al cargo durante el tiempo que medie entre su proclamación como candidato electo,
en virtud del artículo anterior, y la fecha de asunción al cargo, éste será reemplazado por el
ciudadano que, habiendo integrado la lista electoral que el candidato a Diputado o Senador que
provoca la vacante, hubiere resultado electo si a esa lista le hubiese correspondido otro cargo o
cupo. A su vez, si el candidato hubiere sido elegido dentro de un sub pacto, su cupo será ocupado
por el candidato que hubiese sido elegido si a ese sub pacto le empecía otro cargo.
En el caso de las candidaturas independientes, éstos no serán reemplazados, a menos que
hubieren postulado integrando pactos, caso en el cual, se aplicará la regla del inciso anterior.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ningún caso procederá a realizarse elecciones complementarias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste, Carvajal,
Cicardini; Fernández y Hernando, y de los diputados señores Flores, Ortiz,
Rincón, Silber,y Torres, que Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, en materia de requisitos exigidos a
ex parlamentarios para integrar el Consejo Resolutivo de Asignaciones
Parlamentarias Boletín N°11548-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste, Carvajal, Cicardini; Fernández y
Hernando, y de los diputados señores Flores, Ortiz, Rincón, Silber, y Torres, que Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, en materia de requisitos exigidos a ex
parlamentarios  para  integrar  el  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones  Parlamentarias  Boletín
N°11548-07
1. Antecedentes de Hecho:
Título VII
Del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y del Comité de Auditoría Parlamentaria
Artículo 66.- El Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias determinará, con cargo al
presupuesto  del  Congreso  Nacional  y  conforme  a  los  principios  que  rigen  la  actividad
parlamentaria, el monto, el destino, la reajustabilidad y los criterios de uso de los fondos públicos
destinados por cada Cámara a financiar el ejercicio de la función parlamentaria. Para efectuar
dicha labor, el Consejo oirá a las Comisiones de Régimen Interior del Senado y de Régimen Interno
de la Cámara de Diputados.
Se entenderá por función parlamentaria todas las actividades que realizan senadores y diputados
para dar cumplimiento a las funciones y atribuciones que les confieren la Constitución y las leyes.
Ella comprende la tarea de representación popular y las diversas labores políticas que llevan a
cabo aquéllos y los comités parlamentarios.
El Consejo estará integrado por:
a) Un ex consejero del Banco Central y un ex decano de una facultad de Administración, de
Economía o de Derecho de cualquier universidad reconocida oficialmente por el Estado.
b) Un ex senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un
mínimo de ocho años.
c) Un ex Ministro de Hacienda, o un ex Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, o un ex
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Director de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. (...)"
La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, señala que el Consejo Resolutivo de
Asignaciones Parlamentarias, se encontrará conformado entre otras ex autoridades por un ex
senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un mínimo de
ocho años.
De la sola lectura de la norma, podemos dar cuenta que para los únicos integrantes del Consejo
Resolutivo a quienes se les exigen plazos es para los ex Parlamentarios, plazo que además no
resulta ser equitativo.
A saber, los periodos de cada uno es distinto, pues los diputados están cuatro años en sus cargos
y los senadores ocho años, por lo que el requisito que la norma exige, afecta directamente a los
diputados, porque para calificar o ser considerados como Asesores ellos deben cumplir dos
periodos en su cargo, cosa distinta sucede con los senadores que sólo deben cumplir un periodo.
A nuestro parecer, este requisito resulta del todo caprichoso y discriminatorio, ciertamente porque
la antigüedad en el cargo no altera la naturaleza de ser ex parlamentario. Y si lo que se pretendía
realmente con la norma era establecer el plazo como requisito de valides, éste plazo debó ser
distinto, considerándose para éstos efectos el periodo de ejercicio efectivo en el cargo en cada
caso.
Por lo anteriormente expuesto los diputados firmantes, vienen en presentar el presente proyecto
de ley:
Proyecto de Ley
Proyecto de Ley que modifica el literal b) del artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional a objeto de establecer plazos diferenciados para formar parte del Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias para ex Diputados y ex Senadores
Dice: Título VII
Del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y del Comité de Auditoría Parlamentaria
Artículo 66.- El Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias (...) El Consejo estará integrado
por.
b) Un ex senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un
mínimo de ocho años.
Quedando
b) Un ex Senador y un ex diputado que se haya desempeñado como parlamentario a lo menos un
periodo respectivamente en su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Carvajal y
Provoste, y de los diputados señores Arriagada; Espinosa, don Marcos;
Gutiérrez, don Hugo; Letelier; Melo; Robles y Torres, que Modifica la ley
N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, en lo que respecta a la
utilización de datos recogidos por aeronaves no tripuladas o drones.
Boletín N°11563-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal  y Provoste , y de los
diputados señores Arriagada; Espinosa, don Marcos ; Gutiérrez, don Hugo;  Letelier; Melo; Robles y
Torres, que Modifica la ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, en lo que respecta a la
utilización de datos recogidos por aeronaves no tripuladas o drones. Boletín N°11563-07
I. Considerando.
Los Drones o vehículos aéreos no tripulados son aeronaves que son operados a distancia y pueden
cumplir múltiples labores de vigilancia, seguridad, ataque militar o simplemente como hobby.
Los vehículos aéreos no tripulados operados a distancia más conocidos como Drones son
aeronaves que vuelan sin tripulación. Reutilizables, capaces de mantener de manera autónoma un
nivel de vuelo controlado y sostenido, propulsado por un motor de explosión, eléctrico, o de
reacción.[1]
Tiene múltiples usos y por ello se hace necesario regular este tipo de vehículos aéreos pues existe
una nebulosa sobre cuáles son los derechos que prevalecen y qué acciones están o no dentro del
marco legal.
Este tipo de aeronaves están siendo utilizadas por algunas municipalidades para labores de
vigilancia en pos de la seguridad de la respectiva comuna.
Sin embargo, según un fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago (rol número 34.360-2017) que
es hasta el momento el único juicio que existe o que hay materia de vigilancia de aparatos no
tripulados indicó que mientras estos aparatos sólo graben en espacios públicos y los datos no sean
transmitidos con fines distintos a preservar la seguridad de la comuna estos no infringen el
derecho a la vida privada.
Esto fue posible porque la municipalidad de Las Condes en su resolución de utilización de drones
hizo explícito esto pero no es posible prever que todas las municipalidades que deseen utilizar
este tipo de aeronaves hagan lo mismo. Es por ello que se hace necesaria la disposición y
consagración expresa en la ley de que estos datos no pueden ser utilizados con otro fin.
A nuestro país llegaron como una moda importada de los países más desarrollados hace más de
una década. Hoy la sofisticación de estos aparatos y la cotidianeidad hace que tengamos más
cercanía con esta tecnología que hoy por hoy está al alcance de todos. Desde unos cuantos miles
de pesos que es el precio de un dron de niños hasta varios millones que cuestan las maquinas más
tecnológicas y especializadas que pueden trabajar industrialmente fumigando terrenos agrícolas o
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la captura de imágenes térmicas en fronteras, la oferta en Chile está creciendo junto con una
ciudadanía que cada vez más se entrega a la tecnología para la solución de muchos problemas.
Sin embargo, actualmente el uso como elementos de vigilancia para la seguridad pública el que
convierte a estas maquinas orwelinas en dispositivos que se introducen en la vida privada de las
personas, generando un efecto intimidatorio para los delincuentes pero también exposición de las
acciones cotidianas.
Ejemplos como las municipalidades de Providencia o Las Condes que cuentan con sofisticados
sistemas de espionaje urbano amparados en la reducción de la delincuencia, descansan en estos
aparatos sus esperanzas de erradicar este flagelo que día a día cobra más víctimas.
Sin embargo en fondo del problema no se soluciona con llenar de maquinas voladoras que
identifiquen posibles delitos o delincuentes. Lo único que produce es una seguridad al sector
vigilado donde los delincuentes no van a actuar, generando una diáspora a otras comunas que
absorben o absorberán a estos delincuentes que ya no podrán ejercer su oficio en vivo y en
directo.
 
II. Proyecto de ley.
Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 4° del Título Primero de la ley a la ley 19.628 :
“En el caso de los datos recogidos por aeronaves no tripuladas o drones que realizan labores de
vigilancia, estos no podrán ser transmitidos a ninguna persona natural o jurídica u organismo
gubernamental o municipal a menos que se haya detectado un delito flagrante o exista
autorización judicial.
De existir infracción a lo contenido en este artículo se sancionará con lo dispuesto en el artículo 23
del título V de esta ley.”
[1] https://es.wikipedia.org/wiki/Veh%C3%ADculo_a%C3%A9reo_no_tripulado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de enero de 2018.
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género Boletín N°11564-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Álvarez, Cariola, Carvajal, Cicardini,
Fernández , Girardi , Hernando , Pascal  y Sabat, que Modifica el Reglamento de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género Boletín N°11564-07
I. ANTECEDENTES
a. Normativa Internacional
Desde la creación de la Organización Naciones Unidas (ONU), se ha ido elaborando a lo largo de
los años un marco jurídico internacional [1] el que sin duda ha logrado establecer condiciones
mínimas en las que deben avanzar los Estados en materia de igualdad de derechos entre hombres
y  mujeres,  siendo  determinante  para  el  desarrollo  cultural,  actualización  normativa  e
implementación  de  políticas  públicas  de  los  países  miembros.  Un  vasto  abanico  jurídico
internacional ha ido nutriendo el debate dentro de los Estados, desde la Declaración Universal de
los Derechos Humanos (1948), que con una relevancia histórica consagra la igualdad de derechos
entre todos los seres humanos y también la Convención sobre derechos políticos de las mujeres,
que aún cuando fue ratificada por nuestro país en el año 1967, Chile ya había avanzado en estas
materias, consagrando por primera vez el derecho a voto de las mujeres en las elecciones
municipales de 1934 y extendiéndose el voto femenino para las elecciones presidenciales y
parlamentarias del año 1952.
En  materia  de  derecho  internacional  de  los  derechos  humanos,  quisiéramos  destacar  la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW),
adoptada por la Asamblea General de Naciones Unidas el 3 de septiembre de 1979 [2], siendo el
espíritu de este tratado internacional incorporar a la esfera de los derechos humanos en sus
distintas manifestaciones, a quienes constituyen más de la mitad de la humanidad y que han sido
históricamente excluidas.
Este tratado internacional, ratificado por nuestro país en el año 1989, además crea un Comité para
la eliminación de la discriminación contra la mujer, organismo encargado de velar por la aplicación
de este estatuto internacional. Es este comité de expertos de CEDAW, quienes sugieren a Chile en
el año 2006 que “derogue o se modifiquen sin dilaciones todas las disposiciones legislativas que
constituyan discriminación contra la mujer, según se establece en el artículo 2 de la Convención, e
insta al Estado Parte a que cubra las lagunas legislativas y sancione las demás leyes necesarias a
fin de que el marco jurídico del país cumpla plenamente las disposiciones de la Convención y
garantice la igualdad entre los hombres y las mujeres, tal como se consagra en la Constitución de
Chile. Alienta al Estado Parte a que establezca un calendario claro y a que aumente la
concienciación de los legisladores y el público en general acerca de la urgente necesidad de dar
prioridad a las reformas jurídicas a fin de lograr la igualdad de jure para la mujer” [3].
La adaptación del marco normativo nacional hacia la plena igualdad de géneros, resulta
fundamental  y  así  lo  ha  entendido  nuestro  país,  siendo  parte  tanto  de  instrumentos
internacionales reconocedores de los derechos de la mujer como impulsando diversas iniciativas
legislativas en la materia. [4]
Cabe destacar que este contexto internacional de avances normativos no es más que la expresión
jurídica de aquellas luchas que las mujeres han dado en todos los rincones del planeta,
transmitiendo de generación en generación el desafío de organizarse, debatir y concientizar a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otras mujeres, para alzar las banderas de la igualdad de derechos.
b. Seguimos avanzando en igualdad de género
Hemos logrado modernizar nuestra legislación dejando de ser uno de los 6 países que prohibía la
interrupción voluntaria del embarazo en cualquier circunstancia. Esto sin lugar a dudas ha sido un
triunfo para la lucha que las mujeres chilenas han dado a lo largo de la historia, y particularmente
durante y posterior a la dictadura cívico-militar. Generando un cambio trascendental en la vida de
las mujeres en nuestro país, que debían aceptar con resignación el realizarse un aborto en un
lugar  clandestino,  sin  ninguna  condición  sanitaria,  con  el  temor  de  ser  criminalizadas  y
encarceladas, al no tener la opción de poner fin a un embarazo que ponía en riesgo sus propias
vidas, teniendo que aceptar la muerte, casi como un hecho inmutable. Se da protección y
acompañamiento a las mujeres que producto de una violación han quedado embarazadas y
deciden no hacerse cargo de una vida que ha sido resultado del actuar violento y despiadado de
un hombre que no ha entendido que las mujeres no son un objeto al que puede utilizar a su antojo.
La Presidenta Michelle Bachelet ha cumplido sus compromisos con las mujeres de Chile, y luego de
transcurridos 4 años de gobierno, podemos decir que nuestro país ha dado pasos históricos en
materias de género y diversidad sexual.
Otro ejemplo de ello ha sido el criterio de equidad de género que deben cumplir los partidos
políticos para participar en las elecciones parlamentarias. Gracias a esta modificación al sistema
electoral, es que en las pasadas elecciones se inscribieron un 41,3% de mujeres, marcando un
hito, ya que la mejor marca era de un 11,25%, logrando una representación del 20% de mujeres
en la cámara de diputados [5].
Dentro de los objetivos concretados también se ha logrado fortalecer la institucionalidad del
Estado en esta materia, la que desde creación del SERNAM en el año 1991 no había sido
modificada.
Es por ello que en marzo del año 2015 se crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Esta nueva institución busca “garantizar adecuadamente los derechos de las mujeres y avanzar
decididamente hacia una mayor equidad entre hombre y mujeres” [6]. La Ministra Claudia Pascual
ha puesto el énfasis en resguardar el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, desafío
que requiere mejorar la legislación vigente, primero reconociendo que la violencia se manifiesta
de diferentes formas -psicológica, sexual, económica, física-, y que tienen lugar no solo en el
ámbito intrafamiliar, sino que puede darse en el espacio público, entre pololos; y no se limita solo
a lesiones, sino a diferentes formas de acoso. [7]
c. Lo avanzado no es suficiente
En Chile, la desigualdad de género ha sido una constante histórica que como consecuencia de la
actividad de las organizaciones y movimientos de mujeres, se ha podido ir situando como una
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preocupación que el Estado no puede dejar de observar y resolver. Puesto que las desigualdades a
las que se enfrentan diariamente las mujeres y niñas de nuestro país, siendo discriminadas en
diversas dimensiones de su desarrollo humano, reciben menor sueldo por el mismo trabajo
realizado por sus pares hombres, las isapres les ofrecen planes con menores coberturas a mayores
precios en los planes de salud; en educación, y, así podemos mencionar distintos ejemplos de
como se les vulnera, tanto en el ejercicio como en el respeto de sus derechos y libertades.
Al respecto existen diversos informes internacionales sobre indicadores de desarrollo humano,
como aquellos más específicos sobre brechas o desigualdades de género, ubican a nuestro país en
un sitial muy retrasado [8].
Ahora bien, la discusión de políticas públicas activas para garantizar efectivamente la igualdad de
género se ha ido intensificando en la última década, lo que se ha sumado a la creciente
concientización de la violencia de género en nuestra sociedad, pero respecto a la cual todavía falta
una respuesta institucional más efectiva que mejore sustantivamente los mecanismos legales de
protección, resguardo de derechos y acciones tutelares ante la justicia, que permitan avanzar en
la erradicación de la violencia ejercida contra las mujeres. Es más, de acuerdo a las cifras oficiales
del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en 2017 se consumaron 42 femicidios y otros
112 fueron frustrados; mientras que al 4 de enero de 2018 ya se ha consumado uno y frustrado
otro.
Asimismo, en las últimas décadas, el mundo ha puesto atención a la creciente demanda por el
respeto a la diversidad sexual y la identidad de género, tomado paulatinamente la relevancia
debida y dejando de ser postergada por el debate público. Esta discusión, que tiene por finalidad
resguardar el debido respeto a la autonomía de las personas, promover la libertad física y de libre
determinación personal merece, en el marco de un sistema democrático, contar con espacios
idóneos para el debate respecto al aseguramiento del derecho de libre desarrollo de la vida
humana.
II. FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO
1ºQue la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer
(CEDAW) mandata a los Estados partes a tomar las medidas adecuadas, “incluso legislativas”
tendientes a evitar prácticas discriminatorias. [9] Esto impone al estado de Chile no solo a adaptar
su legislación, sino que evidentemente también actualizar la institución encargada de legislar y
fiscalizar las labores del Estado, como lo es el Congreso Nacional.
2ºQue los proyectos de ley que se encuentran en la Cámara de Diputados que tienen por objeto
erradicar la violencia y la discriminación contra las mujeres y las diversidades sexuales, se
tramitan en las comisiones de Familia, Derechos Humanos o Constitución. No contando con una
Comisión técnica permanente, especializada en estas materias, lo que perjudica la tramitación y
discusión democrática de los mismos, quedando muchas veces postergados en su tramitación por
otras “prioridades” de dichas comisiones.
2ºQue, a modo de ejemplo, el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet presentó al Congreso
Nacional el “proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia” el 5 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enero de 2017, cuya tramitación fue entregada a la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia, en atención a “otras prioridades legislativas” y, para revertir esa postergación, 6 meses
después fue solicitada y aceptada su remisión a la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, sin tener
al día de hoy un avance significativo en dicha tramitación.
3ºQue resulta imperioso que el Congreso Nacional y, en particular, la Cámara de Diputados cree
una Comisión técnica Permanente donde puedan abordarse específicamente políticas contra la
discriminación y violencia que afecta a mujeres, a la diversidad sexual y puedan adoptarse
medidas concretas para corregir estas vulneraciones a los derechos de las personas.
4º Que el artículo 24 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “sólo podrá modificarse
este reglamento con las formalidades que rigen, dentro de la Cámara, para los proyectos de ley”;
es decir, que deben ser presentados por escrito, señalados sus fundamentos y precisar las normas
que propone modificar, eliminar o incorporar a un cuerpo normativo; además, pueden ser
patrocinados hasta por un máximo de 10 diputados o diputadas en ejercicio.
5ºQue la sola lectura de este proyecto de reforma al Reglamento de la Corporación cumple con
cada uno de los requisitos señalados en el considerando anterior.
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO
El objetivo del proyecto no sólo propone lo evidente, esto es, modificar el Reglamento, con la
finalidad de crear una nueva Comisión técnica Permanente; el Proyecto busca que el Poder
Legislativo y, en particular, la Cámara de Diputados acuerde una acción afirmativa en la garantía,
defensa y promoción de derechos a las mujeres, a la diversidad sexual y la equidad de género,
creando un nuevo espacio para la discusión democrática, especializada en estas materias de
importancia para el país y el mundo.
POR TANTO,
en virtud de los fundamentos expuestos, las diputadas abajo firmantes, presentan el siguiente:
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo literal 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara de
Diputados del siguiente tenor:
“27. De Mujeres y Equidad de Género.”
[1] Convención sobre derechos políticos de la mujer de 1952; la CEDAW de 1979 y la
Convención Interamericana para prevenir sancionar y erradicar la violencia contra la mujer
(Convención de Belem do Pará) de 1994 (ratificada por chile en 1998). Asimismo ha suscrito el
Protocolo Facultativo de la CEDAW de 1999 (en 1999) aún pendiente de ratificación.
[2] ONU. Resolución 34/180.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] Mujeres en Chile: Hitos legislativos. Biblioteca del Congreso Nacional. Contacto: Rodrigo
Obrador. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones BCN Anexo 3115 E-mail:
robrador@bcn.cl. 30-05-12 Serie Minutas Nº39-12.
[4] Idem
[5] Dato obtenido de columna política El siglo digital del 22/11/2017 para mas informacion
visitar http://www.elsiglo.cl/2017/11/22/la-nueva-representacion-femenina-en-el-congreso/
[6] Mensaje Proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
[7] Discurso Ministra Claudia Pascual 8 de marzo de 2017.
[8] Ver por ejemplo los resultados del Informe Global Gender del Foro Económico Mundial 2017
que ubican a Chile en un vergonzoso lugar 117 de 144 países medidos respecto a la
participación económica de la mujeres; o bien los reportes anuales del Informe de Desarrollo
Humano elaborados por el PNUD.
[9] Artículo 2° letra f de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer (CEDAW)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Boric, Ceroni, Letelier, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Dispone la instalación de cargadores de
electricidad para vehículos motorizados eléctricos en condominios y
edificios .Boletín N°11579-14
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Boric, Ceroni, Letelier ,
Mirosevic  y Monsalve,  y de las diputadas señoras Cariola , Carvaja l y Girardi , que Dispone la
instalación de cargadores de electricidad para vehículos motorizados eléctricos en condominios y
edificios. Boletín N°11579-14
Valparaíso, diciembre de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6, 8 y 9, 63º y 65º de la Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO LOS SIGUIENTES FUNDAMENTOS.
1.- Que, en la actualidad el plástico se usa excesivamente en nuestra vida cotidiana, en envases,
envoltura de alimentos y de diversas sustancias, en la ropa, dispositivos electrónicos, mobiliario,
fibras, artículos de aseo, etc., pero tiene un grave problema que es consustancial a su utilidad y su
corta vida útil, el plástico es desechado con facilidad y no es biodegradable de manera natural, ya
que su composición básica son los polímeros sintéticos provenientes de fuentes fósiles como el
petróleo y carbón y pueden durar entre 100 a 400 años aproximadamente en diversas condiciones
ambientales sin descomponerse en su totalidad.
2.- E por ello que, Su Excelencia la Presidenta Michelle Bachelet haya presentó un histórico
proyecto de ley que prohíbe las bolsas de plástico a lo menos en las zonas costeras de nuestro
país, éste debiese ser el primer paso de muchos en la senda del respeto por nuestro medio
ambiente y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En el marco de tan
magnánimo ideal suena una y otra vez la idea de regular un manejo óptimo y amigable de las
botellas y envases de plásticos, en caso contrario, la garantía constitucional prescrita en el art. 19
Nº 8 de nuestra carta fundamental se tornaría irrisoria o cuando menos nos plantearía un dilema
desde la perspectiva de la protección efectiva de dicha garantía, en relación al derecho a la salud
y a la vida.
Dicha norma dispone que: "El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es
deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza. La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos
o libertades para proteger el medio ambiente". A partir de la reserva legal descrita, podemos
concluir que, solo la ley podrá establecer limitaciones a otros derechos, como por ejemplo
derechos de carácter económico, en aras de la protección de medio ambiente, haciendo primar el
derecho a gozar de un medio ambiente sin contaminación como justificativo suficiente para
establecer requisitos o ciertas exigencias a ciertas actividades de dañinas consecuencias para el
medio ambiente en general y para la especie humana, como se pretende en esta oportunidad.
3.- Que, en el estado actual del manejo del plástico, la referida garantía constitucional se vuelve
irrisoria, siendo apropiado añadir una frase muy común, “la realidad supera la ficción” cuando de
plástico se trata; éste dañino y masivo material se ha transformado en un imprescindible de
nuestra vida cotidiana, masificándose exponencialmente desde el nacimiento del plástico hace
poco más de 60 años atrás, por allá en la década de los cincuenta.
Un estudio publicado en el año 2015 en la revista “Science” sobre el plástico, concluyó que desde
1950 hasta la actualidad se han producido más de ocho millones de toneladas de desechos
plásticos (solo de sus desechos). Frente a ello, un medio de comunicación internacional realizó una
paradojal y dramática comparación sobre la cantidad de desperdicio plástico existente a nivel
mundial, “Imagina el edificio Empire State de Nueva York. Ahora multiplícalo por 25.000. Ese peso
sería el equivalente del de todo el plástico que ha producido el hombre en los últimos 65 años:
8.300 millones de toneladas”[1]; que más del 70% de la producción total se encuentra hoy en los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desechos de los vertederos y en los océanos y cada año 8 millones de toneladas de plástico llegan
al mar[2]. Si pensamos en nuestra larga faja de tierra y sus extensas costas, más de 83.000
kilómetros de longitud de costa, la cantidad de desechos que hemos depositado en nuestro mar es
exorbitante y podría empeorar. El mencionado estudio ha demostrado también que, el plástico, en
forma de partículas de polímero, ha entrado en la cadena alimentaria de los peces, de diversas
especies marinas y de aves, todas ellas se ven afectadas por la interacción del plástico con el mar,
generando en el mediano y largo plazo su muerte, ya sea por la ingesta o por estrangulamiento.
Abonan a lo anterior algunas publicaciones que el Ministerio de Medio Ambiente ha compartido a
través de su sitio web, sobre las consecuencias de plástico en los océanos; como por ejemplo el
estudio del doctor Qamar Schuyler, de la Universidad de Queensland (Australia) que analiza cómo
afecta el plástico a las tortugas marinas, que ya son una especie vulnerable; la investigación, que
fue publicada en el último número de Global Change Biology, concluyó que el 52% de las tortugas
marinas han ingerido plástico y que estos animales se ven afectados por los altos niveles de
toxicidad y letales sustancias químicas que liberan los plásticos introducidos durante su proceso
de fabricación[3]. Está publicación hace referencia a otro estudio sobre la terrible alimentación de
las aves marinas de plástico[4].
Este último estudio concluyó que más del 60% de las aves marinas comen desechos plásticos y
calculaba que este número crecería al 99% para el año 2050 y que incluso el plástico de los mares
podría generar un tsunami de plástico[5].
Este estudio da cuenta de las horrendas consecuencias medio ambientales a las que nos hemos
expuestos “La producción de plásticos se duplica cada 11 años, así que, en los próximos 11 años,
fabricaremos tanto plástico como el que hemos producido desde que se inventó el material. Y la
ingestión de las aves marinas es proporcional a ese incremento”.
El plástico encontrado en las aves incluye bolsas, tapas de botellas, fibras sintéticas de ropa y
fragmentos diminutos como granos de arroz que se han desprendido por acción del sol y las olas.
Los trozos de plástico con bordes afilados matan a las aves al perforar sus órganos internos. Y
algunas ingieren tanto plástico que no queda suficiente espacio para el alimento y eso repercute
en su peso, poniendo en peligro su salud.
4.- Pero, que es el plástico, en general corresponde a sustancias de similares estructuras que
carecen de un punto fijo de evaporación y poseen durante un intervalo de temperaturas
propiedades de elasticidad y flexibilidad que permiten moldearlas y adaptarlas a diferentes formas
y aplicaciones[6]. Con mayor precisión se trataría de ciertos tipos de materiales sintéticos
obtenidos mediante fenómenos de polimerización o multiplicación seminatural de los átomos de
carbono en las largas cadenas moleculares de compuestos orgánicos derivados del petróleo y
otras sustancias naturales. Dada su naturaleza, los desechos plásticos no son susceptibles de
asimilarse de nuevo en la naturaleza. Debido a esto, se han adoptado medidas paliativas, como el
reciclaje de productos plásticos y el uso exclusivo del llamado “plástico biodegrabable”. Un
material o sustancia biodegradable es aquella susceptible de sufrir cambios en su estructura
química a raíz de la actividad biológica, mediada por acción enzimática. El nivel de aceptación
mínimo es igual a 90% y se tiene que alcanzar durante un periodo menor a 6 meses según la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norma de la Unión Europea UNE EN 13432[7].
Cabe mencionar que el plástico no es biodegradable como lo son los desechos orgánicos, pero
puede ser adaptado en su fabricación logrando similares y óptimos resultados.
Que, un producto no sea biodegradable significa que la única manera de eliminarlo es mediante un
proceso de descomposición conocido como pirolisis o por incineración, procedimiento que causa
efectos nocivos para la salud y al medio ambiente.
5.- La gran mayoría de los envases y botellas plásticas de bebidas como aguas o gaseosas son de
un material llamado Polietileno Tereftalato o PET, este material está hecho de petróleo crudo, gas
y aire. Un kilo de PET está compuesto por 64% de petróleo, 23% de derivados líquidos del gas
natural y 13% de aire. Es uno de los plásticos más comunes, debido a su alta producción mundial
(aproximadamente 60 millones de toneladas anuales alrededor del mundo) y a su bajo precio. Es
químicamente inerte, no es biodegradable ni compostable[8].
La  compostabilidad  es  la  susceptibilidad  de  algunas  sustancias  de  sufrir  un  proceso  de
biodegradación aeróbica cuyo resultado final será una sustancia de color oscuro estable biológica
y físicamente (compost), de dióxido de carbono, agua y calor suficiente para asegurar la
eliminación  de  organismos  patógenos.  Un  material  biodegradable  no  es,  necesariamente
compostable, ya que el mismo podría o no desintegrarse durante un ciclo de compostaje
posterior[9].
6.- El llamado “Plástico biodegradable o EDP” (environmentally degradable polymers and plastics)
se obtiene a partir de polímeros biodegrabales provenientes en mayor parte de materiales
naturales, como los polihidroxialcanoatos, pueden ser tratados como desechos orgánicos y ser
eliminados en los depósitos sanitarios, donde su degradación se realice en exiguos períodos de
tiempo[10]. Dentro de los polímeros biodegradables se hayan los Polímeros producidos por
microorganismos, como bacterias productoras nativas o modificadas genéticamente y en esta
categoría encontramos los plásticos biodegradables producidos por bacterias, en este grupo
encontramos a los PHA y al ácido poliláctico (PLA). Los PHA debido a su origen de fuentes
renovables y por el hecho de ser biodegradables, se denominan “Polímeros doblemente verdes” o
PLA, monómero natural producido por vías fermentativas a partir de elementos ricos en azúcares,
celuloso y almidón, es polimerizado por el hombre. Los bioplásticos presentan propiedades
fisicoquímicas y termoplásticos iguales a las de los polímeros fabricados a partir del petróleo, pero
una vez depositados en condiciones favorables, se biodegradan, es decir que, el PLA, ácido
poliláctico, y los PHA, poli-hidroxi-alcanoatos tienen estructura química que le permite ser
destruido por microorganismos, como hongos y bacterias en ambientes biológicamente activos a
diferencia de plástico común el cual tarda más de 100 años en degradarse parcialmente pidiendo
tardar hasta 400 años este proceso[11].
7.- Las consecuencias del mal manejo y descontrolado uso del plástico han permitido que éste se
haya acumulado sin control, a tanto ha llegado este descontrol que, ya existe una isla de plástico,
llamada la “sopa de plástico”[12], un basurero marino gigante, el mayor vertedero del mundo,
ubicada en el giro oceánico del Pacífico norte, con una superficie de 1 400 000 km², lo cual se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
produce  por  la  flotabilidad  de  plástico,  este  se  acumula  en  zonas  calmas  ecuatoriales,
acumulándose en grandes cantidades.
8.- Por lo visto, es urgente que apliquemos cambios en la manera de manejar y controlar el
plástico en Chile y está iniciativa busca regular los desechos plásticos y dotarnos de una eficaz a
protección al medio ambiente, avalados por el derecho constitucional a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación, el de protección a la salud y a la vida; puesto que son derechos
íntimamente ligados, puesto que, el medio ambiente libre de contaminación permite la vida y es
sostén de nuestra existencia. A mayor abundamiento nuestro Estado se ha comprometido a la
protección y cumplimiento de estos derechos constitucionales garantizados en el art. 19º de
nuestra carta fundamental. Este nivel constitucional de protección se complementa en virtud del
art. 5º de la misma, con los instrumentos internacionales que reconocen estos derechos. El
artículo 11 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en
Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales o Protocolo de San Salvador; éste afirma
que:
1. Toda persona tiene derecho a vivir en un medio ambiente sano y a contar con servicios públicos
básicos.
2. Los Estados partes promoverán la protección, preservación y mejoramiento del medio
ambiente.
De acuerdo al Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el deber de los estados
miembros se compone de tres tipos de obligaciones: respetar, proteger y cumplir, en la especie, al
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, a la salud y a la vida. En general, la
normativa internacional dispone la protección de aspectos relacionados con el manejo, uso,
aprovechamiento y conservación de los recursos naturales, el equilibrio de los ecosistemas, la
protección de la diversidad biológica y cultural, el desarrollo sostenible, y la calidad de vida del
hombre entendido como parte integrante de ese mundo natural[13]. El Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observación 14, respecto al derecho a la salud, ha
sostenido que el derecho a la salud no se limita a la atención en salud, sino por el contrario abarca
una amplia gama de factores socioeconómicos que promueven las condiciones de merced a las
cuales las personas pueden llevar una vida sana, encontrándose entre los factores determinantes
básicos para la salud un ambiente sano.
Entre las medidas que deben adoptar los Estados en procura de la satisfacción del derecho a la
salud, se encuentran el suministro adecuado de agua limpia y potable y la creación de condiciones
sanitarias básicas; la prevención y reducción de la exposición de la población a sustancias
químicas nocivas u otros factores ambientales perjudiciales que afectan directa o indirectamente a
la salud de los seres humanos[14].
9.- Con todo lo expuesto, hemos visto como el gran volumen de envases, sus residuos y el
inconmensurable daño causado al medio ambiente, ha llevado a que diversos piases regulen esta
materia; la Unión Europea aprobó el 20 de diciembre de 1994 la Directiva 94/62/CE, cuyos dos
objetivos principales son proteger el medio ambiente y garantizar el funcionamiento del mercado
interior de la comunidad. La Directiva se aplica a todos los envases existentes en el mercado de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comunidad con independencia de los materiales de que estén fabricados y a todos los residuos de
estos, tanto si son utilizados o desechados por las industrias, comercios, oficinas, servicios,
hogares, etc. Está norma fue actualizada por la norma UNE-EN 13432 que incluye los requisitos de
los envases y embalajes valorizables mediante el compostaje y la biodegradación de los mismos.
Se han sumado, Colombia y Argentina y e surgente que Chile sea capaz de controlar el plástico y
proveer de un mejor futuro a las generaciones venideras.
III.- IDEAS MATRICES DE PROYECTO DE LEY.
Disminuir el impacto ambiental generado por la producción, distribución, uso y acumulación del
material plástico no biodegradable, a nivel nacional con repercusión nacional y mundial en suelos
y mares.
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS ENVASES PLASTICOS Y ESTABLECE EL USO DEL BIOPLASTICO.
Artículo 1°: Se prohíbe el uso de envases plásticos convencionales, de polietileno y polipropileno
no biodegradables o no compostables, utilizados por la industria y el comercio para contener o
envasar los diferentes productos o mercancías o manufacturas que se expenden a productores y
consumidores, en tiendas y grandes tiendas de retail o al por mayor, en supermercados,
almacenes y comercio en general.
Artículo 2°. El material de uso de los envases plásticos no biodegradables, ni compostable o de
cualquier  otro  material  plástico  convencional  se  reemplazará  por  material  degradable  o
biodegradable o compostable, los que son compatibles con la minimización del impacto ambiental
y se llamará Bioplástico.
Artículo 3°. Los productores y distribuidores de material plásticos de polietileno y polipropileno o
de todo otro material plástico convencional deberán hacer uso de los elementos necesarios para
producir y distribuir material y productos de polietileno y polipropileno biodegradable o degradable
o compostable.
Articulo 4º. Para los efectos de esta ley, se entenderá por “envase compostable” o “envase
biodegradable”, aquel que es biodegradable, generando dióxido de carbono, agua, y humus, a una
velocidad similar a la de los materiales orgánicos, que no deja residuos tóxicos y que pueden ser
tratados post-consumo junto con la fracción orgánica de los residuos sólidos urbanos en plantas de
compostaje. Este plastico se llamará Bioplástico.
Articulo 5º. Se certificarán los Bioplásticos, como plásticos compostables o biodegradables y los
envases fabricados a partir de éstos, para que los consumidores puedan distinguirlosde aquellos
que no lo son. La certificación y el etiquetado de los bioplásticos los denominará con una etiqueta
amigable como “biodegradables/compostables”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Articulo 6º. Requisitos para que un envase plástico obtenga la etiqueta de “Bioplástico”:
1. Que tenga una biodegradabilidad de 90% antes de seis meses desde su llegada a la planta
respectiva de compostaje.
2. Que la fragmentación y la pérdida de visibilidad del residuo en el compost final, tenga lugar
antes de 3 meses, desde la fecha antedicha, con un tamaño inferior a 2 milímetros y que alcance
al 90% de la masa inicial.
3. Que tenga bajos niveles de metales pesados.
4. Buena calidad del compost: Sin reducción de valor agronómico y sin efectos ecotóxicos en el
crecimiento de las plantas.
Articulo 7º. La etiqueta amigable “Bioplásticio”, se promocionará y difundirá en razón del menor
impacto en el ciclo de la vida de un envase biodegradable o compostable, desde la óptica de su
consumo de energía en su producción y desecho, las bajas emisiones toxicas de su fabricación y
desecho, la eliminación de los residuos, su corto tiempo de descomposion.
Si el envase no cuenta con esta etiqueta en el etiquetado o envoltura del producto se deberá
indicar de manera visible y central en el envase respectivo que éste ultimo es “dañino” por
motivos de: Gran impacto en el ciclo de la vida, gran consumo de energía en su producción y
desecho, emisiones toxicas para la salud en su fabricación y desecho, imposibilidad de eliminación
del envase y los residuos que genere y su excesivo tiempo de descomposión.
Articulo 8º. Junto con el nuevo envasado y etiquetado se promoverá la educación y concientización
sobre el uso positivo de Bioplástico, sobre lo dañino de los plásticos convencionales en general, de
la separación de éstos con los residuos orgánicos y sobre el reciclaje, desde los primeros años de
escolaridad.
Artículo 9°. Vigencia de la presente ley, ésta regirá a partir de un año desde su promulgación y
derogará cualquier norma contraria. En el periodo de un año se deberá presentar la normativa
reglamentaria que corresponda.
[1] Jenna R. Jambeck Roland Geyer Chris Wilcox. Plastic waste inputs from land into the ocean.
Science 13 Feb 2015. Vol. 347 Issue 6223 pp. 768-771. DOI: 10.1126/science.1260352.
Disponibles en español y (on line) en: Canal13.cl Fecha de visita 05 de diciembre de 2017.
Disponible  en
http://www.t13.cl/noticia/tendencias/bbc/medio-ambiente/hay-tantos-residuos-de-plastico-en-el
-mundo-que-podrian-cubrir-un-pais-como-argentina-la-advertencia-de-un-gru-
o-cientificos-sobre-la-contaminacion-qu y en El plástico que se abre paso al mar. Fecha de
consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/02/18/el-plastico-que-seabrepasoalmar/
[2] Los datos recién expuestos son el resultado de un estudio conjunto de científicos publicado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el año 2015 entre ellos Roland Geyer un ecólogo industrial de la Universidad de California de
Santa Bárbara con otros científicos de la Universidad de Georgia y la Asociación de Educación
Marina de Woods Hole en Massachusetts quienes utilizaron distintas fuentes para obtener los
datos de la producción de plástico y así realizar sus cálculos.
[3] Qamar Schuyler. Más de la mitad de las tortugas marinas han comido algún trozo de
plástico. Universidad de Queensland Australia. Publicado por Ministerio de Medio Ambiente 15
septiembre  de  2015.  Fecha  de  consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en:
http://portal.mma.gob.cl/mas-de-la-mitad-de-las-tortugas-marinas-han-comido-algun-trozo-de-p
lastico/
[4] Ibidem.
[5] Wilcox Chris. Casi todas las aves marinas del mundo comen plástico. Organización de
Investigación Científica e Industrial de la Mancomunidad de Australia. Proceedings of the
National Academy of Science. julio 2015. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2015.
Disponible  en:
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/09/7/las-aves-marinas-del-mundo-comen-
plastico/
[6]  Es.wikipedia.org.  Fecha  de  Visita  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Plástico
[7] Directiva (UE) 2015/720 del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de abril de 2015 que
fue modificada por la norma europea EN 13432 sobre “Envases y embalajes” que establece
requisitos de los envases y embalajes valorizables mediante compostaje y biodegradación.
[8] Interempresas.net. López Álvarez J. ¿Hay cabida para los bioplásticos en el sector de
envases? Universidad Politécnica de Madrid Cátedra Ecoembes 06 de julio de 2009. Fecha de
consulta  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.interempresas.net/Equipamiento_Municipal/Articulos/32545-Hay-cabida-para-los-bio
plasticos-en-el-sector-de-envases.html
[9] Munitis Maria C.; Bolsas de plástico: Avances en la gestión hacia una solución ambiental.
[en línea]. Informes Biosega (Programa de Bioseguridad Seguridad en Instituciones de Salud y
Gestión Ambiental. Abril 2010. Fundación Bioquímica Argentina. Fecha consulta 11 diciembre
de 2017. Disponible en: http://www.fba.org.ar/programas/biosega/informes-abril-2010.html
[10] Wikipedia.org [en línea]. Fundación Wikimedia Florida Estados Unidos de América última
actualización 26 octubre de 2017. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2017. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Pl%C3%A1stico
[11] Ibídem.
[12] Isla de basura localizada entre las coordenadas 135° a 155°O y 55° a 79°N. Se estima que
tiene un tamaño de 1.400.000 km².2 Este vertedero oceánico se caracteriza por tener
concentraciones excepcionalmente altas de plástico suspendido y otros desechos atrapados en
las corrientes del giro del Pacífico Norte (formado por un vórtice de corrientes oceánicas).
Eswikipedia.org.  Fecha  visita  05  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Isla_de_basura
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[13] El derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud. 11/08/2000. E/C.12/2000/4 22º
período de sesiones Ginebra 25 de abril a 12 de mayo de 2000. Tema 3 del programa. COMITÉ
DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (CESCR) Observacion General 14
(General Comments) (on line). Fecha de Consulta 12 de diciembre de 2017. Disponible en
http://www.acnur.org/t3/fileadmin/Documentos/BDL/2001/1451.pdf?view=1
[14] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Boric, Farías, Letelier, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Exige el uso de bioplásticos a la industria y
el comercio para envasar productos o mercancías. Boletín N°11578-12
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Boric, Farías , Letelier ,
Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Girardi, que Exige el uso de
bioplásticos a la industria y el comercio para envasar productos o mercancías. Boletín N°11578-12
Valparaíso, diciembre de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6, 8 y 9, 63º y 65º de la Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO LOS SIGUIENTES FUNDAMENTOS.
1.- Que, en la actualidad el plástico se usa excesivamente en nuestra vida cotidiana, en envases,
envoltura de alimentos y de diversas sustancias, en la ropa, dispositivos electrónicos, mobiliario,
fibras, artículos de aseo, etc., pero tiene un grave problema que es consustancial a su utilidad y su
corta vida útil, el plástico es desechado con facilidad y no es biodegradable de manera natural, ya
que su composición básica son los polímeros sintéticos provenientes de fuentes fósiles como el
petróleo y carbón y pueden durar entre 100 a 400 años aproximadamente en diversas condiciones
ambientales sin descomponerse en su totalidad.
2.- E por ello que, Su Excelencia la Presidenta Michelle Bachelet haya presentó un histórico
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley que prohíbe las bolsas de plástico a lo menos en las zonas costeras de nuestro
país, éste debiese ser el primer paso de muchos en la senda del respeto por nuestro medio
ambiente y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En el marco de tan
magnánimo ideal suena una y otra vez la idea de regular un manejo óptimo y amigable de las
botellas y envases de plásticos, en caso contrario, la garantía constitucional prescrita en el art. 19
Nº 8 de nuestra carta fundamental se tornaría irrisoria o cuando menos nos plantearía un dilema
desde la perspectiva de la protección efectiva de dicha garantía, en relación al derecho a la salud
y a la vida.
Dicha norma dispone que: "El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es
deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza. La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos
o libertades para proteger el medio ambiente". A partir de la reserva legal descrita, podemos
concluir que, solo la ley podrá establecer limitaciones a otros derechos, como por ejemplo
derechos de carácter económico, en aras de la protección de medio ambiente, haciendo primar el
derecho a gozar de un medio ambiente sin contaminación como justificativo suficiente para
establecer requisitos o ciertas exigencias a ciertas actividades de dañinas consecuencias para el
medio ambiente en general y para la especie humana, como se pretende en esta oportunidad.
3.- Que, en el estado actual del manejo del plástico, la referida garantía constitucional se vuelve
irrisoria, siendo apropiado añadir una frase muy común, “la realidad supera la ficción” cuando de
plástico se trata; éste dañino y masivo material se ha transformado en un imprescindible de
nuestra vida cotidiana, masificándose exponencialmente desde el nacimiento del plástico hace
poco más de 60 años atrás, por allá en la década de los cincuenta.
Un estudio publicado en el año 2015 en la revista “Science” sobre el plástico, concluyó que desde
1950 hasta la actualidad se han producido más de ocho millones de toneladas de desechos
plásticos (solo de sus desechos). Frente a ello, un medio de comunicación internacional realizó una
paradojal y dramática comparación sobre la cantidad de desperdicio plástico existente a nivel
mundial, “Imagina el edificio Empire State de Nueva York. Ahora multiplícalo por 25.000. Ese peso
sería el equivalente del de todo el plástico que ha producido el hombre en los últimos 65 años:
8.300 millones de toneladas”[1]; que más del 70% de la producción total se encuentra hoy en los
desechos de los vertederos y en los océanos y cada año 8 millones de toneladas de plástico llegan
al mar[2]. Si pensamos en nuestra larga faja de tierra y sus extensas costas, más de 83.000
kilómetros de longitud de costa, la cantidad de desechos que hemos depositado en nuestro mar es
exorbitante y podría empeorar. El mencionado estudio ha demostrado también que, el plástico, en
forma de partículas de polímero, ha entrado en la cadena alimentaria de los peces, de diversas
especies marinas y de aves, todas ellas se ven afectadas por la interacción del plástico con el mar,
generando en el mediano y largo plazo su muerte, ya sea por la ingesta o por estrangulamiento.
Abonan a lo anterior algunas publicaciones que el Ministerio de Medio Ambiente ha compartido a
través de su sitio web, sobre las consecuencias de plástico en los océanos; como por ejemplo el
estudio del doctor Qamar Schuyler, de la Universidad de Queensland (Australia) que analiza cómo
afecta el plástico a las tortugas marinas, que ya son una especie vulnerable; la investigación, que
fue publicada en el último número de Global Change Biology, concluyó que el 52% de las tortugas
marinas han ingerido plástico y que estos animales se ven afectados por los altos niveles de
toxicidad y letales sustancias químicas que liberan los plásticos introducidos durante su proceso
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de fabricación[3]. Está publicación hace referencia a otro estudio sobre la terrible alimentación de
las aves marinas de plástico[4].
Este último estudio concluyó que más del 60% de las aves marinas comen desechos plásticos y
calculaba que este número crecería al 99% para el año 2050 y que incluso el plástico de los mares
podría generar un tsunami de plástico[5].
Este estudio da cuenta de las horrendas consecuencias medio ambientales a las que nos hemos
expuestos “La producción de plásticos se duplica cada 11 años, así que, en los próximos 11 años,
fabricaremos tanto plástico como el que hemos producido desde que se inventó el material. Y la
ingestión de las aves marinas es proporcional a ese incremento”.
El plástico encontrado en las aves incluye bolsas, tapas de botellas, fibras sintéticas de ropa y
fragmentos diminutos como granos de arroz que se han desprendido por acción del sol y las olas.
Los trozos de plástico con bordes afilados matan a las aves al perforar sus órganos internos. Y
algunas ingieren tanto plástico que no queda suficiente espacio para el alimento y eso repercute
en su peso, poniendo en peligro su salud.
4.- Pero, que es el plástico, en general corresponde a sustancias de similares estructuras que
carecen de un punto fijo de evaporación y poseen durante un intervalo de temperaturas
propiedades de elasticidad y flexibilidad que permiten moldearlas y adaptarlas a diferentes formas
y aplicaciones[6]. Con mayor precisión se trataría de ciertos tipos de materiales sintéticos
obtenidos mediante fenómenos de polimerización o multiplicación seminatural de los átomos de
carbono en las largas cadenas moleculares de compuestos orgánicos derivados del petróleo y
otras sustancias naturales. Dada su naturaleza, los desechos plásticos no son susceptibles de
asimilarse de nuevo en la naturaleza. Debido a esto, se han adoptado medidas paliativas, como el
reciclaje de productos plásticos y el uso exclusivo del llamado “plástico biodegrabable”. Un
material o sustancia biodegradable es aquella susceptible de sufrir cambios en su estructura
química a raíz de la actividad biológica, mediada por acción enzimática. El nivel de aceptación
mínimo es igual a 90% y se tiene que alcanzar durante un periodo menor a 6 meses según la
norma de la Unión Europea UNE EN 13432[7].
Cabe mencionar que el plástico no es biodegradable como lo son los desechos orgánicos, pero
puede ser adaptado en su fabricación logrando similares y óptimos resultados.
Que, un producto no sea biodegradable significa que la única manera de eliminarlo es mediante un
proceso de descomposición conocido como pirolisis o por incineración, procedimiento que causa
efectos nocivos para la salud y al medio ambiente.
5.- La gran mayoría de los envases y botellas plásticas de bebidas como aguas o gaseosas son de
un material llamado Polietileno Tereftalato o PET, este material está hecho de petróleo crudo, gas
y aire. Un kilo de PET está compuesto por 64% de petróleo, 23% de derivados líquidos del gas
natural y 13% de aire. Es uno de los plásticos más comunes, debido a su alta producción mundial
(aproximadamente 60 millones de toneladas anuales alrededor del mundo) y a su bajo precio. Es
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
químicamente inerte, no es biodegradable ni compostable[8].
La  compostabilidad  es  la  susceptibilidad  de  algunas  sustancias  de  sufrir  un  proceso  de
biodegradación aeróbica cuyo resultado final será una sustancia de color oscuro estable biológica
y físicamente (compost), de dióxido de carbono, agua y calor suficiente para asegurar la
eliminación  de  organismos  patógenos.  Un  material  biodegradable  no  es,  necesariamente
compostable, ya que el mismo podría o no desintegrarse durante un ciclo de compostaje
posterior[9].
6.- El llamado “Plástico biodegradable o EDP” (environmentally degradable polymers and plastics)
se obtiene a partir de polímeros biodegrabales provenientes en mayor parte de materiales
naturales, como los polihidroxialcanoatos, pueden ser tratados como desechos orgánicos y ser
eliminados en los depósitos sanitarios, donde su degradación se realice en exiguos períodos de
tiempo[10]. Dentro de los polímeros biodegradables se hayan los Polímeros producidos por
microorganismos, como bacterias productoras nativas o modificadas genéticamente y en esta
categoría encontramos los plásticos biodegradables producidos por bacterias, en este grupo
encontramos a los PHA y al ácido poliláctico (PLA). Los PHA debido a su origen de fuentes
renovables y por el hecho de ser biodegradables, se denominan “Polímeros doblemente verdes” o
PLA, monómero natural producido por vías fermentativas a partir de elementos ricos en azúcares,
celuloso y almidón, es polimerizado por el hombre. Los bioplásticos presentan propiedades
fisicoquímicas y termoplásticos iguales a las de los polímeros fabricados a partir del petróleo, pero
una vez depositados en condiciones favorables, se biodegradan, es decir que, el PLA, ácido
poliláctico, y los PHA, poli-hidroxi-alcanoatos tienen estructura química que le permite ser
destruido por microorganismos, como hongos y bacterias en ambientes biológicamente activos a
diferencia de plástico común el cual tarda más de 100 años en degradarse parcialmente pidiendo
tardar hasta 400 años este proceso[11].
7.- Las consecuencias del mal manejo y descontrolado uso del plástico han permitido que éste se
haya acumulado sin control, a tanto ha llegado este descontrol que, ya existe una isla de plástico,
llamada la “sopa de plástico”[12], un basurero marino gigante, el mayor vertedero del mundo,
ubicada en el giro oceánico del Pacífico norte, con una superficie de 1 400 000 km², lo cual se
produce  por  la  flotabilidad  de  plástico,  este  se  acumula  en  zonas  calmas  ecuatoriales,
acumulándose en grandes cantidades.
8.- Por lo visto, es urgente que apliquemos cambios en la manera de manejar y controlar el
plástico en Chile y está iniciativa busca regular los desechos plásticos y dotarnos de una eficaz a
protección al medio ambiente, avalados por el derecho constitucional a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación, el de protección a la salud y a la vida; puesto que son derechos
íntimamente ligados, puesto que, el medio ambiente libre de contaminación permite la vida y es
sostén de nuestra existencia. A mayor abundamiento nuestro Estado se ha comprometido a la
protección y cumplimiento de estos derechos constitucionales garantizados en el art. 19º de
nuestra carta fundamental. Este nivel constitucional de protección se complementa en virtud del
art. 5º de la misma, con los instrumentos internacionales que reconocen estos derechos. El
artículo 11 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en
Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales o Protocolo de San Salvador; éste afirma
que:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Toda persona tiene derecho a vivir en un medio ambiente sano y a contar con servicios públicos
básicos.
2. Los Estados partes promoverán la protección, preservación y mejoramiento del medio
ambiente.
De acuerdo al Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el deber de los estados
miembros se compone de tres tipos de obligaciones: respetar, proteger y cumplir, en la especie, al
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, a la salud y a la vida. En general, la
normativa internacional dispone la protección de aspectos relacionados con el manejo, uso,
aprovechamiento y conservación de los recursos naturales, el equilibrio de los ecosistemas, la
protección de la diversidad biológica y cultural, el desarrollo sostenible, y la calidad de vida del
hombre entendido como parte integrante de ese mundo natural[13]. El Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observación 14, respecto al derecho a la salud, ha
sostenido que el derecho a la salud no se limita a la atención en salud, sino por el contrario abarca
una amplia gama de factores socioeconómicos que promueven las condiciones de merced a las
cuales las personas pueden llevar una vida sana, encontrándose entre los factores determinantes
básicos para la salud un ambiente sano.
Entre las medidas que deben adoptar los Estados en procura de la satisfacción del derecho a la
salud, se encuentran el suministro adecuado de agua limpia y potable y la creación de condiciones
sanitarias básicas; la prevención y reducción de la exposición de la población a sustancias
químicas nocivas u otros factores ambientales perjudiciales que afectan directa o indirectamente a
la salud de los seres humanos[14].
9.- Con todo lo expuesto, hemos visto como el gran volumen de envases, sus residuos y el
inconmensurable daño causado al medio ambiente, ha llevado a que diversos piases regulen esta
materia; la Unión Europea aprobó el 20 de diciembre de 1994 la Directiva 94/62/CE, cuyos dos
objetivos principales son proteger el medio ambiente y garantizar el funcionamiento del mercado
interior de la comunidad. La Directiva se aplica a todos los envases existentes en el mercado de la
Comunidad con independencia de los materiales de que estén fabricados y a todos los residuos de
estos, tanto si son utilizados o desechados por las industrias, comercios, oficinas, servicios,
hogares, etc. Está norma fue actualizada por la norma UNE-EN 13432 que incluye los requisitos de
los envases y embalajes valorizables mediante el compostaje y la biodegradación de los mismos.
Se han sumado, Colombia y Argentina y e surgente que Chile sea capaz de controlar el plástico y
proveer de un mejor futuro a las generaciones venideras.
III.- IDEAS MATRICES DE PROYECTO DE LEY.
Disminuir el impacto ambiental generado por la producción, distribución, uso y acumulación del
material plástico no biodegradable, a nivel nacional con repercusión nacional y mundial en suelos
y mares.
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS ENVASES PLASTICOS Y ESTABLECE EL USO DEL BIOPLASTICO.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 1°: Se prohíbe el uso de envases plásticos convencionales, de polietileno y polipropileno
no biodegradables o no compostables, utilizados por la industria y el comercio para contener o
envasar los diferentes productos o mercancías o manufacturas que se expenden a productores y
consumidores, en tiendas y grandes tiendas de retail o al por mayor, en supermercados,
almacenes y comercio en general.
Artículo 2°. El material de uso de los envases plásticos no biodegradables, ni compostable o de
cualquier  otro  material  plástico  convencional  se  reemplazará  por  material  degradable  o
biodegradable o compostable, los que son compatibles con la minimización del impacto ambiental
y se llamará Bioplástico.
Artículo 3°. Los productores y distribuidores de material plásticos de polietileno y polipropileno o
de todo otro material plástico convencional deberán hacer uso de los elementos necesarios para
producir y distribuir material y productos de polietileno y polipropileno biodegradable o degradable
o compostable.
Articulo 4º. Para los efectos de esta ley, se entenderá por “envase compostable” o “envase
biodegradable”, aquel que es biodegradable, generando dióxido de carbono, agua, y humus, a una
velocidad similar a la de los materiales orgánicos, que no deja residuos tóxicos y que pueden ser
tratados post-consumo junto con la fracción orgánica de los residuos sólidos urbanos en plantas de
compostaje. Este plastico se llamará Bioplástico.
Articulo 5º. Se certificarán los Bioplásticos, como plásticos compostables o biodegradables y los
envases fabricados a partir de éstos, para que los consumidores puedan distinguirlosde aquellos
que no lo son. La certificación y el etiquetado de los bioplásticos los denominará con una etiqueta
amigable como “biodegradables/compostables”.
Articulo 6º. Requisitos para que un envase plástico obtenga la etiqueta de “Bioplástico”:
1. Que tenga una biodegradabilidad de 90% antes de seis meses desde su llegada a la planta
respectiva de compostaje.
2. Que la fragmentación y la pérdida de visibilidad del residuo en el compost final, tenga lugar
antes de 3 meses, desde la fecha antedicha, con un tamaño inferior a 2 milímetros y que alcance
al 90% de la masa inicial.
3. Que tenga bajos niveles de metales pesados.
4. Buena calidad del compost: Sin reducción de valor agronómico y sin efectos ecotóxicos en el
crecimiento de las plantas.
Articulo 7º. La etiqueta amigable “Bioplásticio”, se promocionará y difundirá en razón del menor
impacto en el ciclo de la vida de un envase biodegradable o compostable, desde la óptica de su
consumo de energía en su producción y desecho, las bajas emisiones toxicas de su fabricación y
desecho, la eliminación de los residuos, su corto tiempo de descomposion.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si el envase no cuenta con esta etiqueta en el etiquetado o envoltura del producto se deberá
indicar de manera visible y central en el envase respectivo que éste ultimo es “dañino” por
motivos de: Gran impacto en el ciclo de la vida, gran consumo de energía en su producción y
desecho, emisiones toxicas para la salud en su fabricación y desecho, imposibilidad de eliminación
del envase y los residuos que genere y su excesivo tiempo de descomposión.
Articulo 8º. Junto con el nuevo envasado y etiquetado se promoverá la educación y concientización
sobre el uso positivo de Bioplástico, sobre lo dañino de los plásticos convencionales en general, de
la separación de éstos con los residuos orgánicos y sobre el reciclaje, desde los primeros años de
escolaridad.
Artículo 9°. Vigencia de la presente ley, ésta regirá a partir de un año desde su promulgación y
derogará cualquier norma contraria. En el periodo de un año se deberá presentar la normativa
reglamentaria que corresponda.
[1] Jenna R. Jambeck Roland Geyer Chris Wilcox. Plastic waste inputs from land into the ocean.
Science 13 Feb 2015. Vol. 347 Issue 6223 pp. 768-771. DOI: 10.1126/science.1260352.
Disponibles en español y (on line) en: Canal13.cl Fecha de visita 05 de diciembre de 2017.
Disponible  en
http://www.t13.cl/noticia/tendencias/bbc/medio-ambiente/hay-tantos-residuos-de-plastico-en-el
-mundo-que-podrian-cubrir-un-pais-como-argentina-la-advertencia-de-un-gru-
o-cientificos-sobre-la-contaminacion-qu y en El plástico que se abre paso al mar. Fecha de
consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/02/18/el-plastico-que-seabrepasoalmar/
[2] Los datos recién expuestos son el resultado de un estudio conjunto de científicos publicado
el año 2015 entre ellos Roland Geyer un ecólogo industrial de la Universidad de California de
Santa Bárbara con otros científicos de la Universidad de Georgia y la Asociación de Educación
Marina de Woods Hole en Massachusetts quienes utilizaron distintas fuentes para obtener los
datos de la producción de plástico y así realizar sus cálculos.
[3] Qamar Schuyler. Más de la mitad de las tortugas marinas han comido algún trozo de
plástico. Universidad de Queensland Australia. Publicado por Ministerio de Medio Ambiente 15
septiembre  de  2015.  Fecha  de  consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en:
http://portal.mma.gob.cl/mas-de-la-mitad-de-las-tortugas-marinas-han-comido-algun-trozo-de-p
lastico/
[4] Ibidem.
[5] Wilcox Chris. Casi todas las aves marinas del mundo comen plástico. Organización de
Investigación Científica e Industrial de la Mancomunidad de Australia. Proceedings of the
National Academy of Science. julio 2015. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2015.
Disponible  en:
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/09/7/las-aves-marinas-del-mundo-comen-
plastico/
[6]  Es.wikipedia.org.  Fecha  de  Visita  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
https://es.wikipedia.org/wiki/Plástico
[7] Directiva (UE) 2015/720 del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de abril de 2015 que
fue modificada por la norma europea EN 13432 sobre “Envases y embalajes” que establece
requisitos de los envases y embalajes valorizables mediante compostaje y biodegradación.
[8] Interempresas.net. López Álvarez J. ¿Hay cabida para los bioplásticos en el sector de
envases? Universidad Politécnica de Madrid Cátedra Ecoembes 06 de julio de 2009. Fecha de
consulta  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.interempresas.net/Equipamiento_Municipal/Articulos/32545-Hay-cabida-para-los-bio
plasticos-en-el-sector-de-envases.html
[9] Munitis Maria C.; Bolsas de plástico: Avances en la gestión hacia una solución ambiental.
[en línea]. Informes Biosega (Programa de Bioseguridad Seguridad en Instituciones de Salud y
Gestión Ambiental. Abril 2010. Fundación Bioquímica Argentina. Fecha consulta 11 diciembre
de 2017. Disponible en: http://www.fba.org.ar/programas/biosega/informes-abril-2010.html
[10] Wikipedia.org [en línea]. Fundación Wikimedia Florida Estados Unidos de América última
actualización 26 octubre de 2017. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2017. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Pl%C3%A1stico
[11] Ibídem.
[12] Isla de basura localizada entre las coordenadas 135° a 155°O y 55° a 79°N. Se estima que
tiene un tamaño de 1.400.000 km².2 Este vertedero oceánico se caracteriza por tener
concentraciones excepcionalmente altas de plástico suspendido y otros desechos atrapados en
las corrientes del giro del Pacífico Norte (formado por un vórtice de corrientes oceánicas).
Eswikipedia.org.  Fecha  visita  05  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Isla_de_basura
[13] El derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud. 11/08/2000. E/C.12/2000/4 22º
período de sesiones Ginebra 25 de abril a 12 de mayo de 2000. Tema 3 del programa. COMITÉ
DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (CESCR) Observacion General 14
(General Comments) (on line). Fecha de Consulta 12 de diciembre de 2017. Disponible en
http://www.acnur.org/t3/fileadmin/Documentos/BDL/2001/1451.pdf?view=1
[14] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Ceroni,
Farcas, Mirosevic, Monsalve y Núñez, don Marco Antonio, y de las
diputadas señoras Carvajal, Cicardini y Hernando, que Regula la gestación
por subrogación o gestación subrogada como mecanismo de reproducción
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistida. Boletín N°11576-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Ceroni , Farcas , Mirosevic ,
Monsalve y Núñez, don Marco Antonio , y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini y Hernando,
que Regula la gestación por subrogación o gestación subrogada como mecanismo de reproducción
asistida. Boletín N°11576-11
Valparaíso, diciembre de 2017;
I.- Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nºs 1, 2 y 9, 63º y 65º de nuestra Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
A la Honorable Cámara de Diputados sometemos la presente moción.
II.- Fundamentos:
1º.- La sociedad chilena está enfrentando una serie de cambios de diversa índole, como cambios
demográficos, en la estructura de las familias, la creciente incorporación de las mujeres al
mercado laboral y la adaptación a las consecuencias que todo ésto conlleva, como lo es la
necesidad de compatibilizar los distintos roles que toman cada una de las personas tanto en la
vida pública, como en la privada. Por otro lado, se han diversificado los tipos de familias,
aumentando el número de hogares unipersonales y monoparentales y muchas parejas han optado
por postergar la maternidad y paternidad o simplemente no tener hijos. Esta decisión junto al
proceso de envejecimiento de la población en Chile trae consigo consecuencias en el empleo, en la
necesidad de resolver como las políticas públicas se hacen cargo de la problemática que enfrenta
la población adulta mayor, en términos de cuidados, mantención y tratamientos.
2º.- Los cambios reseñados han sido analizados en las diversas Encuestas de Caracterización
Socioeconómica Nacional, CASEN, la cual es realizada por el Ministerio de Desarrollo Social desde
el año 1990 con una periodicidad bianual o trianual con el objetivo de disponer de información
relevante  para  conocer  periódicamente  la  situación  de  los  hogares  y  de  la  población,
especialmente de aquellos en situación de pobreza y de aquellos grupos definidos como
prioritarios por la política social, como lo son los pueblos indígenas, los adultos mayores, la
diversidad sexual y, así evaluar el impacto de la política social y la distribución del gasto fiscal de
los principales programas sociales.
Algunos de los temas relevantes a observar y regular, en atención a los datos proporcionados por
la  CASEN  del  año  2015,  es  el  aumento  de  los  hogares  monoparentales  y  unipersonal,
especialmente por adultos mayores que podrán comenzar a hacerlo porque, entre otras cosas,
tendrán una mejor salud y mayor esperanza de vida, ya que, Chile es el país de América Latina
con mayor esperanza de vida media, con un promedio de 80,5 años, y el segundo de todo el
continente americano, sólo antecedido por Canadá (82,2 años), datos que también ha informado el
estudio anual de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre salud global, donde Chile es el
único país de la región que supera los 80 años de esperanza de vida media.
3º.- Otros cambios estructurales que se han observado en la población chilena tienen que ver con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la postergación de la maternidad y paternidad. Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas,
en el año 1997 la edad promedio de las madres al nacimiento del primer hijo era de 22,7 años,
mientras que según la encuesta CASEN del año 2015 esa edad excede los 30 años la media. Por
otro lado, un análisis del INE rebela que el promedio de hijos por mujer viene a la baja desde la
década de los 60, cuando el nivel de fecundidad a inicios de la década de los sesenta mostraba un
promedio levemente superior a 5 hijas e hijos por mujer, este promedio ha bajado sostenidamente
en el último tiempo, en efecto en el año 2010 bajó a 1,92, en 2011 a 1,88, en 2012 a 1,84, en
2013 a 1,79. En 2014 la tasa de fecundidad presentó un aumento, alcanzando 1,85 hijas e hijos
promedio por mujer. Este comportamiento oscilante de la tasa global de fecundidad en Chile se
asemeja al de aquellos países cuya fecundidad está bajo el nivel de reemplazo[1].
Por otro lado, el número de hijos por mujer ha descendido desde la década de los noventa, así de
2,26 hijos por mujer en el año 1997, se bajó a 1,92 hijos en el año 2008 y según la encuesta
CASEN 2015 se divide por rango etario de la mujer, el promedio de hijos nacidos vivos entre
mujeres desde los 12 años de edad, revela que entre los 12 y 19 años de edad cada mujer tiene
un promedio de 0,1 hijo, entre los 20 a 29 años las mujeres tienen un promedio de 0,7 hijos, entre
los 30 a 39 años cada mujer tiene en promedio 1,7 hijos y entre los 40 y 49 años las mujeres
tienen en promedio 2,3 hijos[2].
4º.- Las causas de estos fenómenos pueden ser variadas, como la expansión y desarrollo de la
tecnología que permite controlar o planificar la reproducción o que los deseos y decisiones sobre
la maternidad se desprenden o independizan de las necesidades de la futura vejez y de las
relaciones de pareja; se pretende una vida de pareja íntimamente más satisfactoria que la
desarrollada por los padres[3].
5º.- Con respecto a la estructura de las familias otro cambio significativo está relacionado con la
vida en pareja y la creciente preferencia de convivir consensualmente en lugar de casarse.
Dejando de ser el matrimonio la única institución socialmente aceptada para la concepción y la
crianza de los hijos, dando paso incluso a figuras con reconocimiento legal como El Acuerdo de
Unión Civil entre parejas heterosexuales y homosexuales[4], en conformidad a la Ley Nº 20.830,
que crea el acuerdo de unión civil en Chile, a contar del año 2015.
6º.- Atendiendo a las demandas de la sociedad civil y la necesidad de contar con políticas públicas
que consideren la diversidad de la población en Chile, otra materia importante que fue evaluada
por la encuesta Casen del año 2015, fue el diagnóstico por temas y sectores, donde se evaluó la
diversidad sexual, la encuesta incluyó materias para poder caracterizar a la población adulta (18
años o más) considerando aspectos de diversidad sexual. Arrojando como resultado que un 1,04%
de la población se considera gays o lesbiana, otro 0,37% bisexuales y un 0,02% con otra
orientación.
Por otro lado, según la VII encuesta nacional de la juventud en Chile, del año 2012, realizada entre
jóvenes de 15 a 29 años, un 84,1% manifestó ser heterosexual, un 2,2% gays o lesbianas y un
1,1% de bisexuales. Comparándolas con encuestas similares realizadas en otros países, como en
el Reino Unido, donde se realizó similar encuesta en el año 2015, entre personas de 16 años o
más, informando que existen un 93,7% de heterosexuales, un 1,1% de gays o lesbianas; un 0,6%
de bisexuales y un 0,4 de otra orientación.
Los cambios demográficos, como el aumento de la esperanza de vida y la disminución de la tasa
de natalidad, suponen la necesidad de legislar en un futuro cercano de manera sensata y
reflexiva, pero no sobre la marcha, de modo de estar preparados de enfrentar las consecuencias
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que estos cambios demográficos producirán, como las migraciones, la escasez de mano de obra,
la necesidad de contar de cuidadores, la necesidad de mayores y mejores seguros de salud, de
pensiones, la posibilidad de gestar hijos para las parejas homosexuales u homoafectivas, ya que
sabemos que el gobierno de Su Excelencia la Presidenta de la República, la Presidenta Michelle
Bachelet presentará a la brevedad el proyecto de ley sobre el matrimonio igualitario, iniciativa que
además incluiría la adopción homoparental, estos son temas sobre los que debemos legislar; toda
vez que, estos cambios, necesariamente han de influir en las futuras decisiones sobre políticas
sociales y donde la regulación del llamado “vientre de alquiler” o gestación subrogada, precisan
de un marco legal, que será abordado en esta moción.
7º.- Considerando los factores brevemente reseñados la maternidad por subrogación o subrogada,
más conocida como “vientre de alquiler” es un tema importante para esta legislatura, ya que más
temprano que tarde debemos afrontar la regulación de esta nueva realidad social y establecer un
marco regulatorio mínimo para evitar que haya un mercado, que se convierta en un negocio el
encargo de una gestación y se vulneren los derechos de las mujeres, sobre todo considerando las
recientes polémicas que se han generado en el mundo respecto de casos de personas que han
recurrido al útero subrogado.
8º.- Cabe destacar que, esta técnica surgió exclusivamente para indicaciones médicas específicas
de mujeres que nacieron sin útero por padecer una alteración congénita (como el Síndrome de
Rokitansky) o mujeres que perdieron su útero por un accidente, como a causa de una infección o
por un cáncer cervicouterino diagnosticado tardíamente, también para parejas del mismo sexo u
homoafectivas, etc. En algunos casos se trata de pacientes que, pese a que no tienen su útero,
sus ovarios y óvulos están completamente sanos y por ello pueden producir perfectamente
embriones que podrían implantarse en el útero de otra mujer o bien pueden recibir la donación de
las células respectivas o gametos. La búsqueda de soluciones médicas al problema de la
infertilidad de hombres y mujeres es uno de los campos en donde se han presentado grandes
avances científicos, siendo uno de ellos los tratamientos de reproducción asistida. La gestación por
subrogación es una técnica de reproducción asistida, en que una mujer se ofrece a gestar el hijo
de otra persona. Esto es lo que suscita la posibilidad de mercantilización del cuerpo femenino y la
cosificación del bebé. El “vientre de alquiler” es legal únicamente en aquellos países en los que
existe una ley que permite expresamente esta práctica reproductiva. Esta técnica se divide en, en
tradicional y gestacional.
La primera se presenta cuando una mujer acepta quedar embarazada con la esperma de un
hombre, y luego, una vez que se produzca el nacimiento del bebé fruto de ese procedimiento, se
entiende que los padres del recién nacido son el hombre y su pareja. Por otra parte, la subrogación
gestacional existe cuando la esperma de un hombre casado se integra con el ovocito o huevo de
su esposa, y el embrión que resulta de dicho procedimiento se implanta posteriormente en el
útero de otra mujer. Estas modalidades también se conocen con el nombre de subrogación parcial
y subrogación total.
La gestación subrogada está regulada y permitida en algunos países del mundo, como por
ejemplo, Estados Unidos, Rusia, Ucrania, Grecia, Georgia, Portugal y Canadá. En todos ellos esta
modalidad reproductiva está permitida para extranjeros, en México está permitida solo para los
nacionales y se prohíbe a los extranjeros acceder a ella, en el caso de Estados Unidos, está
permitida la subrogación en algunos estados, estos son Nevada, California, Texas, Arkansas,
Illinois, Virginia, Florida, New Hampshire, Delaware, Nueva Jersey, Tennessee, Utah y Washington,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ya sea por una ley expresa o por la jurisprudencia de sus tribunales.
Además, cada uno de los países que permite la gestación subrogada tiene sus propias
particularidades, como pueden ser permitir la gestación subrogada solo por incapacidad médica
para gestar o permitirla solo en su modalidad altruista, generalmente la ley exige ciertas
condiciones o requisitos para poder llevarla a cabo, incluyendo aspectos como qué personas
pueden realizar la técnica, cómo se establece la filiación del menor y los derechos y obligaciones
de los padres de intención o subrogantes y la mujer gestante.
Para las parejas homosexuales y los hombres solos existe legislación que les permite acceder a
eta técnica de reproducción, como es el caso de la legislación canadiense y de algunos estados
estadounidenses, los que permiten este método reproductivo para todos los modelos de familia
independientemente de su condición sexual y estado civil. Sin embargo, este modelo de
legislación si contiene exigencias basadas en el altruismo, junto a una serie de restricciones para
la búsqueda de la gestante subrogada.
Según lo antedicho, elegir no legislar y hacer la vista gorda no es una opción para estos
parlamentarios, ya que es perentorio proveer a la nación de un marco jurídico que ampare la
filiación de ese niño o niña y a los padres genéticos ser reconocidos como padres del niño o niña.
9º.- En paralelo los últimos años, a nivel internacional, se ha ido incorporando progresivamente el
concepto de Salud Sexual y Reproductiva (SSR), desarrollado en un comienzo por la Organización
Mundial de la Salud (OMS), aprobado en la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo,
celebrada  en  El  Cairo  (1994)  y  ratificado  progresivamente  en  sucesivas  conferencias
internacionales. La OMS., define salud sexual y reproductiva como una condición de bienestar
físico, mental y social en los aspectos relativos al sistema reproductivo en todas las etapas de la
vida. Implica que las personas puedan tener una vida sexual satisfactoria y segura, que tengan la
capacidad de tener hijos, la libertad de decidir si quieren tenerlos, cuando y con qué frecuencia.
En esta última condición está implícito el derecho de hombres y mujeres de estar informados y
tener acceso a métodos de regulación de la fertilidad que sean seguros, eficaces, asequibles y
aceptables y, también, el derecho a acceder a servicios de salud adecuados que permitan a la
mujer llevar a término su embarazo y tener un parto de forma segura.
De acuerdo a los estándares de la OMS., la Infertilidad es considerada una enfermedad del sistema
reproductivo definida como la incapacidad de lograr un embarazo clínico después de 12 meses o
más de relaciones sexuales no protegidas y en mayores de 35 años, después de 6 meses de
relaciones sexuales no protegidas[4].
Por ello, el estado de Chile desde el año 1992 asumió un rol vital en materia de tratamiento de la
infertilidad o de alta complejidad, financiando a través de un convenio suscrito entre la
Universidad de Chile, el Servicio de Salud Metropolitano Central y el Instituto de Investigaciones
Materno- Infantil (IDIMI). En el año 2004 suscribió un convenio con los Servicios de Salud
Valparaíso - San Antonio, Viña del Mar- Quillota, en Concepción y Talcahuano para incorporar las
técnicas  de  Fertilización  in  vitro  (FIV)  Inyección  Intracitoplasmática  de  espermios  (ICSI)  y
Criopreservación de pronúcleos (PN) y Embriones.
En la actualidad el Ministerio de Salud elaboró la correspondiente Guía Clínica para el Estudio y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratamiento de la Infertilidad, en el marco del Programa Nacional Salud de la Mujer del año
2015[5]. Siguiendo a dicha guía, la atención integral de la salud sexual y reproductiva incluye el
conjunto de métodos, técnicas y servicios que contribuyen a la salud y al bienestar reproductivo,
al prevenir y resolver los problemas relacionados con la sexualidad y la reproducción. En este
orden de ideas, resulta prudente regular aquellas situaciones en que por diversas razones
médicas, de género o exitistas se presta el útero por medio de un pago económico, siendo esta
técnica conocida como "vientre de alquiler", y que ha provocado el desprestigio de la misma, ya
que en materia de donaciones de órganos o tejidos humanos inmemorialmente se ha regido por el
principio del altruismo, siendo una técnica muy valiosa porque permite que hombres y mujeres
que no pueden concebir puedan tener hijos biológicos, gracias a la acción altruista de una amiga o
familiar que esté dispuesta a llevar a ese bebé durante 9 meses.
La referida guía clínica en materia de Infertilidad ha demostrado que ésta es un problema de salud
importante, observándose un aumento progresivo de su prevalencia, por diversos factores entre
los que destaca la postergación del primer embarazo[6].
Un estudio realizado por el Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI), concluye que la
infertilidad en Chile afecta al 10,4% de las mujeres en edad fértil al año de matrimonio; y que a los
8 años de matrimonio permanece infértil el 4% de las parejas. Aplicando las tasas de prevalencia
comunicadas en el estudio del IDIMI al total de mujeres chilenas en edad fértil (entre 15 y 44 años)
que informa el INE en 2009 (3.957.257), se puede estimar que unas 411.554 mujeres, podrían
presentar infertilidad y hasta 158.290 de ellas sufrirían una infertilidad de larga duración en su
vida de pareja. Esto las puede llevar a solicitar servicios por infertilidad a lo largo de sus 30 años
de vida reproductiva, requiriendo de intervenciones terapéuticas de complejidad variable que
deben ser implementadas en cantidad y calidad acorde a la demanda proyectada[7].
10º.- Sin perjuicio de lo anterior, en nuestro país no es posible para las personas que no pueden
concebir y lo quieren, por las razones ya vistas, acudir a la técnica de fertilidad asistida en estudio-
gestación subrogada-, puesto que, la maternidad en chile está definida por el vientre y el
alumbramiento, es decir que, en Chile es madre quien da a luz a un niño o niña, ya que la
maternidad genética no está considerada en nuestra legislación para determinar la filiación. La
filiación entre madre e hijo o hija la determina el vientre. Por ello, en aquellos casos referidos,
cuando no es posible a una persona concebir, por razones de salud o bien por su género, en caso
de acudir a un útero subrogado quedarían en desamparo legal, ya que la filiación materna se fija
por quien ha haya gestado al bebé y si ocurre el alumbramiento este bebé podría ser dado en
adopción, pero las posibilidades que quien haya acudido al útero subrogado y aportado su
material genético, pueda más tarde adoptar a ese bebé, es imposible.
11º.- Luego, los riesgos para las personas involucradas son plausibles, bien puede ocurrir que una
mujer que está dispuesta a permitir en su útero la gestación de un nuevo ser mediante
inseminación artificial o fecundación in vitro, de forma altruista e incluso compensando sus gastos
y cuidando su salud, la madre biológica, no sería quien lleva en su útero las células precitadas y
permitirá la gestación, pero se corre el riesgo de que durante el embarazo la mujer altruista
cambie de opinión y quiera conservar el bebé como su hijo una vez que nazca. Otra posibilidad de
riesgo, es que el bebé desarrolle alguna enfermedad durante la gestación o tenga alguna
enfermedad congénita y que los padres biológicos decidan no tenerlo y lo entreguen en adopción
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 195 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o que una vez nacido y entregado el bebé a sus padres genéticos, tiempo después la madre que
prestara su útero acuda a tribunales para pedir se le devuelva a su hijo o hija, estando arrepentida
de haberlo entregado.
En una situación normal sin que ocurran eventos como los recién descritos, también existen
riesgos involucrados, son los riesgos propios a los que se ve expuesta cualquiera mujer
embarazada y que podrían influir y cambiar el parecer de los involucrados.
En las situaciones descritas, sería necesario contar con una legislación de fondo sobre filiación y
contratos que prevean y regulen aquellos casos como los descritos, contratos que resguardan
legalmente a cada una de las partes y al bebé, por ello queremos regular esta materia y ofrecer
garantías a las personas.
12º.- En términos generales, la filiación es la relación de parentesco que existe entre dos
personas, una de las cuales es el padre o la madre de la otra. La filiación puede ser matrimonial y
no matrimonial, también puede haber Filiación Adoptiva (Art.179º inc. 2º del Código Civil) y la
Filiación del Hijo Concebido Mediante Técnicas de Reproducción Humana Asistida (Art.182º Código
Civil); la única diferencia es la forma de adquirirla. El fundamento de toda filiación es el vínculo de
sangre que existe entre el padre o madre y el hijo. Los efectos de la filiación son fundamentales en
la vida de las personas, se trata del conjunto de derechos y obligaciones que derivan de la filiación
y que comprenden los siguientes aspectos:
- La autoridad paterna.
- La patria potestad.
- El derecho de alimentos.
- Los derechos hereditarios.
La filiación materna, entre madre e hijo se basa en el embarazo y el parto, ambos hechos notorios,
dotados de certeza e identidad, con respecto a la paternidad, cuando es matrimonial se aplica la
“presunción de paternidad”, conforme a la cual el derecho presume que es el padre, el hombre
casado con la madre, es decir, cuando nace un hijo respecto de una mujer casada, se atribuye la
paternidad a su marido, si este no está de acuerdo debe impugnar esa paternidad acreditándolo.
La filiación del Hijo Concebido Mediante Técnicas de Reproducción Humana Asistida (Art.182
Código Civil) se atribuye a la mujer y hombre que se han sometido a las técnicas de reproducción
humana asistida, siendo ellos la madre y padre. Esta filiación no puede ser impugnada por ninguna
acción judicial ni declarase otra distinta. Esta última norma sobre las técnicas de reproducción
asistida, no contempla a la gestación subrogada de manera expresa y solo por interpretación se
puede deducir que la mujer gestante no es quien tendrá el vínculo de filiación con el hijo o hija,
sino las personas que aportaron su material genético y/o se han sometido a la técnica de
gestación subrogada.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 196 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13º.- Por todo lo dicho, frente a los muchos cambios sociales constatados, la mejor solución y la
más garantista es regular, no ignorar ni prohibir, puesto que, los cambios sociales implican
necesariamente cambios en las leyes. Pues bien, la gestación subrogada es una forma alternativa
de acceder a la paternidad o maternidad de aquellas personas que no tienen otra vía para
lograrlo, precisamos como nación de una adecuada ley de gestación subrogada, que tenga en
cuenta los derechos de la mujer gestante, de los padres de intención, quienes aportan su material
genético y de los bebés nacidos por esta técnica acorde al interés superior del niño o niña nacidos;
por ello una moción en esta materia debe incluir :
• Derechos y obligaciones de los implicados,
• Regulación de casos excepcionales, como: malformaciones o enfermedades graves en el recién
nacido, fallecimiento de alguno de los futuros padres o la gestante en el transcurso del embarazo,
etc.,
• Forma del contrato,
• Filiación de las partes,
• Personas que pueden acogerse a la técnica o los modelos de familia posibles,
• Elección de la gestante,
• Compensación a la gestante.
III.- Ideas Matrices:
Se pretende establecer un marco legal que regule:
1) Amplitud de los modelos de familia a los cuales se podría aplicar esta ley: parejas
heterosexuales, del mismo sexo u homoafectivas, parejas unidas por matrimonio o por unión civil
y personas solas.
2) Requisitos para poder acudir a este método o técnica de reproducción asistida: Debe
acreditarse que se ha probado cualquier otro método o técnica de reproducción asistida, sin
resultados.
3) El Carácter altruista. Será un sistema absolutamente altruista, solo procederá la compensación
a la madre gestante, que se limitará a los gastos con respaldo o justificados o demostrados,
derivados del embarazo, pero no existirá una especie de compensación salarial o compensación
económica de tipo alguno. Por ende, la subrogación comercial estará prohibida, por lo que, la
única razón para que una mujer se someta a este tratamiento es exclusivamente la solidaria, solo
podrán reembolsarse los gastos derivados del embarazo.
4) La edad mínima para ser madre gestante se establece en 25 años, la misma que la ley
establece para las adopciones. Asimismo, deberá tener menor de 45 años. También deberá poseer
nacionalidad chilena, ser residente legal y no tener antecedentes penales. La mujer gestante,
deberá acreditar características socio-económicas estables para garantizar las circunstancias de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 197 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salud y seguridad adecuadas para afrontar la gestación y haber gestado al menos un hijo sano con
anterioridad.
5) No podrá ser mujer gestante por subrogación en más de dos oportunidades.
7) Se formula la opción de un “Registro de Gestación por Subrogación”, para conocer y proteger
cada caso individual y velar por el cumplimiento de los requisitos de la normativa.
8) En caso de ser posible los padres de intención o genéticos, deben acudir a la gestación por
subrogación aportando su propio material genético o recurrirá a la donación de gametos, para lo
que formalizará un contrato específico sometiéndose a todas las exigencias de la ley, el material
genético puede ser el de la madre gestante u otro.
9) Definiciones mínimas: Palabras de uso frecuente en esta ley, tales como: Progenitores
subrogantes, la mujer gestante, etc.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY SOBRE
GESTACIÓN SUBROGADA.
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1º. Objeto: La presente Ley tiene por objeto regular el derecho de las personas a optar
como técnica o mecanismo de reproducción humana asistida, a la gestación por subrogación o
gestación subrogada. En el contexto de enriquecer las formas en las que las personas escogen
desarrollar y disfrutar de la familia y al mismo tiempo fomentar la natalidad.
Artículo 2º. Principios que inspiran esta ley: La presente ley se inspira en los principios de
dignidad, libertad, solidaridad, igualdad ante la ley o de trato, el interés superior del hijo o hija o
niños y niñas, definidos en la Constitución Política de la República y en los tratados internaciones
de derechos humanos vigentes y ratificados por Chile; por el principio de altruismo y gratuidad
regulado en el artículo 3º de la Ley Nº 19.451 que establece normas sobre trasplante y donación
de órganos y, además por los siguientes principios:
1) Los beneficios de las tecnologías y procedimientos de la reproducción humana asistida y los
descubrimientos relacionados, pueden ser efectivos y seguros para las personas, las familias y
para la sociedad en general, tomando las medidas apropiadas de protección y promoción de la
salud humana, la seguridad, la dignidad y de sus derechos en el uso de aquellos.
2) Se le debe dar la prioridad en todas las decisiones sobre el uso de estas tecnologías a la salud y
el bienestar de los niños y niñas que vayan a nacer gracias a la aplicación de esta técnica de
reproducción humana asistida.
3) Si bien todas las personas se ven afectadas por la aplicación de estas tecnologías, las mujeres
más que los hombres se ven directa y significativamente afectadas por su aplicación. Por ello la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 198 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salud y el bienestar de las mujeres deben ser protegidos en la aplicación de estas técnicas y
tecnologías de reproducción humana asistida.
4) El principio del consentimiento libre e informado debe ser promovido y aplicado como condición
fundamental del uso de tecnologías en la reproducción humana asistida. Para ello los profesionales
tratantes están obligados a proporcionar información completa y comprensible de manera verbal y
por escrito. Se aplicará además lo prevenido en el art. 14º de la Ley Nº 20.584 que Regula los
Derechos y Deberes que Tienen las Personas en Relación con Acciones Vinculadas a su Atención
en Salud.
5) Las personas que pretenden someterse a procedimientos de reproducción humana asistida no
deben ser discriminadas, ni siquiera en razón de su orientación sexual o género, ni su condición de
matrimonio o de unión civil.
6) Se prohíbe el comercio con las capacidades reproductivas de las mujeres y los hombres y, la
explotación de los niños y niñas nacidos en virtud de estas técnicas de reproducción humana
asistida, de las mujeres y de los hombres con fines comerciales, porque genera graves problemas
sanitarios y éticos que justifican su prohibición.
7) La individualidad, diversidad y la integridad del genoma humano debe ser preservada y
protegida y no debe ser comercializada ni hacer propaganda o publicidad con ellos.
8) La recopilación, almacenamiento, tratamiento y difusión de la información de las personas que
acceden usar o someterse a los procedimientos de reproducción humana asistida de esta ley o ser
donantes de las células requeridas o gametos, se ajustará a las disposiciones de la ley N° 19.628,
sobre protección de datos de carácter personal, considerándola como datos sensibles y no podrán
facilitarse ni divulgarse informaciones que permitan identificar al donante. Asimismo, el donante ni
sus familiares podrán conocer la identidad del o de los progenitores subrogantes, ni ellos o sus
familiares la identidad del donante y, en general, queda prohibida cualquier difusión de
información que pueda relacionar directamente la donación de gametos con el ulterior proceso de
gestación.
Artículo 3º. Definiciones de palabras de uso frecuente en esta ley: Para los efectos de esta Ley se
entiende por:
1) Contrato de gestación por subrogación. Documento público por el que una persona o una
pareja, formada por individuos de igual o diferente sexo, y una mujer, acuerdan que esta será́ la
gestante por subrogación, en los términos establecidos en esta Ley.
2)  Donante:  La  persona  mayor  de  edad,  de  cuyo  organismo  se  obtiene,  mediando  su
consentimiento libre e informado, el material reproductivo humano o gametos, debiendo suscribir
un acta de aceptación para la gestación de los hijos o hijas de los progenitores subrogantes.
3) Embrión: organismo humano, producto de la división del zigoto durante los primeros 56 días de
su desarrollo u ocho semanas, después de la fertilización, excluyendo cualquier momento durante
el cual su desarrollo haya sido suspendido.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 199 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4) Fecundación in vitro (FIV): Técnica de Reproducción Asistida (TRA) que involucra fecundación
extracorpórea.
5) Gestación Subrogada o por subrogación: Es la gestación que se lleva a cabo cuando una mujer
acepta ser la gestante mediante cualquiera de las técnicas de reproducción asistida contempladas
por la ley y dar a luz al hijo, hija o hijos de otra persona o personas, llamados los progenitores
subrogantes.
6) Infertilidad: Enfermedad del sistema reproductivo definida como la incapacidad de lograr un
embarazo clínico después de 12 meses o más de relaciones sexuales no protegidas y en mayores
de 35 años, después de 6 meses de relaciones sexuales no protegidas.
7)  Inseminación  artificial  (IA)  consiste  en  el  depósito  instrumental  de  semen  del  esposo
marido/pareja civil o de un donante, procesado en el laboratorio para mejorar su calidad, en el
aparato genital femenino con el fin de conseguir una gestación. Esta puede ser vaginal, cervical o
intrauterina.
8) Mujer gestante por subrogación o subrogada: Es la mujer mayor de 25 años de edad que,
pudiendo aportar material genético propio o no, acepta, mediante un contrato de gestación
subrogada, someterse a técnicas de reproducción asistida con el fin de dar a luz al hijo, hija o hijos
del progenitor o progenitores subrogantes, sin que, en ningún momento, se establezca vínculo de
filiación entre la mujer gestante y el niño, niña o niños que pudieran nacer. Los gametos pueden
originarse de los progenitores subrogantes previstos y/o de terceros.
9) Progenitor o progenitores subrogantes. La persona o personas mayores de 25 años de edad
que, acceden a la paternidad o a la maternidad mediante la gestación por subrogación, pudiendo
aportar su propio material genético o aceptar una donación.
10) Técnicas de Reproducción Asistida (TRA): Todos los tratamientos o procedimientos que
incluyen manipulación tanto de ovocitos como de espermatozoides o embriones humanos para el
establecimiento de un embarazo. Esto incluye, pero no está limitado sólo a la fecundación in vitro
(FIV)  y  la  transferencia  embrionaria  (TE),  la  transferencia  intratubárica  de  gametos,  la
transferencia intratubárica de zigotos o embriones, y el útero subrogado. Las técnicas de
reproducción humana asistida, para efectos de esta ley, comprenderán a la inseminación artificial.
Artículo 4º.- Requisitos de la gestación por subrogación.
1) La gestación por subrogación se realizará solamente cuando haya posibilidades razonables de
éxito, no suponga riesgo grave para la salud, física o psíquica, de la mujer gestante o la posible
descendencia y previa aceptación libre y consciente de su aplicación por parte de la mujer, que
deberá haber sido anterior y debidamente informada de los riesgos y de las condiciones de la
técnica.
Ninguna persona podrá hacer uso de material reproductivo humano con el propósito de crear un
embrión a menos que el donante del material haya dado su consentimiento por escrito.
Tratándose del material reproductivo humano del cuerpo de un donante cadavérico, ninguna
persona podrá retirar dicho material con el propósito de crear un embrión, a menos que el donante
del material haya dado su consentimiento por escrito en vida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 200 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) El progenitor o progenitores subrogantes deberán haber agotado o ser incompatibles con las
otras técnicas de reproducción humana asistida que no sean la gestación por subrrogación.
3) La mujer gestante por subrogación no podrá tener vínculo de consanguineidad con el o los
progenitores subrogantes.
4) La utilización de las técnicas de reproducción asistida para la gestación por subrogación se
llevarán a cabo, en los centros habilitados a tal fin, en conformidad a la ley.
Articulo 5º.- Prohibiciones. Ninguna persona podrá:
1) Crear un clon humano mediante cualquier técnica, o trasplantar un clon humano en un ser
humano o en cualquier forma de vida no humana o dispositivo artificial;
2) Crear embriones in vitro para cualquier propósito distinto de gestar un ser humano mediante las
técnicas de reproducción humana asistida.
3) Crear un embrión a partir de una célula o parte de una célula tomada de un embrión o un feto o
trasplantar un embrión así creado en un ser humano.
4) Mantener un embrión fuera del cuerpo de una mujer después del decimocuarto día de su
desarrollo después de la fertilización o fecundación, excluyendo cualquier momento durante el
cual se haya suspendido su desarrollo.
5) Con la finalidad de crear un ser humano, prescribir o administrar cualquier medicamento u otro
elemento que asegure o incremente la probabilidad de que un embrión sea de un sexo en
particular o que identifique el sexo de un embrión in vitro.
6) Alterar el genoma de una célula de un ser humano o de un embrión in vitro de modo que la
alteración sea capaz de transmitirse a los descendientes.
7) Trasplantar esperma, óvulo, embrión o feto de una forma de vida no humana en un ser humano
o viceversa o usar cualquier material reproductivo humano o un embrión in vitro que ha sido
trasplantado a cualquier forma de vida no humana.
8) Crear un híbrido con finalidad de reproducción o trasplantar un híbrido a un ser humano u otra
forma de vida no humana.
9) Inducir a una mujer a ser mujer gestante, o condicionar recibir cualquier tratamiento médico o
procedimiento a ser mujer gestante.
10) Pagar por la subrogación: Ninguna persona podrá ofrecerse a pagar a cualquiera mujer para
que actué como mujer gestante o publicitar, promocionar o anunciar que será pagada.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 201 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11) Actuar de intermediario: Ninguna persona podrá arreglar, acercar, intermediar u ofrecerse
para arreglar, acercar o intermediar, los servicios de una mujer gestante o anunciar, publicitar o
promocionar la disposición de tales servicios.
12) Pagar a intermediario: Ninguna persona deberá pagar a otra persona para arreglar, acercar o
intermediar los servicios de una mujer gestante, ni ofrecer pagar una contraprestación o anunciar,
promocionar o publicitar el pago de contraprestación.
13) Comprar o vender gametos: Ninguna persona podrá comprar ni vender gametos o anunciar o
promocionar o publicitar la compra y/o venta de esperma u óvulos de una persona o de un
donante o de una persona que actué a nombre de un donante.
14) Comprar o vender embriones: Ninguna persona podrá comprar u ofrecer comprar embrión (s)
in vitro. Tampoco se podrá vender, ofrecer vender, publicitar, promocionar o anunciar la venta de
embrión (s) in vitro.
15) Comprar o vender material reproductivo humano.
Artículo 6º.- Naturaleza Altruista:
1) La gestación por subrogación no tendrá carácter lucrativo o comercial para ninguna de las
partes involucradas, sin perjuicio de la compensación a que la mujer gestante tiene derecho, para
reembolsarle los gastos derivados del embarazo, que se limitará a los gastos justificados o
demostrados derivados del embarazo. La compensación económica será de cargo de los
progenitores subrogantes.
2) Ninguna persona podrá, excepto de conformidad con el reglamento de esta ley, reembolsar a
cualquier persona los gastos ocasionados por el mantenimiento o el transporte de un embrión in
vitro.
3) La compensación económica sólo podrá comprender:
a) Los gastos derivados de las molestias físicas, los tratamientos, medicamentos o vitaminas que
necesite durante el proceso, el embarazo y el post parto; la ropa prenatal o premamá; los gastos
de desplazamiento, los gastos laborales y el lucro cesante inherente a la gestación.
b) Proporcionar a la mujer gestante las condiciones idóneas durante los estudios y tratamiento
pregestacional, la gestación y el post-parto.
3) La mujer gestante será beneficiaria de un seguro, que deberán tomar a su cargo el progenitor o
los  progenitores  subrogantes,  que  cubra  las  contingencias  que  puedan  derivarse  como
consecuencia de la aplicación de la técnica de reproducción asistida y posterior gestación, y en
especial, en caso de fallecimiento, invalidez o secuelas físicas.
CAPÍTULO II. PARTES INTERVINIENTES Y CONTRATO DE GESTACIÓN POR SUBROGACIÓN
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 202 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 7º.- Derechos de la mujer gestante:
1) Toda mujer que cumpla los requisitos previstos en el Nº 8 del artículo 3º y artículos 4º y 5º de
esta ley, podrá gestar, mediante un contrato de gestación por subrogación, con el fin de dar a luz
al hijo o hija o hijos del progenitor o progenitores subrogantes. Pudiendo o no aportar sus propios
óvulos.
2) Las disposiciones de la presente ley no modifican, ni derogan los derechos que a la mujer le
reconoce la legislación vigente.
3) El número de embriones por transferir a la mujer gestante, será de un máximo de dos, para
salvaguardar la salud de los futuros hijos y de la gestante.
Artículo 8º.- La mujer que quiera ser gestante por subrogación deberá cumplir los siguientes
requisitos, con una antelación máxima de dos meses a la celebración del contrato de gestación
por subrogación.
1) Ser mayor de 25 años de edad y menor de 45 y cumplir con las exigencias que determine un
reglamento, sobre las condiciones de salud, psicológicas y económicas adecuadas y no tener
antecedentes de uso de drogas o alcohol.
2) Ser plenamente capaz.
3) Haber gestado, al menos, un hijo con anterioridad.
4) Disponer de una situación socioeconómica y familiar, adecuadas para afrontar la gestación en
condiciones óptimas de salud, bienestar y seguridad.
5) Poseer la nacionalidad chilena o tener residencia legal en el país.
6) No tener antecedentes penales ni antecedentes de violencia intrafamiliar.
7) No haber sido mujer gestante por subrogación en más de dos ocasiones.
8) Informar todo cambio de domicilio y cualquier otro cambio de circunstancias a los interesados o
a la autoridad que corresponda.
Artículo 9º.- 3. La mujer que quiera ser gestante por subrogación estará obligada a:
1)  Someterse  a  las  evaluaciones  psicológicas  y  médicas  necesarias  para  garantizar  el
cumplimiento de los requisitos exigidos en esta ley y su reglamento.
2) Proporcionar todo su historial médico, así como la información económica y personal necesaria
para la acreditación de los requisitos legales.
3) Los interesados o la autoridad que corresponda deberán velar porque la mujer cumpla con la
realización y aprobación de los exámenes que determine el reglamento.
4) El incumplimiento de las exigencias de los artículos 8º y 9º de esta ley dará lugar a la
imposibilidad de gestar por subrogación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 203 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 10º.- El progenitor o progenitores subrogantes, deberán cumplir los siguientes requisitos:
1) Haber agotado o ser incompatible con otras técnicas de reproducción humana asistida.
2) Ser mayor de 25 años de edad y menor de 50 años y cumplir con las exigencias que determine
un reglamento sobre las condiciones de salud, psicológicas, de habilidades adecuadas para ejercer
la responsabilidad parental asociada a la familia que pretende constituir, de las condiciones
económicas adecuadas y no tener antecedentes de uso de drogas o alcohol.
3) Poseer la nacionalidad chilena o tener residencia legal en el país.
4) En el caso de parejas, deberán estar unidas por el vínculo matrimonial o un acuerdo de unión
civil.
Artículo 11º.- Contrato de gestación por subrogación.
1) La mujer que decida ser gestante por subrogación y la persona o personas que pretendan ser
progenitor o progenitores subrogantes deberán otorgar ante Notario Público y mediante escritura
pública en al menos 4 copias, con carácter previo a cualquier aplicación de una técnica de
reproducción humana asistida, el contrato de gestación por subrogación, redactado con sujeción a
la presente Ley y a su reglamento. Este contrato deberá ser accesible y comprensible, tanto para
la mujer gestante como para los progenitores subrogantes.
2) El contrato de gestación por subrogación contendrá, a lo menos las siguientes cláusulas:
a) Identidad de las partes intervinientes.
b) Consentimiento informado, libre, expreso e irrevocable de las partes intervinientes.
c) Los conceptos por los cuales la mujer percibirá una compensación económica, conforme a lo
establecido en el número 2, del artículo 6º de la presente Ley, la forma y modo de percepción de
la misma; no pudiendo pactar un pago parcelado dentro de un periodo que exceda a la
celebración del contrato de gestación por subrogación y el parto.
d) Técnicas de reproducción humana asistida que se emplearán. Si alguna de las partes donará su
propio material genético o no y eventuales donantes.
e) Información sobre el seguro al que hace referencia el número 3, del artículo 4º de la presente
Ley. Al contrato se deberá anexar de manera obligatoria y como requisito de validez la póliza o
certificado expedido por la compañía de seguros donde se hubiera contratado el mismo.
f) Forma, modo y responsables médicos del seguimiento del proceso de gestación y el hospital o
clínica donde tendrá lugar el parto.
h) Las circunstancias en las que el o los progenitores subrogantes se harán cargo del hijo o hija o
hijos nacidos o no, inmediatamente después del parto.
Artículo 12º.- El contrato válidamente celebrado en los términos de esta Ley, será acompañado a
la solicitud de inscripción de nacimiento del hijo o hija o hijos.
Artículo 13º.- El reglamento de esta ley, podría establecer el modelo de contrato de gestación por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 204 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subrogación.
Artículo 14º.- No está permitida la celebración de contratos de gestación por subrogación cuando
exista una relación de subordinación económica, de naturaleza laboral o de prestación de servicios
entre las partes implicadas.
CAPITULO III. FECUNDACIÓN, PARTO Y FILIACIÓN
Artículo 15º.- Transferencia embrionaria: Una vez celebrado el contrato regulado en los artículos
anteriores la transferencia embrionaria o de material genético a la mujer gestante se hará de
acuerdo con lo previsto en aquel, en lo relativo a técnicas de reproducción asistida y de los
donantes de material genético. Deberá siempre acompañarse y archivarse una copia en la clínica
u hospital donde se lleven a cabo las técnicas de reproducción asistida.
Artículo 16º.- El progenitor o progenitores subrogantes se harán cargo, para todos los efectos, del
niño o niña o niños nacidos o no, inmediatamente después del parto de acuerdo a lo establecido
en el contrato de gestación por subrogación.
Artículo 17º.- Filiación de los hijos nacidos mediante gestación por subrogación: La filiación de los
nacidos mediante gestación por subrogación se regulará por el código civil, a salvo de las
especificaciones establecidas en los artículos siguientes.
1) En ningún momento se establecerá́ vínculo de filiación entre la mujer gestante por subrogación
y el niño o niña o niños que pudieran nacer.
2) La inscripción de nacimiento en el Registro del Servicio de Registro Civil e Identificación no
incluirá datos de los que se pueda inferir la gestación por subrogación.
3) En caso de las parejas unidas por vínculo matrimonial o por acuerdo de unión civil, se
determinará la filiación respecto del hijo o hija o hijos de ambos progenitores subrogantes, aun
cuando no hubieren aportado material genético.
Artículo 18º.- Determinación legal de la filiación: La persona o personas progenitores subrogantes,
habiendo celebrado el contrato de gestación por subrogación y se haya producido la transferencia
embrionaria a la mujer gestante, no podrán impugnar la filiación del hijo o hija o hijos nacidos
como consecuencia de tal gestación y esta filiación no puede ser impugnada por ninguna acción
judicial ni declarase otra distinta.
Artículo 19º.- Será obligación del progenitor o de los progenitores subrogantes a solicitar la
inscripción de nacimiento, debiendo acompañar copia autorizada del contrato de gestación por
subrogación. El comprobante del parto exigida para la inscripción y la revelación de la identidad
de la mujer gestante por subrogación, no implica en ningún caso determinación legal de la filiación
respecto de ella.
Artículo 20º.- En el caso de las parejas de esta ley, si uno de los dos progenitores subrogantes
fallece antes del nacimiento del hijo o hija o hijos, no podrá determinarse legalmente la filiación ni
reconocerse efecto o relación jurídica alguna entre el hijo o hija o hijos nacidos como consecuencia
de la gestación subrogada regulada en esta ley, a menos que en el momento de su muerte ya se
hubiese producido la transferencia embrionaria al útero de la mujer gestante y ya se hubiera
celebrado el contrato de gestación por subrogación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 205 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 21º.- En el caso de las parejas de esta ley, si un progenitor subrogante fallece ante del
nacimiento del hijo o hija o hijos y hubiese prestado su consentimiento previamente en el contrato
de gestación por subrogación y hubiese aportado su material genético, éste podrá ser utilizado en
los 12 meses siguientes a su fallecimiento para la fecundación y posterior transferencia
embrionaria a la mujer parte del contrato de gestación por subrogación. Tal nacimiento producirá
los mismos efectos legales que se derivan de la filiación de esta ley.
Artículo 22º.- Fallecimiento de los progenitores subrogantes durante la gestación: En el evento de
fallecimiento  durante  la  gestación  del  progenitor  subrogante  o  de  ambos  progenitores
subrogantes, el contrato de gestación por subrogación mantendrá su validez a efectos de
determinar la filiación, estando obligado a realizar la inscripción de nacimiento el Director del
hospital o clínica donde haya tenido lugar el parto o la persona que lo subrogue legalmente o a la
persona a quien aquel delegue esta obligación. En caso de situaciones de emergencia, como un
parto en una ambulancia o en alguna repartición de Carabineros de Chile o de alguna otra rama de
las Fuerzas Armadas, el reglamento determinará quién estará obligado a realizar esta inscripción
de nacimiento.
CAPITULO IV REGISTRO.
Artículo 23º.- Un reglamento podrá implementar un “Registro de Gestación por Subrogación”.
En él se inscribirán voluntariamente las mujeres que deseen ser gestantes por subrogación y
quienes deseen ser progenitores subrogados, para ello deben cumplir los requisitos establecidos
en esta Ley. Se inscribirán también los contratos de gestación por subrogación. Lo cual facilitara,
entro otras acciones de control, que la mujer gestante no acceda a esta labor en más de dos
oportunidades y facilitar a los interesados la identidad de una mujer idónea que desee ser
gestante por subrogación.
[1] Comité Nacional de Estadísticas Vitales. Anuario de Estadísticas Vitales 2014. Sistema
Integral  de  Información  y  Atención  Ciudadana  INE  Santiago  de  Chile.  Disponible  en:
http://ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2016/anuario-de-estad%C3%ADsticas-vitales-20
14.pdf?sfvrsn=18
[2]  Disponible  en:
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/CASEN
_2015_Resultados_equidad_genero.pdf
[3] Montilva M. “Postergación de la maternidad de mujeres profesionales jóvenes en dos
metrópolis latinoamericanas”. Utopía y Praxis Latinoamericana vol. 13 nº 41. junio 2008
Universidad de Zulia Maracaibo Venezuela.
[4] Calvo A. Tartakowsky A. Maffei T. “Transformaciones en las Estructuras Familiares en
Chile”. Profesionales División de Estudios MIDEPLAN Producto PMG de Género 2011.
[5] Zegers-Hochschild F Adamson GD de Mouzon J et al.; International Committee for Moni-
toring Assisted Reproductive Technology; World Health Organization. (2009a) “Internatio- nal
Committee for Monitoring Assisted Reproductive Technology (ICMART) and the World Health
Organization  (WHO)  revised  glossary  of  ART  terminology  2009”.  Human  Reprod  2009;
24(11):2683-7. Zegers-Hochschild F Adamson GD de Mouzon J et al.; International Committee
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 206 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
for  Moni-  toring  Assisted  Reproductive  Technology;  World  Health  Organization.  (2009b)
“International Committee for Monitoring Assisted Reproductive Technology (ICMART) and the
World Health Organization (WHO) revised glossary of ART terminology 2009”. Fertil Steril
2009;92(5):1520– 1524.
[6] “Guía para el Estudio y Tratamiento de la Infertilidad”. Programa Nacional Salud de la Mujer
División Prevención y Control de Enfermedades Subsecretaría de Salud Pública 2015.
[7] Ibídem.
[8] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Ceroni, Letelier, Melo, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Modifica la ley N° 20.584, que Regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de permitir la muerte
digna o eutanasia. Boletín N°11577-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Ceroni , Letelier , Melo,
Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Girardi, que Modifica la ley N°
20.584, que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de permitir la muerte digna o eutanasia. Boletín
N°11577-11
Valparaíso, enero de 2018
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6 y 9, mas los arts. 63º y 65º de la Constitución
Política de la República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO.
1º. Que, de diversas maneras es denominado este derecho, eutanasia, desde luego, también
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 207 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“muerte asistida”, “suicidio asistido”, “muerte digna, “asesinato por compasión”. Pero un aspecto
común de estas denominaciones es que ninguna de ellas reparó un instante en la percepción del
paciente afectado, si el deseo de un paciente es el de poner término a su vida, en la cual ha
debido enfrentar una cruenta enfermedad; más bien son denominaciones que provienen de la
óptica de un juzgador ajeno, una persona probablemente sana que no ha debido colocarse en esta
posición bastante extrema, pero que nos revela que hay un valor jurídico detrás digno de proteger
una  vez  más  y  fundamental  en  todo  Estado  de  Derecho,  la  libertad  individual  y  la
autodeterminación.
2º. En términos generales y desde la óptica etimológica, la palabra eutanasia significa “buena
muerte” y este significado es el que queremos rescatar en está moción, el de una muerte digna,
una muerte sin dolor, luego de una vida con dolor o sufrimiento, ya que moralmente, el concepto
de eutanasia no es un tema pacífico.
Desde una óptica médica la eutanasia es conceptualizada como el empleo o la abstención de
procedimientos que permiten apresurar o causar la muerte de un enfermo incurable, con el fin de
evitar su sufrimiento extremo[1].
La eutanasia admite clasificación según la forma de realizarse. Será activa o positiva y negativa o
pasiva (por la acción que conlleva y pasiva o negativa por la omisión). En el primer caso, la
eutanasia activa tiene lugar cuando existe un despliegue médico para producir la muerte de una
persona, por ejemplo, al suministrar directamente al paciente algún tipo de droga o medicamento,
también realizando procedimientos médicos que permitan causar la muerte, como una inyección
letal, es decir, es un acto deliberado de personal médico de causar muerte sin sufrimiento del
paciente[2].
Por otro lado, la eutanasia es pasiva o negativa tendrá lugar cuando la muerte se produce por la
omisión de tratamientos, medicamentos, terapias o alimentos al paciente, es decir que, la muerte
de paciente se producirá por la omisión intencional de personal médico, de las acciones médicas
que permitían la prolongación artificial de la vida de paciente[3].
Cabe destacar que, desde la óptica médica existe una gran diferencia entre “matar” y “dejar
morir”[4], porque media el consentimiento expreso y consiente del paciente en el segundo caso,
se trata de una respuesta a los deseos del paciente; se aprecia en esta última situación que la
eutanasia difiere de suicidio asistido porque la lleva a cabo un médico o personal médico, en tanto
en el suicidio asistido, es la propia persona o paciente quien realiza las acciones que causan el
resultado de muerte. En este sentido la expresión “muerte asistida” abarca tanto el concepto de la
eutanasia (realización por parte de personal médico) como el de suicidio asistido (realización de
paciente). No obstante, en la práctica los límites de cada situación no son tan claros, ya que, en la
eutanasia o muerte digna, ya sea pasiva o activa, encontrar el “momento adecuado” para
aplicarla es muy complejo, ya que no hay una frontera real entre “no intervenir y dejar morir de
hecho” y “dejar morir en el momento aparentemente correcto”[5].
Es la eutanasia pasiva la que, probablemente, presenta más problemas éticos y jurídicos pues no
resulta fácil establecer los límites entre lo lícito y lo ilícito y, por lo general, existe una confusión
sobre lo que realmente es una omisión eutanásica y lo que únicamente significa la interrupción del
tratamiento en determinadas situaciones[6].
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 208 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3º. Que, anunciábamos que nuestra constitución política de la república consagra y protege como
uno de sus más caros valores la libertad individual y la autodeterminación, lo hace por ejemplo en
los arts. 1º, 19º Nsº 1, 4, 6 y 9. En la eutanasia, se trata de respetar la decisión de una persona, es
decir, el derecho de una persona a decidir, quien en su sano juicio ha considerado está situación,
se trata de respetar un buen morir y un bien morir, sin que influyan los pensamientos e ideales de
las personas relacionadas, tampoco las consideraciones patrimoniales, ni sobre seguridad social.
4º. Que, en el último tiempo, han sido muchos los casos de pacientes que han optado por la
eutanasia o muerte digna y puestos en la palestra por los medios de comunicación social, como en
España y Colombia, por ejemplo. En efecto, en el año 2015 tuvo lugar en Colombia el primer caso
de la eutanasia legal, practicada al Sr. Ovidio González quien sufrió durante los últimos cinco años
de su vida un cáncer terminal que le estaba destruyendo el rostro y la boca y comprometía las
funciones de sus órganos. Otro caso emblemático, es el caso la española Inmaculada Echeverría,
quien optó por la eutanasia también, ella padecía de una distrofía muscular progresiva, lo que la
hacía dependiente de un ventilador mecánico, al cual estuvo conectada por al menos 20 años, en
el año 2006 solicitó ser sedada y desconectada del ventilador, falleciendo finalmente a los 51 años
de edad.
A raíz de los múltiples casos, en el derecho comparado ya se le ha hecho frente a este dilema
social. Así, en el año 2016 la eutanasia fue legalizada en Canadá, donde se consagró el derecho a
la muerte digna para las personas que se vean afectadas graves e irremediablemente por una
condición médica que les cause un sufrimiento intolerable; también fue legalizado en el estado de
California de los Estados Unidos de América, en ese país es legal también en el estado de Oregón,
Washington, Montana y Vermont; también es una práctica legal en los Países Bajos, Bélgica,
Luxemburgo, Suiza, pero Chile no está ajeno a esta realidad médica habitual en los diversos
recintos hospitalarios del país. No obstante, existir diversos países que han optado por regular
este derecho, las leyes de cada país son diferentes y cada estado prevé requisitos y protocolos o
practicas diversas.
5º. Que, en la actualidad, la Ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, no establece expresamente
este derecho, sino que lo sujeta a restricciones ajenas a la propia persona o paciente, limitándolo
por factores externos, que se imponen, sin dejar espacio a la disidencia, lo cual es claro de tenor
de art. 16º de dicha ley, por ello que se penalizaba la muerte asistida médicamente.
6º. Por lo expuesto creemos que la eutanasia debería estar disponible para cualquier persona que
sufriese una condición médica dolorosa e irremediable, lo cual incluye a aquellos pacientes con
enfermedades terminales, como también pacientes aquejados por una enfermedad grave, pero
que no es necesariamente terminal, sino que es incurable y no es previsible una cura en un corto o
mediano plazo, también para aquellos pacientes que se encuentran próximos a morir o cuya
muerte parece razonablemente previsible.
Creemos que, se precisa de un debate actualizado y de cara a la comunidad toda, en ambas
cámaras, para dejar atrás la actual preceptiva restringida, donde prime el equilibro entre la
autonomía personal para los pacientes que decidan por la muerte asistida médicamente como su
camino y la protección de los derechos y personas vulnerables por diversos motivos, como
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 209 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
económicos, de salud mental, entre otros.
Este debate es oportuno por diversas razones, uno de ellos el aumento de la esperanza de vida de
nuestro país, lo cual conlleva el crecimiento de la población adulta mayor, lo cual también podría
aumentar la prevalescencia de enfermedades crónicas o que causen incapacidad, siendo oportuno
un debate sobre una muerte digna o sobre cómo será la calidad de muerte de la población, en
buenas o malas condiciones.
Un proyecto de ley con este espíritu, pretende legislar sobre el ejercicio de la libertad en
conciencia de personas que se hayan en ciertas circunstancias, podrá ser criticado por diversos
sectores del quehacer nacional, desde las diversas religiones, concepciones políticas o morales,
pero ello es normal y necesario, pero ese tipo de valores deben primar en el ámbito privado de las
personas, pero en el ámbito de lo público, es deber de esta corporación legislar de manera
general, común y en abstracto, previendo una regla que permita elegir un camino al paciente, una
decisión consiente, racional, personal e individual.
7º. Que, debemos destacar que, el derecho al consentimiento libre e informado, consagrado en la
Ley Nº 20.584, incluye el derecho a dar el consentimiento competente, desengañado y voluntario
a someterse a un tratamiento como también el derecho a retirarse del mismo en todo o parte, es
decir, que los pacientes, por razones de conciencia, deciden no recibir un tratamiento médico
necesario para salvar sus vidas[7]. Aun cuando, retirarse de un tratamiento pueda producirles la
muerte y ello no debe constituir un delito por parte de personal médico que hubiera intervenido,
con la autorización previa de paciente.
Finalmente debe también resguardarse el derecho a la objeción de conciencia personal e
individual que puedan tener algunos profesionales médicos a este respecto, y que deberán
resolverse en cada momento garantizando, en cualquier caso, que se respeten al mismo tiempo
los derechos de los pacientes y de estos médicos que se abstendrían de participar.
III. IDEAS MATRICES.
1.- Establecer en la presente moción que, la administración de fármacos letales no se considera
suicidio ni asistencia al suicidio, sí muerte digna.
2.- Las drogas que se vayan a administrar por parte del personal médico, previa autorización del
paciente, solo correrá para personas mayores de edad con residencia legal en el país, que sufran
enfermedades terminales que provocan dolor intenso o un sufrimiento significativo, que no
pueden aliviarse o por una enfermedad incurable en un plazo de proyección de seis meses o cuya
esperanza de vida sea inferior a seis meses.
3.- El paciente debe, conscientemente, solicitar la asistencia de la muerte, la cual deberá ser
autorizada y supervisada por un médico especialista y un psiquiatra o psicólogo, pudiendo
autoadministrarse la dosis de las sustancias letales o bien aplicarla el personal médico precitado.
4.- El médico debe informar al paciente acerca de su estado de salud y de su esperanza de vida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 210 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, un médico psiquiatra debe ser consultado sobre el caso y todos los procedimientos se
deben informar a las autoridades sanitarias.
5.- Se establecerá un período de adaptación para todos los centros hospitalitos o de salud o
clínicas de país de un año desde la entrada en vigencia de esta ley.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA MUERTE DIGNA O EUTANASIA.
Artículo Primero: Agréguese a continuación del inciso quinto, del art.16º de la Ley Nº 20.584 que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, el siguiente inciso nuevo:
Sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero de esta norma, cuando se cumplan los requisitos
siguientes, el paciente podrá solicitar al médico especialista tratante, con consulta y venía a un
psiquiatra o psicólogo, tener una muerte digna, mediante la aplicación de sustancias intravenosas
que le causen la muerte o mediante la renuncia al tratamiento médico que se le haya estado
aplicando:
a) El médico tratante debe informar al paciente acerca de su estado de salud y de su esperanza de
vida. Además, un médico psiquiatra o un psicólogo deben ser consultados sobre el caso y en
evento de solicitar el paciente una muerte digna, todos los procedimientos se deben informar a la
autoridad sanitaria.
b) La muerte digna se llevará a cabo mediante la aplicación de sustancias intravenosas, que se
administrarán por parte del personal médico, mediante la autoadministración o mediante la
renuncia a los tratamientos médicos que hasta la fecha se hayan estado aplicando al paciente y
que en todo caso desencadenen directamente la muerte del paciente.
c) Los pacientes que acepten la muerte digna deberán ser a la fecha de aplicación de ésta,
mayores de edad, con residencia legal en el país, sufrir alguna enfermedad terminal que le
provocan un dolor intenso o un sufrimiento significativo físico y/o psicológico y que no pueden
aliviarse con las terapias y medicamentos disponibles de acuerdo al avance de la ciencia o por una
enfermedad incurable en un plazo de proyección de seis meses o cuya esperanza de vida sea
inferior a seis meses, contado desde la toma de decisión de paciente.
d) El paciente debe, conscientemente, solicitar la asistencia de la muerte, la cual deberá ser
autorizada por el médico especialista que lo trate del recinto donde se halle o del recinto público
que le corresponda al paciente y consentida por un médico psiquiatra o psicólogo de uno u otro
recinto. Así mismo, el paciente deberá suscribir su aceptación de la forma prevenida en el art. 14º
de esta ley.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 211 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La administración de fármacos letales en virtud de una muerte digna previamente consentida por
el paciente, en conformidad al art. 14º de esta Ley, no se considerará suicidio ni asistencia al
suicidio, sí muerte digna. En ningún caso se configurará respecto de personal médico interviniente
el delito establecido en el art. 393 de Código Penal.
Artículo Segundo: Se establecerá un período de adaptación para todos los centros hospitalitos o de
salud o clínicas de país de un año, contado desde la entrada en vigencia de esta ley. Para efectos
de establecer los protocolos de aceptación, firma y su inclusión en la ficha clínica de paciente en
relación al otorgamiento del consentimiento informado regulado en el art. 14º de la Ley Nº 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.
Artículo Tercero: Deróguese el inc. tercero de art. 14º de la Ley Nº 20.584 que regula los derechos
y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
[1] Siqueira-Batissta R Schramm F. Conversaciones sobre una buena muerte: un debate
bioético acerca de la eutanasia. Cuadernos de Salud Pública Vol. 21 Nº 1. Rio de Janeiro febrero
2005. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1590/S0102-311X2005000100013
[2] Parreiras R. M; Guilherme C. A; Pacelli M.; L. Eutanasia y suicidio asistido en países
occidentales: una revisión sistemática. Artículo de Investigacion en Scielo. junio de 2006.
Brasil. Disponible en: http://www.scielo.br/pdf/bioet/v24n2/es_1983-8034-bioet-24-2-0355.pdf
[3] Parreiras R. M; Guilherme C. A; Pacelli M.; L. Ibídem.
[4] Menon S. Euthanasia a ma er of life and death. Singapore Med J. 2013;54(3):116-28.
[5] Siqueira-Batissta R Schramm F. Op. Cit.
[6] Zúñiga F. Alejandra. Revista de Derecho Vol. 21 Nº 2. Valdivia diciembre 2008 Páginas 111-
130. Disponible en: http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502008000200005
[7] Zúñiga F. Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Espinoza, don
Fidel; Lemus y Saldívar, y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Girardi, Pacheco y Vallejo, que “Modifica el Código de Aguas para impedir
la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los
glaciares”. Boletín N° 11597-12.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 212 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo,Espinoza, don Fidel; Lemus y Saldívar,
y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Girardi, Pacheco y Vallejo, que Modifica el Código de
Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares
Boletín N°11597-12
I. ANTECEDENTES Y CONSIDERACIONES PREVIAS
El derecho al agua y al saneamiento es un derecho humano. Tanto la Declaración Universal de
Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(PIDESC), y la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas han reconocido la
existencia de un derecho humano al agua potable y al saneamiento. Esto dice relación con el
derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia, y el reconocimiento de
que “el derecho al agua potable y el saneamiento es un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”. [1]
Sin embargo, nuestro país aún se resiste a un reconocimiento expreso de lo anterior, tanto a nivel
legal como institucional. Ejemplo de lo anterior, es la intrincada red de instituciones con
competencias en materia de aguas, lo cual hace que en la práctica, las decisiones y políticas
públicas carezcan de armonía y no se garantice un acceso igualitario al recurso vital.
Ante este escenario desfavorable, la situación se agrava cuando hablamos de proteger y preservar
nuestros glaciares. En primera instancia, no poseemos ningún marco legal específico que
reconozca las particularidades de éstos, y en cuanto a institucionalidad, nos limitamos a una
“Unidad de Glaciología” dependiente de la Dirección General de Aguas, lo cual es del todo
insuficiente si consideramos que nuestro país “cuenta con una de las mayores superficies
englaciadas a nivel mundial, y la mayor del hemisferio sur (excluyendo Antártica) del que
representa un 62% de la superficie glaciar. Lidera también las estadísticas en Sudamérica con un
76% de la superficie glaciar. A nivel mundial Chile representa el 3,8% de la superficie glaciar
excluyendo Antártica y Groenlandia” [2]. Ante estos datos debemos decir que la decisión de
proteger nuestros glaciares a través de una ley especial es una urgencia, puesto que la regulación
actual ha demostrado ser insuficiente para frenar la pérdida de masa glaciar y su progresiva
reducción consecuencia del cambio climático.
II. ANTECEDENTES NORMATIVOS
La falta de coherencia normativa entre el artículo 19º n° 24º inciso segundo de la Constitución
Política de la República, el artículo 5° del Código de Aguas y el artículo 595º del Código Civil, es un
asunto que complica cualquier avance en materia de derechos humanos.
Tanto así, que en nuestro ordenamiento jurídico ha primado el derecho de propiedad de las aguas
por sobre el interés general de la nación y esta situación se encuentra fundada en que una norma
de rango superior mandata que los derechos de los particulares sobre las aguas otorgan a sus
titulares la propiedad sobre ellos. Dado lo anterior, es de la más alta relevancia modificar el
artículo 5° del Código de Aguas, con el objeto de evitar que se materialice el derecho de propiedad
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 213 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
privada  sobre  nuestros  glaciares,  a  través  de  la  prohibición  de  constituir  derechos  de
aprovechamiento de aguas sobre ellos.
El Código de Aguas en el citado artículo 5° señala que las aguas son bienes nacionales de uso
público y se otorga a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas. Estamos frente a un
silencio de la ley, puesto que no existe ninguna norma que prohíba constituir derecho de
aprovechamiento de aguas sobre glaciares, es más, si consideramos que los glaciares son agua en
estado sólido, podríamos llegar a entender que este artículo 5° es aplicable también a ellos.
Ante este silencio de la ley, lamentablemente el mercado del agua que rige en nuestro país ya
está empezando a afectar nuestros glaciares. Así, han surgido silenciosamente empresas privadas
que están aprovechando el recurso glaciar para obtener ganancias privadas. En un contexto de
escasez hídrica, donde los glaciares juegan un rol esencial en la conservación del recurso,
empresas como “Ice Swan” [3] embotellan agua proveniente de glaciares y ventisqueros de la
Patagonia Chilena, específicamente del glaciar Queulat, en la Región de Aysén, vendiéndola como
un artículo de lujo en el extranjero [4].
Si bien existen iniciativas legislativas que buscan proteger los glaciares de forma íntegra y más
completa, donde además ha habido consenso en torno a que es necesario prohibir el otorgamiento
de derecho de aprovechamiento de aguas sobre glaciares, tales como el boletín N° 9364-12 que
establece una ley de protección y preservación de glaciares, o el boletín N° 7543-12 que reforma
el Código de Aguas, no ha existido la voluntad política para convertir dichas iniciativas en leyes de
la República y, por tanto, la presentación de este proyecto de ley viene a responder a la urgencia
de proteger los glaciares y de plasmar en el Código de Aguas la clara prohibición de otorgar
derecho de aprovechamiento de aguas sobre ellos.
Por todas las consideraciones anteriores, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 5 del D.F.L. N° 1.122 que fija el
Código de Aguas del siguiente tenor:
“Los glaciares son bienes nacionales de uso público, con todo, no se podrá constituir derecho de
aprovechamiento de aguas sobre ellos”.
[1] Asamblea General: Resolución 64/292. El derecho humano al agua y el saneamiento. Doc.
N.U.A/RES/64/292 28 Julio de 2010.
[2] Centro de Estudios Científicos: “Estrategia Nacional de Glaciares”. Ministerio de Obras
Públicas y Dirección General de Aguas. Diciembre de 2009. Disponible en
[http://documentos.dga.cl/GLA5194v1.pdf]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 214 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] http://www.iceswan.cl/#ourwater
[4]
http://diario.latercera.com/edicionimpresa/ice-swan-el-agua-de-la-patagonia-que-se-exporta-a-c
hina/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Marco
Antonio; Alvarado, Farcas, Monsalve y Torres, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi y Rubilar, que Modifica el decreto con fuerza de ley N°1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y
uso, por parte del afiliado, de los excedentes de cotización en Isapres
Boletín N°11591-11
Nota: Ley N° 21.173 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de septiembre de 2019
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Marco Antonio; Alvarado, Farcas,
Monsalve y Torres, y de las diputadas señoras Carvajal, Girardi y Rubilar, que Modifica el decreto
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y
uso, por parte del afiliado, de los excedentes de cotización en Isapres Boletín N°11591-11
Fundamentos:
1. En el mes de noviembre de 2017, se canceló el registro de la Institución de Salud Previsional (en
adelante la ISAPRE) MASVIDA;
2. Como es de público conocimiento, ya desde el año 2016, 1SAPRE MASVIDA enfrentó problemas
de solvencia y liquidez respecto al cumplimiento de sus obligaciones económicas y financieras - .
3. Con motivo de lo anterior, ISAPRE MASVIDA fue objeto de un Régimen Especial de
Supervigilancia y Control, por parte de la Superintendencia de Salud, derivando posteriormente en
la designación de administrador provisional.
4. En el proceso de auditoria efectuado a la Isapre se constató que no existe una clara aplicación
de los excedentes por parte del sector y que los usuarios que tienen excedentes no los pueden
asignar libremente dentro del listado que contempla el artículo 188 de la ley de Isapres.
5. Que una forma de remediar esta situación y de empoderar adecuadamente al usuario que goza
de excedentes, es que las Isapres adecuen sus sistemas tanto informáticos como de información a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 215 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus afiliados para que ellos puedan libremente y de manera automática en línea decidir en qué
ocupar sus excedentes dentro del listado del propio artículo 188.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el artículo 188 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 del Ministerio de
Salud; Subsecretaria de Salud Pública, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469, en el sentido de agregar en
el inciso 5° a continuación del punto aparte que precede la frase "de acuerdo al inciso precedente"
el que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
"Para ello, cada Institución de Salud Previsional deberá habilitar un sistema en línea que permita a
los afiliados, verificar sus excedentes y determinar su uso y destino libremente entre todas las
alternativas descritas precedentemente en este artículo. Con todo, cada afiliado siempre podrá
optar libremente por el prestador en el cual hacer uso de sus excedentes, sin que la Isapre pueda
limitar o restringir esa decisión. Los prestadores, tendrán derecho a recibir en línea el pago de
estas prestaciones, con cargo al saldo disponible que cada afiliado posea en su cuenta individual
de excedentes.
Artículo transitorio.- Las Instituciones de Salud Previsional que a la fecha de entrada en vigencia
de esta ley no tuvieren establecido un sistema en línea para el uso de excedentes de sus afiliados
y/o teniendo éste lo tienen restringido para ciertos prestadores, deberán ajustarse a la norma
dentro del plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Campos,
Castro, Ceroni, Farcas y Jiménez, y de las diputadas señoras Álvarez,
Carvajal, Hernando y Sepúlveda, que Establece normas de seguridad
aplicables a las piscinas. Boletín N°11599-14
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Campos, Castro, Ceroni, Farcas y
Jiménez , y de las diputadas señoras Álvarez , Carvajal , Hernando  y Sepúlveda,  que Establece
normas de seguridad aplicables a las piscinas. Boletín N°11599-14
Valparaíso, septiembre de 2017.
A la Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente
proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 216 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I.- VISTOS.
Lo prescrito en los artículos 1°, 6º, 19º Nºs 1, 2, 5 y 63° y 65º de la Constitución Política de la
Republica.
II.- CONSIDERANDO.
1º.- Que, la muerte o heridas graves por ahogamiento en una piscina residencial o pública, así sea
de un solo menor, es considerado por la comunidad como un hecho inaceptable y que los adultos
deben evitar adoptando todas las medidas necesarias. El "Ahogamiento" se define como el
proceso de sufrir dificultades respiratorias por sumersión/inmersión en un líquido, con resultados
que se clasifican en: muerte, morbilidad y no morbilidad, es decir que, cuando un niño pasa cinco
minutos sin respirar, quedará con graves secuelas neurológicas; por ello tratándose de niños y
niñas, ninguno puede quedar solo o sin supervisión en playas y piscinas, como mínima medida de
seguridad y, mediante esta ley se buscará regular una normativa básica de seguridad en las
piscinas de todo tipo, más allá del resguardo ofrecido por la vigilancia de un adulto.
Las muertes por ahogamiento o inmersión no han sido satisfactoriamente reguladas por una
norma de carácter general y obligatoria, como una ley, reduciéndose la preceptiva existente a
reglamentos sobre el tema y tampoco hay una previsión suficiente por parte de las personas; lo
cual genera un alza constante de fallecimientos por esta causa en cada época estival, sobre todo
en niños menores de 9 años; por ello es preciso que la autoridad, como este parlamento, sea
capaz de prevenir y elaborar políticas publicas prioritarias en la prevención de los ahogamientos y
a su integración dentro de otros planes de salud pública.
2º.- Analizando el riesgo al que se ve enfrentado un niño o niña cuando ingresa en una piscina,
ellos se pueden ahogar en centímetros de agua, para evitar estos accidentes, no sólo se debe
prescribir estándares mínimos para el funcionamiento adecuado de las piscinas, sino que también
se deben enseñar y fomentar conductas responsables. Por ejemplo, no lanzarse al agua desde
alturas o consumir alcohol en las piscinas, entre otras medidas de seguridad.
3º.- Que, en cifras proporcionadas por el Ministerio de Desarrollo Social, la muerte por
ahogamiento o inmersión es la primera causa de muerte en menores, aquello solamente en la
pasada temporada estival del año 2011, cuando se informó por parte de dicha cartera que más de
800 menores de edad sufrieron algún accidente en playas y piscinas, de ellos 162 fallecieron y 700
quedaron con secuelas permanentes o parciales y que, un 60% de los menores que sufre algún
accidente por inmersión, fallece y el 40% restante queda con daño neurológico[1].
4º.- Que, las estadísticas o cifras proporcionadas por la Organización Mundial de la Salud (OMS)
son igualmente preocupantes, el organismo internacional informó una elevada mortalidad por
accidentes ocurridos en piscinas de todo tipo, sean públicas o privadas. En efecto, Los
ahogamientos son la tercera causa de muerte por traumatismo no intencional en el mundo y
suponen un 7% de todas las muertes relacionadas con traumatismos y se ha estimado que en el
mundo mueren cada año por ahogamiento unas 360.000 personas, no obstante, es preciso
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 217 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
destacar que la propia OMS. en este cálculo reconoce un margen de error, en cuanto esta cifra sea
notablemente menor a la real la magnitud del problema de salud pública que suponen los
ahogamientos. El riesgo de ahogamiento es mayor en niños, varones y personas con fácil acceso
al agua[2]. A escala mundial, los índices de ahogamiento más elevados corresponden a los niños
de 1 a 4 años de edad, seguidos de la franja de edad de 5 a 9 años.
En 2015, según sus estimaciones, los traumatismos a causa de un accidente en piscinas o playas,
supusieron más de un 9% de la mortalidad mundial total. El ahogamiento, que es la tercera causa
más importante de mortalidad por traumatismo no intencional, representa un 7% de todas las
muertes relacionadas con traumatismos. Todas las economías y regiones del mundo sufren
mortalidad por ahogamiento y soportan la correspondiente carga, aunque:
1) En los países de ingresos bajos y medios se concentra el 90% de las muertes por ahogamiento
no intencional;
2) Más de la mitad de los ahogamientos del mundo se producen en las regiones del Pacífico
Occidental y de Asia Sudoriental de la OMS;
3) En Estados Unidos de América, el ahogamiento es la segunda causa de muerte por traumatismo
no intencional entre 1 y 14 años de edad.
4) Los índices de muerte por ahogamiento alcanzan su máximo en la Región de África, donde son
más de 15-20 veces más elevados que en Alemania o el Reino Unido, respectivamente[3].
5º.- Que, desde una perspectiva económica, no obstante haber escasos datos en algunos estudios
sobre las consecuencias económicas de los ahogamientos, solamente en los Estados Unidos de
América,  un  45%  de  las  personas  muertas  por  ahogamiento  forma  parte  del  segmento
económicamente más activo de la población; los ahogamientos en aguas litorales entrañan costos
directos e indirectos por valor de US$ 273 millones al año. En Australia y el Canadá, el costo total
de los traumatismos por ahogamiento es, respectivamente, de US$ 85,5 millones y US$ 173
millones al año[4]. Debemos advertir sobre el margen de error de dichos estudios, dada la
incertidumbre en torno a la estimación de la mortalidad por ahogamiento en el mundo. Los
métodos utilizados para clasificar los datos oficiales sobre ahogamientos hacen que queden
excluidas  las  muertes  por  ahogamiento  intencionado  (suicidio  u  homicidio),  así  como  los
ahogamientos resultantes de inundaciones catastróficas y de incidentes en el transporte acuático.
Los datos procedentes de países de ingresos altos indican que los métodos de clasificación llevan
a subestimar sustancialmente (hasta en un 50% en algunos de esos países) la cantidad total que
suponen los ahogamientos y en muchos países las estadísticas sobre casos no fatales de
ahogamiento son difíciles de conseguir o poco fiables.
6º.- Según el precitado “Informe mundial sobre los ahogamientos”[5], los principales factores de
riesgo son la edad, el género o sexo y el acceso al agua (personas que se dedican a la pesca);
todos ellos vinculados, en general, a lapsos de inatención en la supervisión de un niño; otros
factores de riego con menor prevalencia son las inundaciones catastróficas, viajes por medio
acuático; una mala situación socioeconómica; la pertenencia a una minoría étnica; la falta de
educación superior o el hecho de vivir en un medio rural; el hecho de dejar a un lactante
desatendido o con otro niño en la bañera o a proximidad del agua; ciertas enfermedades, como la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 218 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
epilepsia y turistas no familiarizados con los riesgos y las particularidades de las aguas locales.
La OMS. en el año 2014 publicó una guía para prevenir los ahogamientos (“Preventing drowning:
an implementation guide”), la cual se basa en el Informe Mundial sobre Ahogamientos, antes
mencionados y ofrece orientaciones concretas sobre cómo aplicar las intervenciones destinadas a
prevenir los ahogamientos. Algunas de las medidas más comunes son el uso de barreras para
controlar el acceso al agua, la creación de guarderías para niños en edad preescolar.
La experiencia internacional está totalmente de acuerdo con la dictación e implementación de
leyes de seguridad para las piscinas y otras actividades acuáticas y hay bastante legislación sobre
el particular, como la ley australiana, la ley del Estado de La Florida, la ley francesa, la legislación
de Canadá, de Brasil y Colombia, son algunos ejemplos.
7º.- Por tanto, tener una piscina no es solo un derecho, es una responsabilidad, y una que debe ser
tomada con seriedad con el fin de reducir las fatalidades mientras se aprenden habilidades
valiosas de recreación y vida, cualquier costo adicional que las reformas propuestas traigan es
pequeño comparado con la vida de un menor; los parlamentarios que suscribimos estamos
totalmente comprometidos en asegurarnos que las piscinas sean lugares seguros para divertirse y
relajarse, y para alcanzar esto, le pedimos a todas las personas que sean responsables en
asegurarse que cumplirán medidas de seguridad mínimas, como que las piscinas tengan
cerramientos acorde con la legislación actual.
Hay muchas medidas útiles para prevenir los ahogamientos, más allá de instalar barreras para
controlar el acceso de las personas al agua, como instalar barreras con puertas o corrales, colocar
vallas el perímetro de las piscinas, la instauración de sistemas comunitarios supervisados de
cuidado de los niños en edad preescolar puede reducir el riesgo de ahogamiento, la posibilidad de
enseñar a los niños en edad escolar elementos básicos de la natación, de seguridad en el agua y
de primeros auxilios, aunque al hacerlo es preciso poner el acento en la seguridad y encuadrar
esta labor en un sistema global de gestión del riesgo que incluya un programa lectivo de
seguridad probada, un área de instrucción segura, procesos de preselección y selección de los
estudiantes y una proporción entre estudiantes e instructores que ofrezca garantías de seguridad.
Instituir y hacer cumplir una ley de seguridad en las piscinas, es el elemento central de esta
moción mejorar la seguridad en el medio acuático y prevenir ahogamientos, además de servir
para suscitar un mayor nivel de conciencia en la materia, generar consenso en torno a posibles
soluciones, fijar las líneas de actuación estratégica y ofrecer un marco de referencia que oriente
las actividades multisectoriales y permita seguir y evaluar la labor realizada.
III.- IDEAS MATRICES.
Son varias las razones que aconsejan la aprobación de una moción de aspiración tan loable como
salvar vidas, principalmente de niños y niñas y a un coste tan bajo en comparación al mal que
causan estos accidentes, tan solo la dictación de una ley capaz de reglar esta materia hasta ahora,
entregado al ámbito reglamentario. Por ello, en esta moción proponemos que:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 219 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Todas las piscinas que sean aprobadas para construcción desde la entrada en vigencia de esta
ley y aquellas que hayan entrado en funcionamiento con anterioridad, tendrán un período legal de
adaptación y se les proporcionará una fecha efectiva, han de instalar al menos uno de los
dispositivos de seguridad que esta ley prevé, ubicándola entre la residencia respectiva y la
piscina.
b) Se regularán requisitos mínimos del diseño, ubicación y mantenimiento de los dispositivos de
seguridad de ley.
c) Estas normas se aplicarán a los dueños de piscinas privadas, residenciales, de uso particular o
colectiva y a toda persona con la responsabilidad de diseñar, instalar, construir y mantener
piscinas.
d) La normativa se aplicará a toda piscina residencial, de condominio o casa particular, cuyo uso
sea privado y/o abierto al público, gratis o mediante una contraprestación.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY DE SEGURIDAD EN LAS PISCINAS.
Capitulo I. Disposiciones Generales.
Artículo Primero. Objetivos. El objetivo de la presente ley es la prevención de los riesgos derivados
del ahogamiento por inmersión en piscinas privadas.
Artículo Segundo. Ámbito de Aplicación: La presente ley se aplicará a piscinas privadas, de uso
individual o colectivo, enterrada o elevada, al aire libre o en lugar cerrado, las piscinas de
residenciales, piscinas de hoteles, de campings, de centros y clubes de vacaciones, hospedajes
rurales y urbanos, piscinas de condominios, de casa particular, cuyo uso sea privado y/o abierto al
público, gratis o mediante una contraprestación y cualesquiera otras piscinas privadas domésticas.
No se aplicará a las piscinas de los establecimientos educacionales, gimnasios, centros deportivos
y piscinas públicas o aquellas vigiladas por socorrista o salvavidas permanentemente, así como las
piscinas colocadas en el suelo que sean inflables o desmontables.
Artículo Tercero. Dispositivos de Seguridad de Piscinas: Todas las piscinas previstas en el artículo
anterior deberán estar equipadas con un dispositivo de seguridad regulado por esta ley.
Dicho dispositivo de seguridad corresponde a cualquiera de los cuatro siguientes:
a) Barreras o cercas de seguridad.
b) Sistemas de alarmas o detectores de inmersión.
c) Cubiertas reforzadas de seguridad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 220 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Abrigos o protectores de piscina.
e) Quitar la escalera en las piscinas elevadas.
Artículo Cuarto. Responsables: Los dueños, cualquiera sea su naturaleza jurídica, de las piscinas
identificadas en el artículo segundo de la presente ley, deben utilizar por lo menos uno de los
dispositivos de seguridad previstos en el artículo anterior; pudiendo elegir uno de entre los cuatro
primeros sistemas seguridad y aplicar el previsto en la letra “e” obligatoriamente en caso de
piscinas elevadas.
Artículo Quinto. Vigencia: Desde seis meses después de la entada en vigencia de esta ley, los
diseñadores arquitectos y/o constructores de piscina serán obligados a proveer a sus clientes un
paquete completo con la información de seguridad o de los dispositivos de seguridad regulados
por esta ley.
En el mismo plazo previsto en el inciso anterior, los permisos de construcción para las piscinas
serán concedido solamente si la piscina se ha diseñado con aplicación de uno de los dispositivos o
sistemas de seguridad.
En el caso de las piscinas del artículo segundo de esta ley que ya se hallen en funcionamiento o
hayan sido construidas y/o instaladas con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley,
deberán cumplir con la obligación establecida en el artículo cuarto de la misma, a contar del
primer año de vigencia de esta ley. Salvo que la piscina ya cuente con un dispositivo de seguridad
de los previstos en el artículo tercero, cuando la persona que lo haya diseñado, construido y/o
instalado acredite que se ajusta a los estándares de seguridad de esta ley, mediante la emisión de
un certificado. Si el dispositivo de seguridad resulta no cumplir con los estándares será sancionado
en conformidad al artículo sexto de esta ley
Artículo Sexto. Sanciones: La infracción de cualquiera de las disposiciones de esta ley o de sus
reglamentos y de las resoluciones que dicten los Directores de los Servicios de Salud, salvo las
conductas reguladas en el Código Penal que tengan una sanción diferente, será castigada con
multa de diez unidades tributarias mensuales hasta cien unidades tributarias mensuales, con un
tope del treinta por ciento del avalúo fiscal de la propiedad raíz donde se halle instalada la piscina
que haya infringido esta normativa. Las reincidencias podrán ser sancionadas hasta con el doble
de la multa original.
Las resoluciones que establezcan las infracciones y determinen las multas tendrán mérito
ejecutivo y se harán efectivas de acuerdo con los artículos 434 y siguientes del Código de
Procedimiento Civil
Capitulo II. De los Dispositivos de Seguridad de Piscinas.
Artículo Séptimo. Barreras, Rejas o Cercas de Seguridad: Las barreras o cercas de protección, así
como la puerta de seguridad y la cerradura de la puerta de dichas cercas de piscinas reguladas en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 221 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta ley, deben realizarse, construirse o instalarse con el objeto de impedir el paso de niños
menores de nueve años de edad sin la ayuda de un adulto, deberán resistir a las acciones de un
niño menor de nueve años de edad, en particular, en lo que se refiere al sistema de bloqueo del
acceso y, no causar heridas. Deberán cumplir a los menos las siguientes características:
a) La barrera debe ser por lo menos de 1,20 metros de altura en el exterior.
b) La barrera no debe tener espacios, aberturas, protuberancias, o algún componente estructural
que pueda permitir a un menor gatear por debajo, meterse por, o escalar o trepar por encima de
la barrera. Los espacios huecos u orificios que tenga la valla deben ser de un tamaño lo
suficientemente pequeño para que no quepa un niño pequeño, ni su cabeza, pero que sea posible
ver a través de ellas, de modo de permitir tener una visión completa de la piscina desde el
exterior.
c) La barrera debe colocarse rodeando el perímetro de la piscina y debe separase de cualquier
cerca, pared u otro cerramiento de patio, a menos que la cerca, pared o cerramiento sea usado
como parte de la barrera de la piscina y cumpla con los requerimientos de esta norma.
d) La barrera debe ubicarse suficientemente lejos del borde del agua, para prevenir que un menor
o adulto mayor con condiciones médicas frágiles, que haya podido penetrar la barrera, caiga
inmediatamente en el agua. No podrá ser menor a un metro y cincuenta centímetros.
e) Las barreras que proporcionen acceso a las piscinas deben abrir hacia afuera lejos de la piscina,
y deben cerrarse por sí solas o contar con un sistema de auto cerrado magnético u otro dispositivo
que se asegure por sí mismo. Este mecanismo debe localizarse por sobre un metro de altura.
f) La pared de una morada puede servir como parte de la barrera, si no contiene alguna ventana o
puerta que abra y proporcione acceso a la piscina.
g) Una barrera no se puede ubicar de tal forma que permita que una estructura permanente,
equipo, u objeto similar, sea usado para escalar la barrera.
Artículo Octavo. Cubiertas de piscina: Las coberturas o cubiertas reforzadas de piscina o “Cobertor
de Seguridad”, deben realizarse, construirse o instalarse de tal modo que impidan la inmersión
involuntaria de personas. Ésta cubrirá la superficie del agua y el borde de la piscina, permitiendo
cerrar la piscina totalmente, deberá soportar un peso no inferior a cien kilogramos sin hundirse;
pueden ser instaladas al tiempo de construir la piscina o ser agregados a una piscina existente,
adheridos o clavados al perímetro de la piscina, deberán ser instalados por un profesional del
diseño, construcción y/o instalación de piscinas.
Podrán utilizarse algunos de los siguientes diseños de cubierta reforzada de piscina, tales como:
a) El cobertor flotante de PVC. (“Volet Roulant”) o “Cobertor de Lamas” o membrana de PVC,
pudiendo desenrollarse manualmente o automáticamente mediante un sistema eléctrico, que se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 222 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extiende y recoge deslizándolo por encima del agua, cubriendo toda la piscina, incluyendo su
borde.
b) “Cobertor Deslizante de Seguridad”: Cobertor tejido de poliéster recubierto de PVC., reforzado
por unos perfiles de aluminio, colocados alrededor del perímetro de la piscina y separada de ésta
al menos un metro de distancia, dotado de un sistema de rodamientos para extenderlo y
recogerlo.
Artículo Noveno. Alarmas de Piscina: Las Alarmas de piscina son dispositivos que se activan con
movimiento, haciendo sonidos fuertes y/o efectos lumínicos, cada vez que una persona se acerca
a la piscina, o se cae al agua. Las alarmas deben realizarse, construirse o instalarse de modo que
todos los comandos de activación y desactivación no deban poder ser utilizados por niños menores
de nueve años de edad, sus sistemas de detección deben disponer de una sirena y/o de luces y
deben ser instaladas por un profesional.
Podrán utilizarse algunos de los modelos de alarma infrarroja o dotadas de un sistema inteligente
de vigilancia o supervisión, tales como:
a) Alarmas de área o alarma de perímetro.
b) Alarma perimétrica de infrarrojo: Estas alarmas se instalan rodeando la piscina en sitos
estratégicos cubriendo todo el perímetro de la misma.
c) Alarmas de la inmersión o sensores de movimiento del agua: Estas se activarán cuando alguien
o algo entra en contacto con el agua de la piscina, mediante sensores de movimiento del agua que
detectan el oleaje que se crea cuando un cuerpo ingresa a la piscina. Podrán ser flotantes, o
colocarse en el borde de la piscina con un sensor sumergido.
Artículo Décimo: Abrigos de Piscina: Los abrigos de piscina deben realizarse, construirse o
instalarse de modo a no causar heridas y de tal modo que cuando la superficie de la piscina está
cerrado o cubierta resulte inaccesible a los niños menores de nueve años de edad. Estos podrán
ser fijos, desprendibles, telescópicos o inflables, su estructura debe ser capaz de soportar un peso
de al menos 100 kilogramos y contar con una traba de seguridad.
[1]  Ministerio  de  Desarrollo  Social  16  enero  2012.  Disponible  en:
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/2012/01/16/ministro-lavin-hace-un-llamad
o-a-prevenir-accidente-en-playas-y-piscinas
[2] Organización Mundial de la Salud OMS. “Ahogamientos” nota descriptiva mayo 2017.
Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs347/es/
[3] Organización Mundial de la Salud “Informe mundial sobre los ahogamientos. Prevenir una
importante  causa  de  mortalidad”  2016  ISBN:  978  92  4  356478  4.  Disponible  en:
http://www.who.int/violence_injury_prevention/global_report_drowning/WHO_GlobalReportOnDr
owning_ExecutiveSummary_Spanish_ToWeb.pdf?ua=1
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 223 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] Ibídem.
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y
Sepúlveda, y de los diputados señores Farcas, Mirosevic, Monsalve,
Morano; Núñez, don Daniel; Silber y Torres, que Modifica la ley N° 18.290,
en el sentido de exigir que se incorpore, en la licencia de conducir,
información acerca del grupo sanguíneo del conductor. Boletín N°11602-15
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Sepúlveda, y de los
diputados señores Farcas, Mirosevic, Monsalve, Morano; Núñez, don Daniel ; Silber y Torres, que
Modifica la ley N° 18.290, en el sentido de exigir que se incorpore, en la licencia de conducir,
información acerca del grupo sanguíneo del conductor. Boletín N°11602-15
Fundamentos:
1. Desde una perspectiva global, existen en total ocho grupos sanguíneos, singularizados con las
letras A, B, AB y O, los cuales pueden ser positivos y negativos. De este modo, la clasificación de
los cuatro tipos de sangre positivos, se denominan RH Positivo, mientras que el conjunto de los
negativos se denomina RH Negativo.
2. En nuestro país, la generalidad de los ciudadanos no posee conocimiento cierto y concreto
sobre el grupo sanguíneo al cual pertenece. Esto puede generar complicaciones en momentos
cruciales, como en accidentes de tránsito con resultados de lesiones, donde un oportuno trabajo
de los profesionales de salud le puede salvar la vida a una víctima.
3. Sin ir más lejos y según datos de CONASET, el año 2016 fallecieron 1.601 personas víctimas de
accidentes de tránsito, teniendo un promedio de 4,6 personas fallecidas por día [1]. Si bien esta
situación ha disminuido en los últimos 10 años, debido a campañas estatales para la prevención
de accidentes del tránsito, es posible avanzar desde la ejecución de planes a partir del hecho
consumado, es decir, una vez ocurrido el accidente.
4. Hoy en día nuestro país cuenta con un déficit de dadores voluntarios de sangre, lo cual ha
provocado una crisis dentro de los centros de sangre. Hablando de cifras, sólo un 28% de las
personas que donan sangre lo hace voluntariamente, lo cual no es suficiente para mantener un
stock adecuado y hacer frente a las emergencias provocadas en casos de accidentes. Ello, sumado
a que actualmente no se cuenta con información necesaria por parte de los ciudadanos sobre cual
grupo sanguíneo pertenecen, hace aún más difícil las labores clínicas en estos casos, situación que
este proyecto busca revertir.
5. Consideramos que la posibilidad de contar con dicha información, contenida en la licencia de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 224 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conducir, puede representar una herramienta que facilite el trabajo del personal de la salud que se
encargue de la atención de lesionados en accidentes del tránsito. Por ello, incorporar en la licencia
de conductor información sobre su grupo sanguíneo, eventualmente garantiza a su titular un
socorro expedito, reduciendo los pasos a seguir en los protocolos de atención, ganando minutos
que pueden llevar a ser vitales en algunos casos.
6. Actualmente nuestra legislación no contempla la posibilidad de contar con la información del
grupo sanguíneo del titular de una licencia de conducir en dicho documento. Ni la ley 18.290 del
tránsito, como tampoco los respectivos reglamentos, a saber, el Decreto número 97 del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones del año 1984, que establece el Reglamento para obtener
autorización de otorgar licencias de conductor, y el Decreto 170 del mismo Ministerio, promulgado
el año 1986, que establece el Reglamento para el otorgamiento de licencias de conductor, no
contemplan entre los requisitos, el hecho de declarar e incorporar al documento, el grupo
sanguíneo de su titular.
7. A contrario censu de lo señalado en el punto anterior, en el derecho comparado encontramos
innumerables ejemplos donde la legislación foránea regula esta materia de manera expresa, con
la misma finalidad de la idea matriz del presente proyecto. Así, por ejemplo, en el caso de
Panamá, se señala en el Artículo 113 del Reglamento de Tránsito señala que "los aspirantes que
soliciten una licencia de conducir Tipo A, 5, C, D, por primera vez, deberán entre otras cosas,
presentar su tipo de sangre".
Por su parte, Costa Rica, la Ley de tránsito por Vías Públicas Terrestres, en su artículo 78,
establece: "Toda licencia llevará impreso el tipo sanguíneo y el RH de su poseedor".
En la misma línea lo establece la normativa de tránsito del Perú donde ley 29.389 del 2009,
establece en su artículo 1° que la licencia de conducir contendrá el grupo y factor sanguíneo del
titular y la autorización expresa o la denegación de la donación.
Finalmente, algunos Estados de los Estados Unidos, como es el caso de Missouri, la guía del
conductor del Departamento de Ingresos de Missouri, en su Capítulo 1, sobre licencia del
conductor y la Ley sobre la licencia de conducir de los graduados de Missouri, establece en "otra
información acerca de su licencia de conducir" que la parte trasera de la licencia incluye áreas
para que usted escriba su tipo de sangre y reacciones alérgicas a medicinas. Si usted está en un
accidente, esta información podría ayudar al personal médico a salvar su vida” [2].
7.- Como podemos ver, registrar la información del grupo sanguíneo en la licencia de conducir, es
una idea recogida de manera transversal por la legislación comparada, dada la utilidad que ello
representa para eventuales labores de rescate y socorro médico que pudiere necesitar un
conductor ante un accidente. Es por lo que consideramos de suma importancia rescatar dichas
iniciativas y aplicarlas en nuestra normativa referente a las licencias de conducir, dada la alta tasa
de mortalidad anual en accidentes de tránsito en nuestro país.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 225 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifíquese la Ley del Tránsito N° 18.290 en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero, numeral 4° del artículo 13, a continuación del punto aparte que ahora pasa
a ser punto seguido (.), agregase lo siguiente: "Además, deberá señalar el grupo sanguíneo al cual
pertenece, debiendo acreditar dicha situación mediante la exhibición de cualquier documento que
así lo establezca".
2. Incorpórese el siguiente artículo 26 bis nuevo:
"Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, toda licencia de conducir deberá señalar el
grupo sanguíneo de su titular".
[1] Datos extraídos desde el sitio web de CONASET www.consaet.cl
[2] Datos extraídos desde Documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional
Cáceres Marcela y ligarte María Eliana — Área de Gestión del Conocimiento Asesoría Técnica
parlamentaria BCN.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 226 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
EVALUACIÓN DE CREACIÓN DE SUBCOMISIONES DE LA COMPIN EN LA
REGIÓN DE O´HIGGINS Y EN LAS REGIONES EN QUE SE REQUIERA MAYOR
DESCONCENTRACIÓN PARA TRAMITACIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS Y
CALIFICACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 834)
El señor ESPINOZA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).- Proyecto de resolución N° 834, de los diputados Alejandra
Sepúlveda , Loreto Sepúlveda , René Saffirio , Ramón Barros  y Felipe Letelier , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud, a través
de sus respectivas secretarías regionales ministeriales, para que evalúen la necesidad de crear
subcomisiones de la Compin en aquellas regiones en que hoy no existen, en especial en la Sexta
Región de O'Higgins, en las provincias de Cardenal Caro y Colchagua, a fin de permitir un mejor
acceso de la ciudadanía al trámite de licencias médicas, calificación y certificación de la
discapacidad, subsidios de maternidad, entre otros beneficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
RECHAZO A DECISIÓN DE GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA EN
ORDEN A RETIRARSE DEL ACUERDO DE PARÍS SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO
(Preferencia)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 903.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 227 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 903, de los diputados Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez, Camila Vallejo,
Guillermo Teillier, Cristián Campos, Loreto Carvajal, Karol Cariola y Maya Fernández, en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Rechazar la decisión del gobierno de Estados Unidos de retirarse del acuerdo de París sobre
cambio climático y, por otro lado, solicitar al gobierno de Chile representar la gravedad de esta
medida ante la Organización de las Naciones Unidas (ONU).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 883, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Cristina Girardi , Cristián
Campos, Guillermo Ceroni, Daniel Farcas, Sergio Gahona, Loreto Carvajal, Fernando Meza y Jorge
Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar al
ministro del Medio Ambiente se sirva presentar en un breve plazo un proyecto de ley que
modifique las leyes N°s 19.300 y 20.417, en el siguiente sentido:
Que apunte al desarrollo sustentable del país en la explotación de recursos naturales y de las
diversas fuentes de energía, de manera no contaminante o mucho menos contaminante; que
enfrente el cambio climático y sus consecuencias; que cambie las reglas del juego, es decir, que
introduzca  cambios  en  el  Servicio  de  Evaluación  Ambiental,  en  la  forma  de  evaluar
ambientalmente los proyectos; que lo constituya en una autoridad empoderada, con las facultades
de planificar políticas medioambientales, dejando de actuar como buzón de recepción de diversos
proyectos de inversión, analizándolos separadamente, sino que sea una autoridad unitaria,
ordenada bajo la directiva de proteger y desarrollar las fuentes de energía del país y planificar la
explotación sustentable de nuestros recursos naturales, para el desarrollo y beneficio del país, con
una normativa marco que permita regular y unificar todos los proyectos que se vayan
presentando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
FISCALIZACIÓN DE NORMATIVA NUTRICIONAL EN LA UTILIZACIÓN DE LA
TARJETA DE BECA DE ALIMENTACIÓN PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR Y DE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 228 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MENÚS ENTREGADOS POR JUNAEB
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 880, del diputado Cristián Campos , la diputada Cristina Girardi , el
diputado Tucapel Jiménez , la diputada Loreto Carvajal , los diputados Jorge Tarud, Fidel Espinoza,
Ramón Farías , Issa Kort , Gabriel Silber  y Daniel Farcas , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a las ministras de Educación y de
Salud para requerir a la Junaeb respecto de restoranes, casinos y locales de comida rápida, la
aplicación de la misma normativa nutricional que aplica en el caso de los supermercados,
almacenes y rotiserías en relación a la utilización de la tarjeta BAES, estableciendo que estos
establecimientos solo podrán expender el menú Junaeb cuando se esté utilizando dicha tarjeta
para su pago; e instruir al Ministerio de Salud para efectuar una adecuada fiscalización respecto
del contenido nutricional de los menús Junaeb que se están expendiendo en dichos locales o
establecimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE PROYECTO DE TELEMEDICINA ONCOLÓGICA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 887, de los diputados Miguel Ángel Alvarado,  Felipe Letelier,  Cristián
Campos, Daniel Farcas, Guillermo Ceroni, Loreto Carvajal, Pepe Auth, Marcela Hernando, Tucapel
Jiménez y Fernando Meza, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar a la ministra de Salud la creación o
la aplicación de un proyecto de telemedicina oncológica para el diagnóstico y tratamiento del
cáncer, con telerradiología y toda la tecnología necesaria para la transmisión en vivo de imágenes,
exámenes, tomografías, etcétera, en un plazo acotado y breve.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y EDUCACIÓN SOBRE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 229 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 885, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Loreto Carvajal , Daniel
Farcas, Iván Flores , Cristián Campos , Javier Hernández , Marcos Espinosa , Marcelo Chávez , José
Pérez y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se sirva ordenar a las ministras de Salud
y de Educación adoptar a la brevedad medidas de prevención y educación sobre las enfermedades
de transmisión sexual, con un enfoque amplio e integral, no solamente en el VIH, sino que en
todas las enfermedades de transmisión sexual de mayor prevalencia, como lo son el virus del
papiloma humano, la sífilis, la gonorrea, la clamidia y la hepatitis B.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
ANÁLISIS DE CAUSAS DE PROLONGADOS CORTES DEL SUMINISTRO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar las causas de los prolongados cortes en el suministro de
energía eléctrica ocurridos últimamente en el país”.
En esta ocasión se ha citado a los ministros de Energía y de Economía, Fomento y Turismo.
También se ha invitado al superintendente de Electricidad y Combustibles y al director nacional
del Servicio Nacional del Consumidor.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 942, de los diputados Iván Fuentes  , Marcela Hernando  , Alejandra
Sepúlveda , Loreto Carvajal , José Miguel Ortiz , Clemira Pacheco , Yasna Provoste , Sergio Espejo ,
Enrique Jaramillo y Juan Enrique Morano , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 230 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la revisión de la política energética de Chile
“Energía 2050”, proponiendo la aceleración de la implementación y puesta en marcha de las
energías renovables que allí se fomentan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
ANÁLISIS DE CAUSAS DE PROLONGADOS CORTES DEL SUMINISTRO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar las causas de los prolongados cortes en el suministro de
energía eléctrica ocurridos últimamente en el país”.
En esta ocasión se ha citado a los ministros de Energía y de Economía, Fomento y Turismo.
También se ha invitado al superintendente de Electricidad y Combustibles y al director nacional
del Servicio Nacional del Consumidor.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°
941.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 941, de los diputados Loreto Carvajal  , Víctor Torres  , Daniel Farcas  ,
Guillermo Ceron i , Sergio Espej o , Guillermo Teillier  , José Pérez  , Claudio Arriagada  , Alejandra
Sepúlveda y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Energía que, por
intermedio de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), se proceda a adoptar las
siguientes medidas:
1. Realizar una revisión preventiva de todas las instalaciones de las empresas eléctricas del país, a
fin de verificar si se está cumpliendo con la labor de mantener, reparar e invertir en sus
instalaciones, de modo que presten un servicio de calidad que mantenga la continuidad del
servicio para todos sus consumidores aun en circunstancias meteorológicas adversas.
2. Verificar si las empresas eléctricas cuentan con los recursos humanos y materiales suficientes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 231 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para concurrir prontamente a subsanar posibles eventos que puedan provocar la interrupción del
servicio.
3. Estudiar modificaciones legales relativas al sector distribución, a fin de hacerlo compatible con
las nuevas exigencias de los consumidores y los desafíos de la modernidad, especialmente en
aquello que tiene que ver con nuevas inversiones en infraestructura, responsabilidades en el caso
de suspensión del suministro y establecimiento de un adecuado sistema de sanciones.
4. Proponer modificaciones a la actual SEC, a fin de optimizar su rol de regulador respecto de las
empresas que está fiscalizando.
5. Disponer que las empresas mejoren sus servicios de atención de llamados de los clientes, con
líneas telefónicas disponibles para cada región en que operen. En lo posible, que dispongan de
personal extra ante avisos de eventos de emergencia y que las llamadas sean sin costo para los
clientes.
6. Apurar la tramitación del reglamento para la ley de equidad tarifaria.
Además, se acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República colocar suma urgencia
al proyecto de ley sobre modernización del Sernac, que se encuentra en segundo trámite en el
Senado, mediante el cual se pretende proteger de mejor manera los derechos de los consumidores
frente a las empresas proveedoras de servicios domiciliarios de carácter monopólico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
INSTALACIÓN DE CENTROS DE HEMODIÁLISIS EN ESTABOLECIMIENTOS DE
SALUD MUNICIPAL
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 916.
El señor Secretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 916, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Cristián Campos, Tucapel
Jiménez, Gabriel Boric, Claudio Arriagada, Marcela Hernando, Loreto Carvajal, Jorge Rathgeb, José
Pérez y Rodrigo González, que en su parte dispositiva, la Cámara viene en acordar solicitar:
Se sirva su excelencia la Presidenta de la República ordenar a la ministra de Salud la aplicación o
creación de un proyecto de diálisis a nivel comunal, en los centros de salud familiar (Cesfam), en
centros de salud urbanos o en los consultorios generales urbanos o rurales a la mayor brevedad
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 232 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
CALIFICACIÓN DE LA MANIPULACIÓN DE ALIMENTOS COMO TRABAJO
PESADO.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 936, de las diputadas Loreto Carvajal , Alejandra Sepúlveda  y de los
diputados Miguel Ángel Alvarado,  Guillermo Ceroni,  Jorge Tarud , José Pérez y Jorge Rathgeb , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La honorable Cámara de Diputados acuerda los siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de la señora ministra del
Trabajo y Previsión Social, se instruya a las secretarías regionales ministeriales respectivas, con el
fin de que solicite a la Comisión Ergonómica Nacional para que incluya dentro del catálogo de
trabajos pesados a las manipuladoras de alimentos, con el objeto de que así puedan acceder a los
beneficios establecidos por la ley, esto es una rebaja en la edad para jubilar por vejez en el caso
de los afiliados al antiguo sistema previsional, y el cobro anticipado del bono de reconocimiento,
con el mismo fin, para los afiliados al sistema creado por el decreto ley N° 3.500, de 1980, en
razón de la especial función que día a día desarrollan, tanto en los establecimientos educacionales
como en el sector privado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA HACER MÁS INCLUSIVO EL TRANSPORTE
PÚBLICO DE SANTIAGO (N° 939)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte resolutiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 233 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 939, de los diputados Lautaro Carmona , Karol Cariola , Daniel Núñez ,
Cristina Girardi , Loreto Carvajal , Camila Vallejo , Hugo Gutiérrez , Claudio Arriagada  y Jorge
Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
1. Por lo antes expuesto, proponemos a su excelencia la Presidente de la República que, a través
suyo, se instruya al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para que no se sigan
implementando torniquetes “mariposa” en los buses del Transantiago y que se retiren los que
están instalados.
2. Que se amplíe a un ciento por ciento la cobertura para la accesibilidad de personas en silla de
ruedas, debiendo contemplarse este elemento en las bases de la licitación de transporte público.
Además, deben contemplarse buses que tengan la capacidad para trasladar a dos personas que
utilicen silla de ruedas, a lo menos en aquellos tramos donde existe mayor necesidad, previa
evaluación realizada por parte del Ministerio de Transporte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
RECHAZO A MENSAJES DISCRIMINATORIOS PROMOVIDOS POR EL
DENOMINADO “BUS DE LA LIBERTAD” (N° 953)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 953, de los diputados Camila Vallejo, Lautaro Carmona, Loreto Carvajal,
Denise Pascal , Tucapel Jiménez , Matías Walker  y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Rechazar los mensajes discriminatorios promovidos por el “Bus de la Libertad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
MECANISMO PARA EXIMIR DEL PAGO DE PASAJE EN MEDIOS DE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 234 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS QUE SE TRASLADEN EL 19 DE
NOVIEMBRE DE 2017 CON EL OBJETO DE SUFRAGAR.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 951, de los diputados Marcela Hernando , Fernando Meza , Tucapel
Jiménez, Rodrigo González, Marcos Espinosa, Daniel Farcas, Carlos Abel Jarpa, Felipe Letelier, Iván
Flores y Loreto Carvajal, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que encuentre un mecanismo que libere del
pago del transporte público a los ciudadanos que se dirijan a sufragar el 19 de noviembre próximo,
con motivo de las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
MECANISMO PARA EXIMIR DEL PAGO DE PASAJE EN MEDIOS DE
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS QUE SE TRASLADEN EL 19 DE
NOVIEMBRE DE 2017 CON EL OBJETO DE SUFRAGAR.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 951, de los diputados Marcela Hernando , Fernando Meza , Tucapel
Jiménez, Rodrigo González, Marcos Espinosa, Daniel Farcas, Carlos Abel Jarpa, Felipe Letelier, Iván
Flores y Loreto Carvajal, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que encuentre un mecanismo que libere del
pago del transporte público a los ciudadanos que se dirijan a sufragar el 19 de noviembre próximo,
con motivo de las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 235 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE UN MÉTODO DE COMPENSACIÓN ECONÓMICA
DESTINADO A LOS FUNCIONARIOS A CONTRATA Y HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO A QUIENES SE APLIQUE TÉRMINO
ANTICIPADO DE CONTRATOS.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°954.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 954, de los diputados señores Fernando Meza , Lautaro Carmona ,
Tucapel Jiménez , Marcos Espinosa , Claudio Arriagada , Pepe Auth ; la diputada señora Loreto
Carvajal; el diputado señor Daniel Melo, y las diputadas señoras Karol Cariola y Marcela Hernando,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que envíe a la brevedad
posible un proyecto de ley que establezca un método de compensación económica en los casos de
término anticipado de contrato del personal a contrata u honorarios de la administración pública,
bajo la modalidad de seguro de cesantía o en su defecto como indemnización a todo evento con
cargo a las imposiciones legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
INCORPORACIÓN DE LA ENDOMETRIOSIS EN LAS PRESTACIONES DE
ATENCIÓN PRIMARIA EN SALUD
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 949.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 949, de los diputados Marcela Hernando, Miguel Ángel Alvarado, Cristina
Girardi, Loreto Carvajal , Jenny Álvarez , María José Hoffmann , Carlos Abel Jarpa , Alberto Robles ,
Diego Paulsen y Vlado Mirosevic, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 236 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para
incorporar métodos de detección de endometriosis al paquete de prestaciones de atención
primaria en salud y generar condiciones para su tratamiento oportuno dentro del sistema público
de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE REBAJA PARA ADULTOS MAYORES EN EL PAGO DE
PASAJE DEL TRANSPORTE PÚBLICO URBANO E INTERURBANO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°
974.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 974, de los diputados Loreto Carvajal , Miguel Ángel Alvarado , Cristián
Campos, Guillermo Ceroni,  Joaquín Tuma,  Jorge Tarud , Tucapel Jiménez,  Daniel Farcas  y Jorge
Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  la  Presidenta  de  la  República  que  a  través  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se realicen los esfuerzos y los
estudios de factibilidad técnica a fin de implementar un sistema de rebaja universal de pasajes
para todos los adultos mayores del país, que utilizan el transporte público urbano y rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
MECANISMOS DE SOLUCIÓN PARA PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A
EXTRABAJADORES DEL CARBÓN (N° 989)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 989, de los diputados Marcela
Hernando, José Pérez, Loreto Carvajal , Daniel Farcas,  Fernando Meza , Claudio Arriagada , Marcos
Espinosa, Daniel Melo , Camila Vallejo  y Carlos Abel Jarpa , que en su parte dispositiva señala lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 237 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a la subsecretaria de Desarrollo
Regional y Administrativo que establezca mecanismos para solucionar la problemática que viven
los extrabajadores del carbón, actuales trabajadores de los programas de mejoramiento urbano de
la provincia de Arauco, respecto al reajuste de sus asignaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A LICORES SIN ALCOHOL (N° 998)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 998.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 998, de las diputadas Loreto Carvajal ,
Cristina Girardi, los diputados Cristián Campos, Claudio Arriagada, la diputada Marcela Hernando,
el diputado Fernando Meza, la diputada Claudia Nogueira  y el diputado Jorge Rathgeb, que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República establecer una exención tributaria a los
licores sin alcohol, tales como la cerveza libre de alcohol, del impuesto adicional establecido en el
artículo 42, letra a) del decreto ley N° 825, que establece la Ley sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios, con el fin de hacer dichos productos más accesibles al consumidor final. Con ello se
busca complementar la normativa vigente que sanciona la conducción de vehículos motorizados
bajo los efectos del alcohol, prevenir muertes y lesionados por accidentes de tránsito y paliar el
alcoholismo por problema de salud pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR EL COBRO DE PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA EN ZONAS EXTREMAS Y RURALES DEL PAÍS (N° 1040)
[Preferencia]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 238 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR EL COBRO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA EN
ZONAS EXTREMAS Y RURALES DEL PAÍS (N° 1040) [Preferencia]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 1040.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1040, de los diputados Fidel Espinoza , Jorge Sabag , Cristián Campos ,
José Pérez , Alejandro Santana , Romilio Gutiérrez , Marcela Hernando , Enrique Jaramillo  y Loreto
Carvajal, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la señora ministra del Trabajo
y Previsión Social, al director nacional del Instituto de Previsión Social y al superintendente de
Pensiones para que puedan realizar la modificación legal o administrativa que permita o
establezca  que  los  beneficiarios  o  beneficiarias  de  aporte  previsional  solidario  externo,
administrado por las AFP o compañías de seguros, de zonas extremas, rurales o apartadas que ya
hayan agotado sus fondos y solo cobran su pensión básica solidaria puedan optar por recibir su
pago en los centros dispuestos por el IPS o en los operativos de pagos rurales que ese servicio
realiza mensualmente, en lugar de tener que desplazarse hasta ciudades distintas, rebajando sus
ya menguadas pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ANÁLISIS DEL EXPLOSIVO AUMENTO DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL EN CHILE, ESPECIALMENTE ENTRE LOS JÓVENES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El segundo proyecto de resolución presentado es el N° 1046, de los siguientes señores y señoras
diputados: Loreto Carvajal , Tucapel Jiménez , Cristián Campos , Juan Luis Castro  , Daniel Farcas ,
Jenny Álvarez  , Gabriel Silber  , Luis Rocafull  , Andrea Molina  y José Pérez , cuya parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar a las ministras de Salud y de
Educación  implementar  programas  de  educación  y  de  prevención  conjunta  sobre  las
enfermedades de transmisión sexual y de afectividad con un enfoque amplio en todas las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 239 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfermedades de transmisión sexual de mayor prevalencia, como son el VIH, el virus del papiloma
humano, la sífilis, la gonorrea, la clamidia y la hepatitis B, en toda la población, de manera
universal, tanto heterosexuales como personas lesbianas, gays, bisexuales, personas transgénero
e intersexuales.
Que esta política pública otorgue a los hospitales o centros hospitalarios de salud familiar; a las
escuelas, liceos, colegios, universidades y centros de formación técnica de mayores recursos
técnicos y especializados, proveyéndolas de herramientas para la prevención y educación de
manera asequibles para dichos grupos de usuarios sin costo para ellos y de manera anónima.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ANÁLISIS DEL EXPLOSIVO AUMENTO DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL EN CHILE, ESPECIALMENTE ENTRE LOS JÓVENES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El primer proyecto de resolución presentado es el N° 1045, de los siguientes señores y señoras
diputados: Jenny Álvarez , Cristián Campos , Loreto Carvajal , Juan Luis Castro , Daniel Farcas , Luis
Rocafull , Gabriel Silber  , Tucapel Jiméne z , Andrea Molina  y José Pére z , cuya parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar a la ministra de Salud adoptar a la
brevedad todas las medidas que faciliten la realización o toma de los exámenes que detectan las
enfermedades de transmisión sexual, de manera que sean asequibles sin costo para los
interesados de mayor celeridad, sin que se requiera de documentos certificados, inscripción previa
o autorización para su realización y que protejan el anonimato de todos los involucrados.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 240 de 315
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
los diputados señores Núñez, don Marco Antonio  ; Hasbún , Letelier, Meza ; Pérez, don Leopoldo  ;
Sabag y Venegas , y de las diputadas señoras Álvarez , Carvajal y Girardi
, que “Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, con el fin de eliminar la
asimetría existente en los cargos de acceso”, por cuanto aborda una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo
65 en relación con el N° 10) del artículo 63 de la Carta Fundamental, al referirse a la concesión de
servicio público telefónico (16).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 241 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
ATENCIÓN OFTALMOLÓGICA PARA VECINOS DE PROVINCIA DE ÑUBLE
AFECTADOS POR INCENDIOS FORESTALES (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que quisiera utilizar estos escasos minutos, en principio, para
agradecer a toda la comunidad de los distintos lugares del país que han concurrido a ayudar y a
solidarizar con todas aquellas comunas que son parte de mi distrito y que fueron catastradas y
adoloridas con todos los incendios forestales.
Tuvimos ocasión de estar justamente en las comunas de Coelemu, en las comunas de Quirihue, de
Yumbel, de Cabrero, particularmente de Portezuelo, de San Fabián de Alico, en donde, dados estos
acontecimientos, se vieron sumamente afectados no solo por lo territorial, por el patrimonio que
tienen muchas de nuestras vecinas y vecinos de los sectores rurales, sino que también en lo que a
salud se refiere.
Por ello es que quisiera agradecer a todo el país, en las distintas comunas que concurrieron, y en
particular solicitar un oficio a la seremi de Salud del Biobío, porque hemos recibido noticias de
muchas mujeres, en el caso de la comuna de Portezuelo, cuya visión, o más bien el daño aparente
que pudieran tener a su visión, se empieza a vislumbrar.
Quisiera solicitar a la seremi de Salud si es posible, vía seremía o vía Dirección Provincial de Salud
de Ñuble, contar con algunas horas oftalmológicas, para poder hacer una revisión acuciosa a todos
los vecinos que, por esta razón y por, obviamente, lo que significó la catástrofe, han visto
deteriorada su salud.
Quisiera reforzar esa solicitud y que se enviara oficio a la seremi correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
RECONSTRUCCIÓN DE PUENTES DE SECTORES PALO NEGRO, LAS DELICIAS
Y EL DURAZNO, COMUNA DE QUIRIHUE (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo término, quisiera señalar que, dados los acontecimientos que ocurrieron en el verano
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 242 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de los incendios forestales, ha habido, por cierto, un aporte importante por parte del
gobierno. Pero sin duda que ha habido todavía sectores que han sentido lenta la ayuda del
gobierno. Me refiero particularmente a los sectores rurales de la comuna de Quirihue, en
particular, al sector El Durazno, en donde tenemos una urgencia, que ha sido manifestada a las
autoridades regionales, pero que hasta el día de hoy todavía no ha habido respuestas concretas.
Yo quisiera solicitar a la Dirección de Vialidad Biobío, en conjunto con la Dirección de Vialidad de la
Provincia de Ñuble, se pudiera tomar conocimiento y poder ejecutar rápidamente la reconstrucción
de los puentes de los sectores Palo Negro, Las Delicias y El Durazno, de la comuna de Quirihue, en
donde, dada esta circunstancia, se les hace imposible transitar.
Por supuesto que los vecinos, además de ser afectados en sus territorios y en sus viviendas,
tienen la dificultad hoy día grandiosa de no poder cruzar ni poder utilizar estos puentes, que han
dado también -y lo explico acá- la posibilidad de que ellos pudieran construir. Pero creo que esa no
es la solución.
Hoy día hay una diligencia pendiente, que tiene que ver con un diseño ya hecho. Entonces, lo que
solicitamos justamente es que se pronuncien las autoridades, y que se remita copia también al
ministro de Obras Públicas, a fin de que pueda ordenar que se pudieran ejecutar estas obras
prontamente en el sector ya dicho de El Durazno, en la comuna de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
FELICITACIONES A EQUIPO MÉDICO Y A PERSONAL DE UCI DE HOSPITAL DE
PUERTO MONTT POR ALTA CALIDAD DE ATENCIÓN PRESTADA A PRIMO DE
DIPUTADA SEÑORA LORETO CARVAJAL
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, quisiera tomarme estos segundos para extender una felicitación muy importante.
Hemos sufrido esta semana la pérdida de un ser querido, de Orlando Ambiado Yáñez, un primo
cercano, quien tuvo que, por las circunstancias de un accidente, estar alrededor de nueve días en
el Hospital de Puerto Montt.
Yo quisiera solicitar a esta Cámara, con todo el respeto posible, la posibilidad de extender mis
felicitaciones a todo el equipo médico del Hospital de Puerto Montt, un hospital con más de
quinientas camas, entregado hace cuatro años; con más de dos mil funcionarios que entregan
diariamente, con todo lo técnico, pero también lo humano, una atención de calidad y de primera
calidad.
Quisiera extender a nombre de su director, don Yuri Carvajal, y en particular a todos los
funcionarios de la UCI del hospital, mis más sinceras felicitaciones por esto…
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 243 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
INCIDENTES
En segundo lugar, solicitó oficiar al Instituto Nacional del Deporte de la Región del Biobío, en la
persona del señor Mario Moreno, a fin de que explique por qué no se han subido a la plataforma
correspondiente los puntajes de los proyectos de organizaciones deportivas presentados a ese
organismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Por último, pidió oficiar a la Seremi de Salud de la Región del Biobío para que instruya analizar la
calidad del agua del sector Membrillar, en la comuna de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
INCIDENTES
La señora LORETO CARVAJAL
(PPD) envió un afectuoso saludo a las mujeres del distrito que representa por la conmemoración
del Día de la Madre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS FORESTALES DE LA COMUNA DE COELEMU
POR PRÁCTICAS ANTISINDICALES (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito a la Dirección Regional del Trabajo, particularmente a la Seremi del Trabajo y
Previsión Social y a sus entes fiscalizadores, que se apersonen en las diferentes empresas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 244 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
forestales que trabajan en la zona, particularmente en la comuna de Coelemu, ya que hay muchos
reclamos de trabajadores forestales, que denuncian que al solicitar trabajo en distintas empresas
se les exige como condición que no constituyan sindicatos. Nos parece que es una práctica
antisindical que hay que fiscalizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
NOTAS DE FELICITACIÓN A LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL SERVIU POR EL
PROGRAMA QUIERO MI BARRIO Y A LA SEREMI DE VIVIENDA DE LA REGIÓN
DEL BIOBÍO POR EL PLAN DE RECONSTRUCCIÓN, ASÍ COMO A LOS
ORGANIZADORES DE LA CEREMONIA QUE SE REALIZÓ EN EL SECTOR DE
QUINCHAMALÍ, COMUNA DE CHILLÁN PARA DESTACAR EL TRABAJO EN
GREDA QUE REALIZAN LOS ARTESANOS Y LAS ARTESANAS DE DICHO
SECTOR (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, han pasado escasos tres días desde que se celebrara a nivel nacional el Día del
Patrimonio.
Por lo mismo, solicito que se envíe una nota de felicitación, en particular a la Dirección Provincial
del Serviu y a la seremi de Vivienda de la Región del Biobío, porque a través del programa Mi
Barrio, la reparación y reconstrucción de los barrios ha fortalecido la vida de barrio, que es un
patrimonio vivo de cada una de las localidades y comunidades que me toca representar.
Con especial cariño, quiero felicitar la ceremonia que se realizó en el sector de Quinchamalí,
comuna de Chillán, donde se encuentra un patrimonio vivo latente, en particular las artesanas y
artesanos de greda, que a través de la figura de la guitarrera se han hecho conocidas a nivel
mundial y han sido capaces de mostrar ese patrimonio al mundo entero.
Quiero reconocer el patrimonio que existe en cada una de nuestras localidades, los monumentos
naturales como la Iglesia de Piedra de Cobquecura, los murales de la Escuela México, el puente de
Ranquil y tantos otros.
Quiero saludar la actividad y felicitar a las autoridades regionales y a todos aquellos que
mantienen el patrimonio de la región de Ñuble, a los cantores y a las cantoras, quienes transmiten
una cultura viva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 245 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
RESTABLECIMIENTO DEL RETÉN MÓVIL DE LA COMUNA DE MONTE ÁGUILA E
INFORMACIÓN SOBRE LOS CONTROLES POLICIALES QUE SE ESTÁN
REALIZANDO EN YUMBEL ESTACIÓN, COMUNA DE YUMBEL (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otro lado, quiero solicitar que se envíe una nota a la Prefectura del Biobío, puesto que desde
hace algún tiempo existe la necesidad de contar con un retén móvil en la comuna de Monte
Águila. Hubo un vehículo policial, que fue dado de baja, pero no se ha repuesto hasta hoy. He
insistido en eso, y este sería el segundo o tercer oficio que envío, porque quiero tener noticias de
lo que está ocurriendo con la reposición del vehículo en cuestión.
También quiero pedir a la misma Prefectura de Carabineros de la Octava Región, que nos envíe
información respecto de los controles policiales que se están haciendo en Yumbel Estación,
comuna de Yumbel, dado que hay una sensación de gran inseguridad, porque los vecinos sienten
que existe poco patrullaje. Por lo tanto, quiero tener los datos relativos al tema y, del mismo
modo, solicito que se tomen las medidas correspondientes para resguardar de mejor forma el
lugar. Cabe mencionar que ha habido hechos policiales de bastante connotación pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO DE CARABINEROS DE CHILE Y
PARTICIPACIÓN DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES ANTE DENUNCIA DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR CONTRA ALCALDE DE CABRERO (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, finalmente, quiero también hacer una mención muy particular respecto de una
situación que, como cabrerina y como diputada de la zona, me avergüenza.
Quiero decirlo con toda honestidad. Hemos tomado conocimiento de una denuncia que se
presentó en contra del alcalde de la comuna de Cabrero por parte de su cónyuge. En un proceso
formal, que ha sido informado por los medios de prensa, particularmente un extenso artículo que
se publicó ayer en el diario El Mostrador, iniciado por la exesposa del alcalde de Cabrero, quien
denunció ser víctima de violencia física grave. Pero, además de la denuncia formal, ella esbozó
una situación que quisiera que se informara a esta Cámara y que dice relación con el
procedimiento.
A raíz de un hecho grave ocurrido, ella, con valentía, tomó la decisión de informar a Carabineros
de Cabrero. Además, denunció públicamente que, al parecer, hubo un mal actuar de Carabineros
en el procedimiento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 246 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, solicito a la dirección nacional, en particular a la Dirección General de Carabineros, que
informe respecto de ese procedimiento, porque ella acusó que hubo una suerte de intento de
persuasión por parte de Carabineros, dado que fue trasladada desde el hogar que compartía con
el denunciado en el mismo carro policial, en el cual algunos carabineros, de cierta manera, en un
acto de persuasión, trataron de impedir que se realizara la denuncia, pues le solicitaron que lo
pensara bien antes de denunciar, sumado al hecho de que en el mismo carro iba la denunciante y
el denunciado, y que, además, al parecer, por lo que dicen los medios de prensa en el día del
hecho, no fue habido el denunciado.
Quiero que se aclare esta situación y que se revise si hay algún sumario, si podemos tener
conocimiento de cuál fue el actuar real de Carabineros y en qué situación se encuentra hoy esa
denuncia que, si bien hemos conocido por la prensa, me parece de suma responsabilidad que,
como diputada de la zona, deba indagar.
Lo mismo respecto del servicio de salud respectivo. Ella concurrió al consultorio de la comuna de
Cabrero, donde no se constataron lesiones, por lo que ella, como médico de un servicio público, un
consultorio de la ciudad de Los Ángeles, tuvo que llegar cuatro horas después a esa ciudad, donde
el Servicio Médico Legal y el médico de turno del hospital regional sí constató lesiones menos
graves, las que no fueron constatadas por el consultorio de la comuna de Cabrero.
Entonces, respecto de esa situación, quiero saber qué nos dice el Ministerio de Salud y el servicio
de salud respectivo, puesto que esta denuncia está unida a otros hechos que son parte, al
parecer, de una situación de violencia continua por un período de siete años, en donde una
funcionaria de un servicio público nacional, como es el consultorio de la comuna de Cabrero, en su
calidad de médico -me refiero a la denunciante-, tiene serias dudas respecto del procedimiento
realizado.
En ese sentido, pido que se informe qué pasó allí y por qué un organismo, el primero llamado a
recibir esta denuncia, no constató lesiones lo que después sí fue hecho por los órganos
especializados.
También solicito información a la PDI nacional, porque hoy aparece en el proceso un informe por
parte de ese servicio que daría cuenta de que en el día de los hechos la denunciante –la víctima,
en este caso- no tendría lesiones, o estas no se habrían observado. Quiero preguntar en que se
basa la PDI para informar eso, puesto que no es un organismo al que le competa revisar y
pronunciarse respecto de las lesiones, más aun cuando ese certificado se acompaña luego de la
formalización del alcalde. Me refiero a que cómo es posible que el destacamento comunal de la
PDI agregue una información posterior a una formalización.
Quiero que la PDI se pronuncie al respecto, para esclarecer los hechos, dado que es una conducta
que merece toda nuestra observación y fiscalización, en la calidad que nos compete como Cámara
de Diputados, para tener el conocimiento profundo de lo ocurrido, para que se asuman las
responsabilidades, si las hubiere, de los organismos obligados a informar estos temas tan
sensibles, tan delicados y tan difíciles para una mujer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 247 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE ELABORACIÓN DE VINOS CON UVA
DE MESA Y ROTULACIÓN COMO VINO PROCEDENTE DE CEPAS VINÍFERAS
(Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en segundo término, quiero denunciar una situación que sigue afectando a la
provincia de Ñuble, futuro Región de Ñuble, particularmente a todos nuestros vitivinicultores.
Hemos sido testigos de los avances que hemos promovido a través del Indap, con la instalación de
bodegas vitivinícolas que han permitido que los viñateros asociados resuelvan en un aspecto el
bajo pago que han percibido por el precio de las uvas.
Pero hoy nos sorprende otra situación referida a las malas prácticas por parte de las grandes
empresas ligadas también al rubro vitivinícola: la elaboración de vinos con uva de mesa, rotulado
el producto como vino procedente de cepas viníferas.
Indudablemente, esta es una práctica indebida. Se han hecho las denuncias correspondientes por
parte de las organizaciones de viñateros de la zona del valle del Itata, pero también quiero
hacerme cargo del problema, de manera que pido que se nos dé a conocer cuál es la fiscalización
que se está llevando a cabo respecto de esa denuncia, dado que constituye una falta gravísima
que atañe y que daña a todo el sector productivo, por cuanto hacer vino con uva de mesa con una
calidad diferente, que no corresponde a la vid de las cepas referidas para los vinos constituye una
práctica desleal que queremos frenar con esta denuncia.
Por esa razón, solicito que se oficie al organismo respectivo, esto es a la dirección nacional del
Servicio Agrícola y Ganadero, y a la dirección regional del SAG de la Región del Biobío, a fin de
conocer cuáles han sido las fiscalizaciones y los resultados de ellas. Y si estas no se han realizado,
pido que se realicen a la brevedad en este rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE TRABAJADORES Y PARALIZACIÓN DE
OBRAS DE PARQUE URBANO CERRO LA VIRGEN, COMUNA DE YUMBEL
(Oficios)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 248 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, agradezco esta instancia para poner en vista y conocimiento de este hemiciclo
algunas de las situaciones que acontecen en mi distrito.
Primero, solicito al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente a la dirección del Serviu de
la Región del Biobío, que informe respecto de una situación que está ocurriendo en el denominado
parque urbano Cerro La Virgen, en la comuna de Yumbel, en donde supuestamente se está
ejecutando un proyecto que, lamentablemente, se encuentra paralizado desde hace varios meses.
Este avance ha experimentado un detrimento, pues todo lo que se construyó está en pésimas
condiciones, debido al paso del tiempo y el abandono.
Entendemos que este proyecto se divide en dos etapas y queremos conocer, de parte del
Ministerio que he mencionado, las causas de la paralización de las obras y cuál es la situación de
los trabajadores, en vista de que, al parecer, hay trabajadores que no han recibido su salario,
porque la empresa ha abandonado la ejecución de esta obra.
Quiero tener la información respectiva, sobre todo en lo referente a los salarios que no se han
pagado, que se encuentran adeudados a todos los trabajadores que han laborado en esa obra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
EXPRESIONES DE CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE DESTACADO
EMPRESARIO Y COMUNICADOR RADIAL DE SAN CARLOS, SEÑOR JOSÉ
MANUEL VACCARO COLLAO (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, a través de esta instancia de la Cámara de Diputados, quiero extender un
saludo, un abrazo a la distancia y mis condolencias más profundas a la familia de don José Manuel
Vaccaro Collao, un gran comunicador, dueño de Radio Contigo, de San Carlos, quien dedicó su
vida a las comunicaciones al igual que su familia.
Su padre, Hernán Vaccaro, y su madre, Marta Collao, fundaron en la ciudad de Chillán la Radio
Ñuble, uno de los medios de comunicación más importantes de la provincia y futura Región de
Ñuble.
Don José Manuel fue una persona noble, que siempre tuvo la voluntad y la solidaridad para
comunicar a los distintos sectores desde la casa central de Radio Contigo, donde daba cuenta de
las diversas realidades y necesidades y, además, entregaba compañía.
Espero que su esposa, sus hijos y sus nietos reciban el reconocimiento de esta Cámara, junto con
todo el cariño de quienes lamentamos su partida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 249 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero reconocer en él algo que a nosotros nos cuesta hacer, que es capacidad de comunicarse
con las necesidades y con los problemas de la gente. Sin duda, las radios de comunidades
pequeñas tienen un sentido solidario y social, de manera que quienes dirigen esos medios de
comunicación merecen nuestro reconocimiento por la veracidad y la responsabilidad que ponen al
servicio de la comunidad.
Espero que toda la Cámara de Diputados adhiera a mis palabras.
He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Se enviarán las condolencias expresadas por su señoría, con la adhesión de los diputados que
están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
URGENTE PREOCUPACIÓN DE AUTORIDADES POR LOCALIDADES RURALES
DE PROVINCIA DE ÑUBLE AFECTADAS POR FALTA DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y
DE AGUA (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio a la Superintendencia de Electricidad y
Combustible y a la Secretaría Regional Ministerial de Energía de la Octava Región.
Este fin de semana he recorrido el territorio que represento y ha sido vergonzoso constatar que los
vecinos aún se encuentran sin el suministro de energía eléctrica y, como consecuencia de la falta
de electricidad, de agua, porque no se pueden hacer funcionar los generadores, sobre todo en los
sectores rurales de las comunas de la provincia de Ñuble, futura Región de Ñuble.
Muchas familias se encuentran, desde el viernes pasado, sin luz. Me refiero no solo a los sectores
rurales que atiende CGE, Luz Parral o Copelec, sino también al sector urbano de la ciudad de
Chillan.
A la fecha, alrededor de 2.500 hogares están sin luz en comunas como San Carlos, Ñiquén, San
Fabián y otras que sería largos de enumerar, además de la misma ciudad de Chillán.
Creo que tal cual se ha expuesto, hay una frecuente llamado de las empresas a que se les paguen
los servicios, a que se les otorgue lo que corresponde por pago, pero eso en nada se condice con
la actual falta de atención frente a lo ocurrido. No existe en las comunas rurales posibilidad alguna
de comunicarse, en particular desde el viernes hasta hoy, con empresas como Copelec, Luz Parral
y otras, porque no existen teléfonos de emergencia.
Quiero solicitar que se nos informe de qué manera nosotros podemos tener acceso a la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 250 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información de cuantas cuadrillas están trabajando hoy en la emergencia y de cuanto se dispone
para atender las necesidades urgentes de los vecinos.
Además de solicitar esa información, quiero se haga un llamado a la intendencia de la Región del
Biobío, para que atienda pronto esta solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
MANTENCIÓN DE CAMINO DE SECTOR EL HUAPE, PROVINCIA DE ÑUBLE.
(Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señorita CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero solicitar a la dirección regional de Vialidad de la Octava Región y, en
particular, a la dirección provincial de la futura región de Ñuble, que pueda arreglar o mantener de
mejor forma el camino del sector El Huape, ubicado en la ruta O-510. Hay alrededor de 4,5
kilómetros que unen la posta de El Sauce hacia Ránquil que, obviamente, con las lluvias y el mal
tiempo, se ha vuelto intransitable.
Por eso, solicito que se oficie a la dirección regional y provincial de Vialidad para que se pueda
mantener ese tramo, que se ubica a la altura de la subida Centinela, en donde los vehículos no
pueden subir y la gente, obviamente, queda allí sin ninguna conectividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD ANTE ROBO A PENSIONADOS DE
COMUNA DE ÑIQUÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO. (Oficios)
La señorita CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero presentar mi molestia, en nombre de todos los vecinos de Ñiquén y de
muchos otros sectores que, con ocasión del pago que se realiza mensualmente a los adultos
mayores y a los pensionados, se han visto vulnerados y con escasa seguridad. La verdad es que
hemos sido testigos de las quejas que tienen los adultos mayores, por cuanto han llegado
delincuentes –porque no tienen otro nombre- que han asaltado, han robado a las personas, luego
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 251 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de recibir pagos. Es decir, hemos visto como delincuentes roban los escasos recursos de los
pensionados con los que compran alimentos y solventan todas sus necesidades básicas.
Por esa razón, solicito a la dirección regional de Carabineros, al jefe de la zona, y sobre todo a las
comunas, en sus distintas localidades que atiendan esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN Y RESGUARDO DE DERECHOS
LABORALES DE INMIGRANTES (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en segundo término, solicito que se oficie a la dirección regional del Biobío de la
Inspección del Trabajo, incluida la seremi del Trabajo.
Hemos sido testigo de la llegada de muchos hermanos extranjeros desde distintas latitudes,
particularmente de Haití y otros países, que vienen a trabajar a nuestra región. Pero debido a las
dificultades de comunicación han sido estafados en el pago de su sueldo o, simplemente, no les
pagan. Se han hecho denuncias en la inspección del trabajo, pero no hay fiscalización.
Por lo anterior, pido que se informe a la Cámara de Diputados respecto de la fiscalización y el
resguardo de los derechos laborales, particularmente, de los inmigrantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE SUSPENSIÓN DE BENEFICIO DE BUS ESCOLAR DESDE
CHANCAL HASTA CABRERO, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones
de la Región del Biobío, dado que en la comuna de Yumbel, sector Chancal, viven ocho menores
de edad que estudian en la comuna de Cabrero, que ya no cuentan con el beneficio del bus
escolar que los trasladaba a la escuela de Cabrero, razón por la cual, quiero que se me informe al
respecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 252 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
URGENCIA DE MAYOR RESGUARDO POLICIAL PARA ADULTOS MAYORES EN
FECHAS DE PAGO DE PENSIONES Y ELABORACIÓN DE PLAN CUADRANTE
RURAL EN PROVINCIA DE ÑUBLE (Oficio)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero comenzar con un llamado a la Dirección General de Carabineros, en
particular al general director de la VIII Zona Biobío, a raíz de las denuncias continuas que hemos
realizado respecto del alto número de víctimas, especialmente de adultos mayores, cuando
concurren a cobrar su pensión en las diversas comunas de la provincia de Ñuble.
Los adultos mayores hacen un gran esfuerzo para movilizarse y por eso hoy quiero insistir en que
se requiere mayor seguridad, especialmente en los días de pago de las pensiones. Por ejemplo, a
un adulto mayor se le ha sustraído su pensión en siete ocasiones, lo que hace necesario poner
más vigilancia.
Por lo tanto, quiero reiterar lo solicitado hace algunas semanas al subsecretario de Prevención del
Delito en cuanto a la necesidad de contar con un plan cuadrante rural, con una mayor dotación de
carabineros y más fiscalización en las áreas rurales, especialmente durante la noche, en que
generalmente no existen rondas de vehículos policiales.
Se hace necesario mayor dotación policial y mayor resguardo durante las fechas de pago a los
adultos mayores de la futura Región de Ñuble y en las zonas rurales que contempla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCIDENTES
La señora LORETO CARVAJAL (PPD) informó sobre la presentación de un proyecto de resolución
destinado a solicitar que se priorice la construcción del nuevo hospital de Quirihue y a que se suba
el nivel de complejidad de dicho establecimiento asistencial, actualmente calificado como nivel 4.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 253 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, pidió al director nacional de Obras Hidráulicas y al director regional de dicho organismo
en el Biobío información sobre los proyectos de agua potable rural (APR) que se encuentran
pendientes en la Región del Biobío, particularmente los de las provincias de Ñuble y de Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
Finalmente, solicitó al ministro de Obras Públicas información sobre el cumplimiento del plan social
y del plan ganadero, así como de las medidas adicionales que se adoptarán para mitigar los daños
a ganaderos y agricultores afectados por el proyecto de embalse Punilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
En tercer lugar, solicitó a la ministra de Salud y al director del Servicio de Salud Ñuble que le
informen sobre la posibilidad de incorporar en los proyectos del Ministerio de Salud para el 2018 el
estudio de factibilidad del aumento de nivel de complejidad del Hospital Comunitario de Salud
Familiar de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
Además, pidió al director regional de Vialidad del Biobío y al director provincial de Vialidad de
Ñuble información sobre deficiente mantención de caminos de comunas de San Carlos y Coihueco
y de las medidas que se adoptarán para su reparación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 254 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
La señora LORETO CARVAJAL (PPD) saludó a funcionarios, parlamentarios y compatriotas con
motivo de las próximas celebraciones de Fiestas Patrias y celebró la creación de la nueva Región
de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE INSTALACIÓN DE AUTORIDADES
REGIONALES EN NUEVA REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otra parte, señor Presidente, en la Región de Ñuble se está llevando adelante el proceso de
instalación del gobierno regional, pero lamentablemente no hemos recibido ninguna información
oficial al respecto de parte de los organismos a los que se ha encomendado esa tarea.
Por ello, quiero que, en razón de los cargos que ostentamos tanto los alcaldes, los concejales,
como diputados y senadores, el Ministerio del Interior, a través de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, nos informe de manera oficial, cuál es el proceso, cuáles son las orientaciones y quiénes
están hoy día liderando esta instalación.
Lamentablemente no han tenido ocasión de convocarnos, a ninguna autoridad, de ninguna
naturaleza –me refiero a autoridades que somos electos por elección popular-, para entregarnos
algún tipo de información sobre ese proceso.
Eso me parece gravísimo, más aún porque, según se ha informado por la prensa, la capital de la
provincia de Diguillín, Bulnes, no contará con una gobernación, cuestión que habíamos resuelto y
se había aclarado, incluso en el momento de la votación que permitió la creación de la Región de
Ñuble. Por eso, luego tuvo que salir la encargada, o la delegada, a rectificar sus dichos y a decir
que sí habrá gobernación.
Me parece que ese tipo de información en nada contribuye al proceso de instalación, que es tan
urgente y necesario para nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 255 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CALIFICACIÓN DE URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY SOBRE VIOLENCIA
OBSTÉTRICA (Oficio)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, hasta por tres minutos y
medio, la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, la verdad es que, tal cual ha sido expresado
por mi colega Girardi, creo que es sumamente importante recabar todos los antecedentes que
permitan investigar y perseguir las responsabilidades correspondientes, cuando se trata de
nacimientos o, como en este caso, lamentablemente, de no nacimiento de nuestros menores.
Por ello, me sumo a la petición de oficio de la diputada Girardi y, al mismo tiempo, solicito
derechamente al Ministerio de Salud que dé curso y avancemos en la tramitación del proyecto de
ley sobre violencia obstétrica, que presentamos hace dos años en la Cámara de Diputados. Nos
parece de suyo relevante que avancemos en la protección, sobre todo ginecológica-obstétrica,
más aún de embarazos de término. En el caso de nuestras mujeres, a diario nos encontramos con
una suerte de negligencia manifiesta por parte de algunos técnicos o profesionales, o en este
caso, de funcionarios.
Nos parece que esto es de enorme relevancia, de enorme preocupación y, por cierto, de urgencia
que avancemos en la promulgación de una ley que permita sancionar situaciones de esta y otra
categoría, sin perjuicio de las labores investigativas que debe llevar adelante el ministerio.
Por eso, solicito al Ministerio que califique con urgencia al proyecto de ley mencionado, de
violencia obstétrica, del que soy autora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
AGILIZACIÓN DE PROCESO PARA AMPLIAR LA ZONA DE PROTECCIÓN DEL
BORDE COSTERO DE COBQUECURA (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito oficiar al ministro de Medio Ambiente, con el objeto de que agilicen los procesos
para ampliar la zona de protección del borde costero de Cobquecura.
Tenemos la ocasión de defender nuestra costa, de impedir emprendimientos como las salmoneras.
Hemos presentado un proyecto de acuerdo y hemos hecho muchas gestiones al respecto, pero
hoy existe una comunidad alerta y muy fortalecida en la defensa de sus costas, razón por la cual
creemos muy importante que se agilicen estas acciones por partes del ministerio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 256 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
MAYOR PRESENCIA POLICIAL EN LA COMUNA DE SAN CARLOS, MEDIDAS
ADOPTADAS AL RESPECTO Y PROTECCIÓN DE IDENTIDAD DE
DENUNCIANTES ANÓNIMOS (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hemos sido testigos estos días de diversos actos de violencia, en particular de
uno acontecido recientemente en la comuna de San Carlos, población 11 de Septiembre, cuyos
vecinos y vecinas tienen una sensación bastante grande de inseguridad, ya que se hizo una
denuncia relacionada con unos disparos, las famosas balas locas, situación que no se había visto
en nuestro sector.
Por lo tanto, solicito oficiar al jefe de la VIII Zona de Carabineros, Región de Biobío, a fin de que
informe sobre la situación, la mayor protección policial que se ha dispuesto, más rondas nocturnas
y, en particular, de las medidas con que se abordarán estos hechos.
Debo señalar que se hizo una denuncia ciudadana anónima, pero el oficial de Carabineros que
estaba en la guardia solicitó nombres y algunos antecedentes de los denunciantes. Nos parece
que esto no se condice con la acción que se debe aplicar en estos casos en que es fundamental
proteger la identidad de los denunciantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
INCIDENTES
La señora LORETO CARVAJAL (PPD) recordó que el 20 de octubre pasado, en el cesfam de
Coihueco, falleció un bebé de tres meses de edad después de aplicársele una vacuna. Al respecto,
pidió a la ministra de Salud que informe en quién radica la responsabilidad de aplicársele esta
vacuna a un niño de tres meses. Asimismo, pidió al ministro de Justicia que acelere la entrega del
informe de autopsia para la presentación de una querella. Por último, solicitó a la municipalidad de
Coihueco que informe sobre las acciones adoptadas respecto de ese cesfam y de las medidas
adoptadas en cuanto a la profesional o funcionaria técnica que aplicó la vacuna.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 257 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
INCIDENTES
En segundo lugar, pidió al ministro del Interior y al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo  realizar  los  estudios  técnicos  necesarios  para  incorporar  a  la  localidad  de
Cachapoal, que hoy pertenece a la comuna de San Carlos, en el listado de futuras comunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES REALIZADAS POR MUERTE DE MENOR DE
EDAD TRAS SER VACUNADO EN CESFAM DE COIHUECO (Oficios).
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal,
por tres minutos y treinta segundos.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a todas las vecinas y vecinos del distrito 23,
de las comunas que represento, por su apoyo en las últimas elecciones. Me siento orgullosa de
haber sido reelecta para cumplir un nuevo período parlamentario y representar a las comunas de
Cabrero, Yumbel y a toda la Región de Ñuble.
Por otra parte, quiero hacer presente un hecho muy doloroso que ocurrió en la tarde del sábado
recién pasado. Lamentablemente, se produce por segunda vez en la comuna de Coihueco, sin
prejuzgar la atención que debería haberse dado en el Cesfam de Coihueco, comuna de Ñuble.
Por circunstancias que aún no se comprenden, una madre que tuvo un problema durante la
gestación de su hijo tuvo que estar sometida durante seis meses a cuidados intensivos por
presentar un embarazo de alto riesgo. Una vez programada la fecha de su cesárea, solicitó al
Cesfam la posibilidad de ser trasladada al hospital Herminda Martín de Chillán. Sin embargo, el
atraso entre la hora que se señaló y la disposición de la ambulancia, provocó que doña Ximena
Sandoval, una madre de 37 años, luego de haber tenido dos pérdidas, perdiera a su bebé antes de
llegar al hospital Herminda Martín.
Por  ello,  solicito  la  colaboración  de  la  Cámara  de  Diputados  para  pedir  la  información
correspondiente al Cesfam de Coihueco, junto con requerir que se instruya un sumario, a fin de
que el director del Servicio de Salud y el alcalde de la comuna puedan determinar las
circunstancias que llevaron, por segunda vez, a tener que lamentar una noticia tan dolorosa como
esta.  Probablemente,  no  hubo  violencia  obstétrica,  sino  una  negligencia  manifiesta  que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 258 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuevamente provocó el dolor de la familia afectada y de quienes representamos a la comunidad
de Coihueco.
Espero que las autoridades aludidas nos den una clara señal para que este caso se aclare.
Asimismo, solicito a la ministra de Salud, al director provincial de Salud de la Región del Biobío y,
en particular, al alcalde de la Municipalidad de Coihueco, a fin de que se instruya un sumario para
verificar los hechos y tener los antecedentes necesarios -que sumados a la muerte del pequeño
Mateo y a las vacunas que se le pusieron- para esclarecer los hechos ocurridos sobre el particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
PREOCUPACIÓN POR CASO DE BULLYING DE MENOR EN LICEO ÑIQUÉN
(Oficio).
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hace algunos días ocurrió un caso de bullying en un Liceo de Ñiquén, en donde
un profesor debió haber resguardado la naturaleza y la seguridad del menor afectado. Sin
embargo, fue atacado por sus compañeros en un acto totalmente indebido, como se puede
apreciar en un video que está circulando por las redes sociales.
Por la gravedad del caso, pido que se oficie a la autoridad pertinente para que nos informe sobre
el particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE CONCRECIÓN DE OBRA DE ASFALTADO BÁSICO EN
SECTOR LAS OBRAS DE RÍO CLARO, PROVINCIA DE BIOBÍO (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director de Vialidad de la
Región del Biobío, para que nos informen respecto del cumplimiento del compromiso que se
asumió con los vecinos del sector Las Obras de Río Claro, ubicado entre Cabrero y Yumbel, en el
sector de la laguna de Coihueco, cual es el realizar un asfaltado básico en un tramo de 2
kilómetros de la ruta Q-618. Pido que se nos informe si se va realizar dicho asfaltado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 259 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INVESTIGACIÓN POR MALAS PRÁCTICAS DE EMPRESA CONSTRUCTORA DE
EMBALSE PUNILLA HACIA VECINOS DE COMUNA DE SAN FABIÁN (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y, en particular, a la seremi
de Obras Públicas de la Región del Biobío, a fin de hacerles presente una situación que hemos
puesto en conocimiento desde hace años y en particular en los últimos meses, con ocasión de la
instalación de la central Punilla en el territorio comprendido entre San Fabián y Coihueco, por el
otro lado del río. A muchos vecinos de San Fabián, particularmente de las localidades de Chacayal,
El Roble, Los Sauces y todo el sector cordillerano de Coihueco se les está conminando a desalojar
el área cordillerana que ocupan para vivir. De acuerdo con los antecedentes, el plazo que debe
cumplirse para dejar ese territorio es el 4 de abril de 2018. Sin embargo, la empresa constructora
les ha instado, no con las mejores prácticas, a desalojar el sector, sin que ellos tengan resuelto el
nuevo lugar donde habitar. Se trata de alrededor de ochenta familias que han desarrollado su vida
y que tienen una historia familiar de muchos años en el lugar. Debido a las malas prácticas de la
empresa, se han visto intimidados y conminados a abandonar el lugar. Muchos de ellos tienen
graves problemas de salud.
Solicito que el ministro de Obras Públicas nos aclare por qué, si existe una resolución que dispone
que esos pobladores deben dejar el territorio el 4 de abril de 2018, se les está impulsando a
desalojar sus terrenos a fines de febrero. Se les dijo que el 22 de febrero deben desalojar, cuestión
que nos parece gravísima, porque atenta contra el buen vivir y la dignidad de los vecinos del
sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS FOSIS INTERRUMPIDOS, EN COMUNA
DE SAN CARLOS (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, solicito que se envíe un oficio a la Dirección Regional del Fondo de Solidaridad e
Inversión Social (Fosis) de la Región del Biobío y al Ministerio de Desarrollo Social por problemas
que se han presentado en distintos talleres, entre ellos el “Yo Emprendo Semillas”, que comenzó
sus labores en la comuna de San Carlos en agosto y que debiera finalizar el 15 de diciembre de
2017.
Dicho taller benefició a 60 personas de la comuna de San Carlos, y de acuerdo a lo que sabemos,
se debieran entregar materiales por un monto cercano a los 300.000 pesos; sin embargo, a la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 260 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fecha no han llegado ni lo materiales ni los beneficios. Al parecer la empresa que estaba a cargo
de la ejecución del programa se habría declarado en quiebra.
En definitiva, solicito que se informe al respecto, puesto que la capacitación y todos los insumos
que se debían otorgar no se han concretado y nos encontramos con la incertidumbre de los
vecinos beneficiados, particularmente mujeres, al igual como ocurrió en San Carlos o en Quirihue,
comunas donde tampoco se ha entregado alguna respuesta, por lo que quisiera que la Dirección
Regional del Fosis informara lo que va a ocurrir.
Lo mismo ha ocurrido con el Programa Familias, pues no ha realizado sus labores de entrega de
recursos ni de desarrollo de capacidades. Por ello, espero que se informe respecto de estas dos
situaciones a esta Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE VIVIENDAS CON PROBLEMAS SANITARIOS DE SECTOR
EL ROSAL, COMUNA DE CABRERO (Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito información a la Delegación Provincial del Serviu de la
provincia del Biobío y particularmente a la gobernación, dado que hace casi un año visitamos el
sector El Rosal, comuna de Cabrero, fecha en que solicitamos un estudio técnico social y su
respectivo informe respecto de muchas viviendas con problemas sanitarios, que eran solucionados
con la instalación de fosas sépticas.
A la fecha ese informe no ha llegado ni se ha dado una explicación a esta Cámara. Por ello, quiero
que las autoridades mencionadas den cuenta al respecto, pues se acerca la época estival y se
requiere una solución a los malos olores que ha generado la falta de un plan eficiente que permita
sanear todo el sector. La idea es que con ese informe técnico se concrete una solución para el año
2018 y que convoque a los estamentos del gobierno, particularmente a la gobernación, a
contribuir en esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 261 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ALZA DE TARIFAS PARA EL 2018 DE PEAJES
SITUADOS EN LOCALIDADES DE NUEVA ALDEA Y HUENUCHEO, REGIÓN DE
BIOBÍO (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en esta primera intervención en el año 2018, no puedo sino expresar, a través
de esta Cámara, mis sinceros deseos de éxito a todos quienes nos siguen, a nuestros colegas y
especialmente a quienes son nuestros vecinos de la honrosa nueva Región de Ñuble, pero también
de Cabrero y Yumbel, que forman parte de las comunas que represento.
En ese sentido y responsabilidad, hoy me toca expresar la preocupación que existe, no solo para
los vecinos, sino también para la Asociación de Camioneros de la Región del Biobío, respecto de lo
que está ocurriendo tanto en la ruta Cabrero-Concepción, como también en la ruta Concepción-
Chillán, en la que se encuentra el peaje Nueva Aldea.
Lo planteo porque ya he sabido por la televisión, y ustedes ya habrán tomado conocimiento, que
estos peajes son los más caros del país, especialmente el peaje de Nueva Aldea, donde se cobra
una tarifa que a mi juicio es excesiva.
Por tanto, pido que se oficie al director nacional de Concesiones y al ministro de Obras Públicas,
para que responda claramente si habrá o no alza de tarifa respecto del período 2018.
Hemos sabido que la tarifa que hoy se cobra corresponde a la tarifa valle, que significa un
aumento de solo 20 pesos, pero que en definitiva no se ha descartado, en palabras del propio
seremi, que esto no vaya a ocurrir más adelante. Por lo tanto, lo que quiero es que se informe con
certeza a cuánto va a subir el peaje.
Por cierto, en el peaje cerca de Huenucheo, que une Cabrero y Concepción, estimamos que los
camioneros están pagando un excesivo peaje, dado que al ingreso a Concepción, en la ruta
General Bonilla, todavía no ha sido terminada la carretera.
Finalmente, quiero aclarar que a lo que hago referencia es justamente a que se indique, por parte
de la Dirección Nacional de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, para que se revise, o de
cierta forma compensar, la no entrega de la ruta Cabrero-Concepción, que implica unos
atochamientos vehiculares, como ocurrió ayer, de casi cuatro horas, dado que hay trabajos al
ingreso a Concepción, en la rotonda General Bonilla, y que implica obviamente no solo un
desgaste físico y mental de los conductores, sino también significa un perjuicio respecto del
traslado del transporte de mercancías.
Debemos recordar que estamos en época estival, y donde hoy hay mucha entrega de fruta, por lo
que la larga espera genera consecuencias económicas muy grandes para todos nuestros
transportistas, más cuando la suma que se les cobra por el peaje es muy alta.
Solicito, por tanto, que se revise esta situación, compensar en caso que se pueda e informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 262 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBLE EXTRACCIÓN ILEGAL DE ÁRIDOS EN RÍO
ÑUBLE, REGIÓN DEL BIOBIO. (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Municipales de la comuna de San
Carlos, Región de Ñuble, a la Dirección Regional de Vialidad y a la Seremía de Obras Públicas de la
Región del Biobío, para solicitar información respecto de lo que expondré.
Los vecinos del sector La Primavera de San Carlos han denunciado la extracción de áridos, al
parecer anormal o presumiblemente ilegal, que realiza la empresa Covadonga II desde el inicio de
sus faenas en la rivera del río Ñuble.
Por otra parte, la situación descrita expone una contradicción en la Municipalidad de San Carlos
por cuanto ella tiene contratos con la empresa y, a su vez, ha cursado infracciones a la misma
porque, al parecer, dicha empresa no contaría con los permisos necesarios para realizar la
mencionada extracción.
Por las razones expuestas, solicito que se realice una investigación y se informe qué antecedentes
se tiene de la empresa para cursar, si corresponde, las infracciones debidas y paralizar la
extracción de áridos, lo que perjudica no solo la calidad de vida de los vecinos, sino que también la
entrada a la rivera del río Ñuble que constituye un punto turístico importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
INFORMACIÓN DETALLADA RESPECTO DE AVANCES, DIAGNÓSTICO SOBRE
PLAN DE DESARROLLO Y MITIGACIONES POR CONSTRUCCIÓN DE CENTRAL
HIDROELÉCTRICA MILLA, COMUNA DE COIHUECO (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los habitantes de la hermosa localidad de Chacayal,
comuna de Coihueco, que colinda con la comuna de San Fabián.
Ayer tuve la ocasión de estar en esa zona cordillerana en una magnífica reunión, no lo digo por el
número de personas presentes, ya que no es lo importante, sino por la calidad de su gente,
genuinos vecinos y vecinas cordilleranas que hoy están muy preocupadas por lo que ocurrirá con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 263 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la construcción de la central hidroeléctrica Milla.
Deseo que la Cámara considerara la situación de esas personas, ya que dado que se encuentran
cercanas a la zona de inundación, quedarán sin su territorio, sin sus terrenos, sin su hábitat
natural donde han vivido por tantos años y por tantas generaciones.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que ponga en
conocimiento de la Corporación los avances y el diagnóstico sobre el plan de desarrollo que debía
cumplirse antes de que la empresa ejecutora se haga cargo de esos territorios, dado que hay
compromisos de más de cuatro años con los vecinos, los que aún no se han cumplido en relación
con el diagnóstico y con los animales, que son la principal fuente de trabajo de los vecinos; pero,
por sobre todas las cosas, tomar en consideración la necesidad que tienen de que las autoridades
del Departamento Vialidad y de la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas, concurran
para verificar y, más que eso, para dar respuesta respecto del mantenimiento y del mejoramiento
de los caminos cercanos que van desde el sector de El Roble hasta la localidad de Chacayal y los
del sector cordillerano que colinda con San Fabián de Alico, desde la base de la guardia de los
Puquios hacia arriba.
Quiero que se nos informe con mucho detalle los avances respecto del plan de cumplimiento del
Ministerio de Obras Públicas (MOP), dado que, en este caso, es un programa y un proyecto del
gobierno de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 264 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Distribución de los derechos de aguas existentes en la actualidad
sobre el río Ñuble, con especial individualización de sus propietarios y la cantidad de acciones que
cada uno posee, en los términos que señala. (30792 de 23/05/2017). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputada Carvajal , doña Loreto . el financiamiento público que se ha otorgado a la Cooperativa
Coopelec, en la Provincia del Ñuble, información requerida previamente según se acredita con
antecedentes anexos y que a la fecha no ha sido remitida. (31405 de 09/06/2017). A Ministerio de
Economía y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputada Carvajal , doña Loreto . el financiamiento público que se ha otorgado a la Cooperativa
Coopelec, en la Provincia del Ñuble, información requerida previamente según se acredita con
antecedentes anexos y que a la fecha no ha sido remitida. (31406 de 09/06/2017). A Subsecretaría
de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Las medidas que se adoptarán a raíz de los cortes del suministro
eléctrico por el mal tiempo que afectó recientemente a nuestro país en la provincia de Ñuble,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 265 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
detallando las acciones que se ejercerán para determinar las eventuales responsabilidades de las
empresas suministradoras. (31800 de 20/06/2017). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Las medidas que se adoptarán a raíz de los cortes del suministro
eléctrico por el mal tiempo que afectó recientemente a nuestro país en la provincia de Ñuble,
detallando las acciones que se ejercerán para determinar las eventuales responsabilidades de las
empresas suministradoras. (31801 de 20/06/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Las medidas que se adoptarán a raíz de los cortes del suministro
eléctrico por el mal tiempo que afectó recientemente a nuestro país en la provincia de Ñuble,
detallando las acciones que se ejercerán para determinar las eventuales responsabilidades de las
empresas  suministradoras.  (31799  de  20/06/2017).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Efectividad de que la empresa Biodiversa , filial de Essbio, ha
efectuado el fraccionamiento del proyecto de construcción y operación de una nueva línea de
encalado de lodos en la comuna de Cabrero, Región del Biobío, con el propósito de modificar los
instrumentos de evaluación o de eludir el ingreso al sistema de impacto ambiental, adoptando las
acciones de fiscalización tendientes a esclarecer dicha situación. (32875 de 03/08/2017). A
Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 266 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Efectividad de que la empresa Biodiversa , filial de Essbio, ha
efectuado el fraccionamiento del proyecto de construcción y operación de una nueva línea de
encalado de lodos en la comuna de Cabrero, Región del Biobío, con el propósito de modificar los
instrumentos de evaluación o de eludir el ingreso al sistema de impacto ambiental, adoptando las
acciones de fiscalización tendientes a esclarecer dicha situación. (32874 de 03/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Efectividad de que la empresa Biodiversa , filial de Essbio, ha
efectuado el fraccionamiento del proyecto de construcción y operación de una nueva línea de
encalado de lodos en la comuna de Cabrero, Región del Biobío, con el propósito de modificar los
instrumentos de evaluación o de eludir el ingreso al sistema de impacto ambiental, adoptando las
acciones de fiscalización tendientes a esclarecer dicha situación. (32873 de 03/08/2017). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Futuros proyectos acuícolas que se llevarán a cabo en las costas
de Cobquecura, Región del Biobío, los antecedentes de declaración y evaluación de impacto
ambiental, los resguardos adoptados para proteger el medio ambiente, el sentir ciudadano y
cualquier otro antecedentes que sea de relevancia. (35075 de 05/10/2017). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Futuros proyectos acuícolas que se llevarán a cabo en las costas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 267 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Cobquecura, Región del Biobío, los antecedentes de declaración y evaluación de impacto
ambiental, los resguardos adoptados para proteger el medio ambiente, el sentir ciudadano y
cualquier otro antecedentes que sea de relevancia. (35076 de 05/10/2017). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Futuros proyectos acuícolas que se llevarán a cabo en las costas
de Cobquecura, Región del Biobío, los antecedentes de declaración y evaluación de impacto
ambiental, los resguardos adoptados para proteger el medio ambiente, el sentir ciudadano y
cualquier otro antecedentes que sea de relevancia. (35077 de 05/10/2017). A Intendencia de la
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Carvajal, doña Loreto. Posible negligencia médica y responsabilidad por falta de servicio,
que habrían ocasionado el fallecimiento de un neonato, en el Centro de Salud Familiar de la
comuna de Coihueco, Región del Biobío, disponiendo la investigación pertinente respecto de los
hechos que describe, en los términos que requiere. (37424 de 13/12/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Carvajal, doña Loreto. Posible negligencia médica y responsabilidad por falta de servicio,
que habrían ocasionado el fallecimiento de un neonato, en el Centro de Salud Familiar de la
comuna de Coihueco, Región del Biobío, disponiendo la investigación pertinente respecto de los
hechos que describe, en los términos que requiere. (37425 de 13/12/2017). A Municipalidad de
Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 268 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Carvajal, doña Loreto. Posible negligencia médica y responsabilidad por falta de servicio,
que habrían ocasionado el fallecimiento de un neonato, en el Centro de Salud Familiar de la
comuna de Coihueco, Región del Biobío, disponiendo la investigación pertinente respecto de los
hechos que describe, en los términos que requiere. (37423 de 13/12/2017). A Servicio de Salud
Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Carvajal, doña Loreto. Posible negligencia médica y responsabilidad por falta de servicio,
que habrían ocasionado el fallecimiento de un neonato, en el Centro de Salud Familiar de la
comuna de Coihueco, Región del Biobío, disponiendo la investigación pertinente respecto de los
hechos que describe, en los términos que requiere. (37426 de 13/12/2017). A Contraloría Regional
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Solicita informar la legalidad de extracción de material que
estaría en ejecución por parte de la empresa " Áridos la Covadonga dos limitada", desde el lecho
del río Ñuble en el sector Primavera de la comuna San Carlos, indicando las medidas que se
adoptarán para regularizar esta situación. (37956 de 10/01/2018). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Solicita informar la legalidad de extracción de material que
estaría en ejecución por parte de la empresa " Áridos la Covadonga dos limitada", desde el lecho
del río Ñuble en el sector Primavera de la comuna San Carlos, indicando las medidas que se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 269 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adoptarán  para  regularizar  esta  situación.  (37957  de  10/01/2018).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Solicita informar la legalidad de extracción de material que
estaría en ejecución por parte de la empresa " Áridos la Covadonga dos limitada", desde el lecho
del río Ñuble, en el sector Primavera de la comuna San Carlos, indicando las medidas que se
adoptarán para regularizar esta situación. (37958 de 10/01/2018).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 270 de 315
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
HOMENAJE A LA FOLCLORISTA VIOLETA PARRA EN EL CENTENARIO DE SU
NATALICIO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).-
Señor Presidente, debiese dar gracias a la vida por ser parte de una conmemoración tan relevante,
no solo para nuestro país, sino también para el mundo.
Hablar de Violeta Parra es dar gracias a la vida, es poder entender que una mujer en una época sin
internet y sin globalización fue capaz de llegar y de infundir en el corazón de nuestro pueblo la
sencillez, lo que significa realmente pertenecer a sectores y localidades rurales que fueron parte
de su vida y que le dieron esa historia de vida que una marca en su ADN y que es capaz de
entender con los tiempos.
Sin duda, quiero reconocer en San Carlos, el lugar que me toca representar, hoy capital del Punilla,
su lugar de nacimiento, y también a San Fabián de Alico, sector en que, según la historia, también
comparte su nacimiento, y donde nació Nicanor Parra; así como Chillán.
Hoy tenemos una región nueva, que está conmemorando este natalicio, no solo a nivel regional,
sino que a nivel nacional, lo que me llena de una responsabilidad y, por cierto, de un orgullo
gigantes.
Hablar de Violeta, es hablar de una mujer nacida en un sector rural, viajera por excelencia,
creadora por naturaleza y maestra por vocación; portadora de las más nobles tradiciones de
nuestra cultura tradicional, exponente de una forma de ser que solo es posible encontrar en quien
ha forjado su vida con convicción en el amor, la belleza y con la fuerza del corazón.
Violeta, la viola chilensis, como la describió su hermano Nicanor, desde muy pequeña debió vivir
en una constante traslación. Primero, en San Carlos; luego en Chillán; posteriormente, en
Santiago; también en Valparaíso, y en un sinfín de lugares que la llevaron a recorrer Chile de norte
a sur y de levante a poniente, para descubrir y empaparse de la tradición de los distintos
escenarios que componen la patria, y reconocer en cada uno de ellos las esencias principales que
constituyen el alma y el espíritu de esos lugares, que los hacen únicos y diferentes en sus
costumbres y usos.
Violeta quiso ser maestra de escuela y entregar luz a la inteligencia de los niños de Chile;
descubrió en un tiempo y en un espacio que no es posible descifrar que su maestría consistía en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 271 de 315
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
develar y enseñar al total de nuestro pueblo el fondo de sus raíces, mostrarles cuáles eran las
piedras fundacionales de cada una de las localidades que recorrió, cómo era la vida en el norte, en
las salitreras; también en el centro, con las cantoras populares que hoy circundan y recorren
nuestras tierras, porque ellas existen, están vivas y tienen el legado de Violeta en sus corazones;
como también en Chiloé, con sus valores y leyendas; como la devoción en las fiestas religiosas, la
picardía, el ritmo, la prosa y la poesía en cada una de las creaciones que entregó, rescató y
reconstruyó en su largo peregrinar por la geografía nacional.
Esta mujer, penitente del alma de nuestra tierra, no solo recorrió Chile y sus escenarios, como se
ha dicho, ya que sus pasos también la llevaron a otros lugares del planeta; mostró todo su arte y
valor en Europa, en el museo de Louvre, donde fue la primera latinoamericana en exponer; en
Finlandia, en Varsovia, y en toda nuestra Latinoamérica. En cada sitio que encontró durante su
viaje por la vida, estableció el poder de la creatividad, la perseverancia de su tarea, pero, por
sobre todo, la originalidad de su propuesta nacida en el fondo mismo de nuestra tradición popular.
Violeta fue caleidoscopio en el arte, no solo por sus canciones, sino que también por su
irreverencia con sus mensajes, por su pintura y arpillería. Violeta artista, folclorista e irreverente,
fue una persona que amó profundamente y que –se dice- también murió por amor.
Hoy Violeta se encuentra inscrita en los grandes nombres de nuestra cultura, sus letras son de
profundidad inmensa, por ejemplo en la Jardinera:
“Para olvidarme de ti
voy a cultivar la tierra
en ella espero encontrar
remedio para mi pena.”.
¡Qué párrafo más profundo! ¡Qué mujer no ha sentido lo que ella decía en sus canciones!
Continúa cantando:
“Aquí plantaré el rosal
de las espinas más gruesas
tendré lista la corona
para cuando en mi te mueras.”.
La Jardinera y Gracias a la Vida son –sin duda- himnos a la humanidad y forman parte del quehacer
de esta mujer grandiosa que no ha muerto y que gracias a la vida está presente no solo en Chile,
sino también en el corazón de nuestra tierra.
¡Viva Violeta!
Tal vez, debemos lamentar que a sus 49 años no la sigamos teniendo entre nosotros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 272 de 315
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 273 de 315
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Carvajal
integrará la delegación que concurrirá a la reunión de la Comisión Parlamentaria del Congreso
Nacional de Chile Parlamento Europeo, a realizarse los días 3 y 4 de mayo de 2017 en Bruselas,
Bélgica (15).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
ASISTENCIA
diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado, Clemira Pacheco Rivas, Alejandra Sepúlveda Orbenes,
los diputados señores Sergio Aguiló Melo y Alejandro Santana Tirachini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1.- Oficio del secretario general la Cámara de Diputados por el cual informa que la diputada señora
Carvajal y de los diputados señores Espinoza y Paulsen integrarán la delegación que visitará Lima,
Perú , para reunirse con S.E. el Presidente de la República del Perú, señor Pedro Pablo Kuczynski ,
y con la Presidenta del Congreso de dicho país, señora Luz Salgado Rubianes , entre los días 15 y
16 de junio del presente año (139).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 274 de 315
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Carvajal
integrará la delegación que concurrirá a la II Reunión de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo
del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), a realizarse los días 3 y 4 de agosto de 2017, en
Ciudad de Panamá, Panamá (176).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
ASISTENCIA
diputada señora Loreto Carvajal Ambiado y el diputado señor Iván Flores García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que las diputadas señoras Carvajal ;
Hoffmann ; Pacheco ; Rubilar y Sabat
integrarán la delegación que concurrirá al "Foro Global de mujeres líderes políticas", desde el 28 al
30 de noviembre de 2017, en Reykjavik, Islandia (234).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la labor fiscalizadora de los
órganos públicos competentes sobre el funcionamiento de las cooperativas, en particular respecto
de la situación que afecta a la Cooperativa Financoop, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Jaime Bellolio  , Bernardo Berger  , Loreto Carvajal  , Maya Fernández  , Sergio
Gahona , Carlos Abel Jarpa  , Daniel Melo  , Ricardo Rincón  , René Saffirio  , Gabriel Silber  , Camila
Vallejo , Enrique van Rysselberghe y Germán Verdugo .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 275 de 315
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade .
El señor ANDRADE.-
Señor Presidente, entiendo que se ha citado para una sesión especial que se realizará esta tarde,
destinada a tratar el reajuste del sector público.
En consecuencia, supongo que se suspenderán las sesiones de las comisiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señor diputado, se han suspendido las sesiones de las comisiones desde las 18.30 en adelante. La
sesión de Sala está citada desde las 18:30 horas hasta las 20:30 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea una sociedad anónima del Estado denominada “Fondo de Infraestructura S. A.”
(boletín Nº 10647-09), con los diputados Gustavo Hasbún , Mario Venegas y Leopoldo Pérez , y las
diputadas Denise Pascal y Loreto Carvajal .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 276 de 315
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10217-15) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito, para incorporar disposiciones
sobre convivencia de los distintos medios de transporte.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en 22 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Tránsito para incorporar disposiciones sobre convivencia de los
distintos medios de transporte con los diputados Iván Norambuena  , de la Unión Demócrata
Independiente; Mario Venegas  , del Partido Demócrata Cristiano; René Manuel Garcia  , de
Renovación Nacional; Clemira Pacheco , del Partido Socialista, y Loreto Carvajal , del Partido por la
Democracia.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 277 de 315
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 278 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INFORME SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARVAJAL, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
AGUILÓ, COLOMA, LORENZINI Y SANTANA, EN LA XXIV REUNIÓN DE LA
COMISIÓN PARLAMENTARIA DE ASOCIACIÓN CONGRESO NACIONAL-
PARLAMENTO EUROPEO, LLEVADA A CABO EN BRUSELAS, BÉLGICA, LOS
DÍAS 3 Y 4 DE MAYO DE 2017.
“Honorable Cámara.
Tengo a honra informar acerca de la participación de los diputados señoras Loreto Carvajal ,
Clemira Pachec o, Alejandra Sepúlveda  y señores Sergio Aguiló , Juan Antonio Coloma , Pablo
Lorenzini  (Vicepresidente)  y  Alejandro  Santana  durante  la  XXIV  Reunión  de  la  Comisión
Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional- Parlamento Europeo, efectuada en Bruselas,
Bélgica, los días 3 y 4 de mayo de 2017.Concurrieron, además, los senadores señora Isabel
Allende (Copresidenta)y señores Alberto Espina, Iván Moreira y Jorge Pizarro.
I. Reunión en la Misión de Chile ante la Unión Europea.
El  embajador  señor  Raúl  Fernández  ofreció  una  recepción  a  la  delegación  chilena  y  a
representantes del Parlamento Europeo.
En forma previa informó a la delegación del estado de las negociaciones sobre la modernización
del acuerdo y otros temas afines a la agenda.
Durante su intervención en el Parlamento Europeo señaló que:”Es un honor dirigirme a ustedes en
la sesión inaugural de la XXIV Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta Chile-Unión Europea.
Constituye esta una instancia fundamental de la institucionalidad del Acuerdo de Asociación Chile
UE y su contribución al buen funcionamiento de este mecanismo ha sido, sin duda, de la mayor
relevancia.
En efecto, en estos años de estrecha colaboración entre Chile y la Unión Europea, la Comisión
Parlamentaria Mixta ha jugado un rol esencial. El intercambio de información, la convergencia en
posiciones y la puesta en relevancia de temas considerados importantes por parte de esta
instancia parlamentaria, ha contribuido a consolidar y a ampliar la agenda bilateral. El propio
temario que los convoca hoy así lo demuestra.
Coincide este encuentro con un momento de particular relevancia en las relaciones entre Chile y la
Unión Europea.
Luego de un intenso proceso de consultas entre la Cancillería de Chile y la Comisión Europea,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 279 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hemos llegado a establecer un marco de referencia destinado a actualizar el acuerdo de
asociación, hoy en vigor, incorporando nuevas áreas y ámbitos. Si bien, el actual instrumento ha
sido exitoso, al permitir la consolidación de nuestros vínculos tanto en materia política, de
cooperación y respecto al área económico- comercial, creemos que ha llegado el momento de
hacernos cargo de una serie de temas que, 14 años atrás, recién emergían en la agenda o que no
eran parte de ella. Asimismo, el panorama y el contexto global en que Chile y la Unión Europea se
desenvuelven han cambiado desde que suscribimos el acuerdo de asociación el año 2002. Hay
nuevas realidades, retos y oportunidades. De ahí, la determinación de iniciar la negociación de un
nuevo instrumento, sobre la base del actual acuerdo.
En este marco, un acento especial, aun cuando no exclusivo ni excluyente, se debe dar a las
iniciativas de cooperación que tengan como propósito disminuir las inequidades, fomentar la
inclusión y una mejor cohesión social. En este sentido, creo importante resaltar la necesidad que
busquemos fórmulas destinadas a que la graduación de Chile, por parte de la OCDE, prevista para
octubre del presente año, no afecte los futuros proyectos de cooperación. Chile requiere seguir
accediendo a las iniciativas que la Unión Europea pone a disposición de terceros Estados, en este
importante ámbito.
No hay duda que un nuevo acuerdo será mutuamente beneficioso. Existe espacio para seguir
colaborando o para ampliar nuestras respectivas ofertas exportadoras. Al mismo tiempo, el
perfeccionamiento de nuestro esquema de asociación constituirá una importante señal política de
nuestra voluntad por privilegiar el diálogo, la concertación de posiciones y la cooperación, en un
contexto global en que algunos países reivindican acciones unilaterales o que ponen en duda los
compromisos en materia de libre comercio.
En este trabajo al que nos encontramos abocados, el apoyo de las instancias parlamentarias de
ambas partes jugará un rol fundamental, colaborando así de manera decisiva en la construcción
de un mejor futuro para nuestros respectivos pueblos”.
II. Agenda.
La agenda previamente fijada, contempló en primer lugar las intervenciones de las Copresidentas,
señoras ConstanzeKrehl y senadora Isabel Allende, Edita Hrda, Directora Ejecutiva para las
Américas del Servicio Europeo de Acción Exterior y embajador ante la Unión Europea, señor Raúl
Fernández, quienes destacaron la solidez de la relación entre ambas instituciones parlamentarias.
Posteriormente se procedió a aprobar el Orden del Día y el Acta de la XXIII Reunión, efectuada en
Chile, en el mes de noviembre del año 2016.
Durante la introducción hicieron uso de la palabra las Copresidentas, señoras Krehl y Allende.
La representante europea, manifestó la solidaridad de los integrantes del PE, frente a los sismos,
incendios y otras situaciones críticas vividas en Chile. También, se refirió a los ataques terroristas
a que se han visto enfrentados algunos países europeos.
En cuanto al tema político, hizo presente la situación de incertidumbre que han provocado algunos
anuncios del Presidente Trump, en que señaló que la OTAN era un organismo obsoleto, y que han
provocado un cierto nivel de preocupación a nivel mundial, También, en relación con los
resultados de las próximas elecciones tanto en Francia como en Alemania, cuyos resultados
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 280 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podrían marcar el futuro de la unión europea. Asimismo, en la influencia que tiene Rusia, frente a
este nuevo escenario.
A  continuación,  recalcó  las  acciones  populistas  con  que  está  manejando  la  política,  y
específicamente se refirió al populismo de derecha y al enfrentamiento que se está dando entre
jóvenes y tercera edad, y en general en diversos grupos de la sociedad que no están satisfechos
con las respuestas otorgadas a sus demandas, como por ejemplo, en el tema pensiones, salud etc.
Todo lo cual constituye un nuevo reto para las democracias.
En otro orden de materias, como por ejemplo frente al TTP, también existen fundadas dudas en
cuanto a su proceso de materialización.
Por otra parte, ratificó las excelentes relaciones que mantiene la UE con Latinoamérica y muy
especialmente con nuestro país, reconociéndolo como un país democrático y con un desarrollo
económico equilibrado, lo que lo hace ocupar un buen lugar dentro del Continente. También, hizo
referencia a la Alianza del Pacífico por sus grandes potencialidades y respecto del rol que jugaría
China en todas estas instancias,
Entrando en los temas de la agenda, se refirió al proceso de modernización del Acuerdo de
Asociación, en la idea de renovarlo e incorporar las nuevas temáticas y demandas sociales en un
mundo globalizado, todo ello con un enfoque equitativo que provoque beneficios en el sector de
trabajadores, mediante la creación de nuevos puestos de trabajo, creando condiciones justas para
todos los países involucrados, evitando las acciones populistas imperantes en la actualidad, pero
con un gran factor de inclusión, de los jóvenes, mujeres etc., y resaltando siempre los valores
democráticos y los principios de justicia social, introduciendo las modificaciones necesarias a los
sistemas financieros de modo tal de poner fin a las injusticias y desarrollando economías justas y
equilibradas.
También, se mostró partidaria de revisar los programas de cooperación.
Respecto del proceso migratorio, señaló que este había disminuido, pero que aún continuaba
siendo un tema de preocupación.
Con relación al Brexit, relató como el Reino Unido había solicitado acogerse al artículo 50, pero
que una señal interesante era que el 57% de la ciudadanía estaba a favor de Europa, y que el
crecimiento iba en alza, por cuanto este año se esperaba un crecimiento de 1,7% y para el 2018,
de un 1,8%.
A su vez, la senadora Allende inició sus palabras haciendo mención a los últimos sismos que han
azotado al país para luego hacer una reseña de los principales desafíos a nivel mundial, como el
calentamiento global, los ODS, desarrollo de sociedad más equitativas, de normativas sobre
derechos  humanos  de  última  generación,  temas  de  innovación  tecnológica  y  científica,
cooperación triangular y en general formuló comentarios sobre los temas de la agenda y la
situación política actual en Chile, frente a las elecciones que se avecinan y al nuevo escenario que
existe en nuestro país.
Dando inicio a los temas de la agenda, se procedió a tratar el primer punto de la agenda, en los
siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 281 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- SITUACIÓN POLITICA Y ECONÓMICA DE LA UNIÓN EUROPEA Y DE CHILE.
Ambas Copresidentas profundizaron sus anteriores dichos, mientras que el senador Espina, se
refirió al momento político actual, haciendo una reseña de las reformas efectuadas por el
gobierno, y sus observaciones respecto de las mismas.
Preciso que frente al populismo de derecha mencionada por la señora Krehl, este se daba en
ambos sectores, sin distinción,
Por otra parte, otro elemento muy perjudicial, a su juicio, son los casos de corrupción que se han
conocido, que socaban la institucionalidad de los principales actores nacionales y que esto ha
provocado  el  debilitamiento  de  la  credibilidad  de  los  ciudadanos  en  sus  instituciones  y
autoridades.
Finalmente, efectuó un recuento de las principales reformas, como el término del sistema
binominal, etc.
Concluyó señalando que no podría haber un desarrollo económico sin democracia.
El diputado señor Santana, durante su intervención en el tema “Situación política, económica en la
Unión Europea y en Chile”, expresó que “según el Fondo Monetario Internacional (FMI) Chile posee
la renta per cápita en paridad de poder adquisitivo (PPA) más elevada de América Latina, la cifra el
2016 fue de USD 23.969 y se proyecta para el año 2017 en USD 24.710.
Lamentablemente este indicador hoy no es suficiente para quienes vivimos en Chile.
Esto, porque la economía chilena dejó de destacarse en cuanto a competitividad, libertad
económica, desarrollo financiero, y donde se situaba como la economía más dinámica de América
Latina, porque a pesar de liderar este indicador en la región, en los últimos años hemos vivido una
clara desaceleración en la actividad económica y nos hemos alejado del 5,0% de crecimiento
promedio que se experimentó en el periodo 1990 – 2013.
Otro indicador, es que desde el año 90, nunca Chile en la gestión de los distintos gobiernos, había
crecido en promedio menos que el promedio mundial como el esperado en el actual periodo.
Aunque el Consejo del Banco Central de Chile prevé que este año la economía crecerá entre un
1,0 y un 2,0%, rango inferior al anunciado en el último IPOM de diciembre pasado, sigue
estimando que el crecimiento potencial de la economía está entre 2,5 y un 3,0%.
Dado lo anterior, la economía chilena lleva ya varios años de crecimiento decepcionante. Chile ha
tenido bajo crecimiento de la productividad, y eso es algo que no se resuelve con facilidad. Pero
también ha estado afectada por factores cíclicos, como es el fin del ciclo de inversión asociado al
boom de precios del cobre, así como la depresión en la demanda que han causado algunas
reformas impulsadas en los últimos años, que han restringido la demanda, en particular la
inversión.
Por lo tanto ustedes comprenderán que: dado la variabilidad, la desaceleración de la economía, el
debate en Chile sobre el crecimiento de la economía, sus causas y el rol de las políticas para
mejorar su desempeño es de indudable interés e importancia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 282 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Qué ha pasado en Chile?
Como ya señalé, en las últimas décadas, Chile ha sido una de las economías de más rápido
crecimiento en Latinoamérica y esto ha permitido una importante reducción de la pobreza.
Sin embargo, el crecimiento se ha desacelerado en los últimos años, de 6,1% en 2011 a 1,6% en
2016 y no hay evidentes señales de recuperación, y esperamos que mientras antes se recupere,
será mejor para el bienestar del país.
El orden de los factores no altera el resultado:
1.- En primer lugar, la caída de los precios del cobre ha repercutido negativamente sobre la
inversión privada y las exportaciones, generando un gran ajuste en la inversión minera y un par de
puntos del PIB de caída de la inversión, tiene repercusiones adicionales en todos los sectores
económicos.
En el caso de Chile, el grueso de la inversión fue para mantener el nivel de producción actual, no
para un aumento de la actividad, puesto que el número de proyectos es limitado. En cambio, por
ejemplo, Perú tuvo un aumento de la inversión que desarrolló nuevos proyectos, y eso resultó en
una fuerte expansión de la producción minera, la que ha contribuido decisivamente al crecimiento
del PIB.
Siguiendo con la comparación, desde principios del 2015 al tercer trimestre del 2016 el PIB
peruano creció a un promedio de 3,7%, mientras Chile lo hizo a un 2,0%. Sin embargo, en igual
período, el PIB no minero en Perú creció a un 2,4%, mientras en Chile lo hizo a una 2,5%.
2.- En segundo lugar, nuestra economía tiene un problema de baja productividad desde hace años,
lo que se ha intensificado desde el 2013. Nuestra capacidad de crecimiento de largo plazo está en
torno a un 3,5%. Y ese es el problema fundamental ¿cómo aumentar la productividad? No es fácil
dar una respuesta contundente en este tema. Del punto de vista legislativo, se aprobó una ley
vinculada a la productividad.
3.- En tercer lugar, y que es la variable endógena, y que no depende del exterior, la demanda se
ha visto debilitada por la incertidumbre y el deterioro de la confianza, donde las causales son
varias, entre ellas las reformas, y el debilitamiento del sistema político. Y donde las medidas
económicas son las que han tenido mayor impacto.
4.- En cuarto lugar, en el contexto del desempleo, este se ha mantenido relativamente estable
debido fundamentalmente al aumento del autoempleo ya que el empleo asalariado ha perdido
impulso. En el gobierno anterior se crearon más de 1.000.000 empleos, situación que hoy está
muy lejos de igualar.
¿Qué pasa con la incertidumbre?
Con respecto a la incertidumbre no podemos ni sobredimensionar sus efectos ni ignorarlos, pero
no es un tema menor. Es difícil argumentar que con un mejor clima de confianza nuestra economía
pudo haber crecido en los años recientes sobre el 3,0%. Pero incluso en este escenario moderado,
las oportunidades perdidas por crecer algunos años un punto porcentual menos ha sido relevante.
Las últimas experiencias sobre incertidumbre y crecimiento son variadas. En Argentina y Brasil la
confianza empresarial ha mejorado, pero sus niveles de actividad aún permanecen bajos. Ellos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 283 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tienen problemas de mediano plazo más serios y no basta con la recuperación de la confianza.
Por otra parte, después del Brexit y la elección del presidente Trump la incertidumbre en Reino
Unido y Estados Unidos, aumentó significativamente, pero posteriormente cedió y la confianza ha
ido mejorado.
Más allá de nuestra apreciación del Brexit o del presidente Trump, en ambos casos, el propósito es
mayor crecimiento y prosperidad. Además, en el Reino Unido el Brexit ha sido bien manejado y
bien acompañado por las autoridades del Banco de Inglaterra y el tesoro.
En el caso del Presidente Trump, muchas de sus propuestas extremas son difícil de realizar, pero
su objetivo final es mayor crecimiento. Obviamente, esto no se logra cerrando fronteras. Incluso,
el ajuste de impuestos en el borde (tarifas a importaciones y subsidios a exportaciones) es
improbable que se aplique en una versión tan radical como la que se propone hoy. Asimismo, una
reducción de impuestos con un déficit ampliándose es riesgosa pero expansiva en el corto plazo.
Con Estados Unidos, no se observa un mayor riesgo en nuestra relación bilateral, nuestro acuerdo
tiene más de 12 años, es un acuerdo sumamente sólido, que ha sido muy beneficioso para ambas
partes, y donde en materia comercial es favorable para ellos.
Con todo esto, las perspectivas de corto plazo para los Estados Unidos y Reino Unido han
mejorado más de lo que se proyectó inicialmente.
En Chile, a las buenas intenciones en materia de equidad, las que todos compartimos, sin
excepción, la desconfianza se basa en un menosprecio a la importancia del crecimiento. Un
ejemplo es el combate al lucro, el cual incluso se demoniza, por sobre la calidad y la eficiencia de
las políticas públicas. Es cierto que no cualquier crecimiento es beneficioso, por ejemplo,
depredando el medio ambiente o aumentando la concentración del mercado, pero se debe tener
siempre en mente que el crecimiento es muy necesario, es esencial, para que el progreso le llegue
a todos. Y es por ello, que las chilenas y chilenos esperan, que todos los candidatos a la
presidencia pongan el foco en recuperar el dinamismo de la economía, y que a nuestro juicio será
relevante en la decisión que tomaremos cada uno de nosotros en noviembre próximo.
¿Qué hay que hacer?
Más allá de revalorizar el papel del crecimiento y aumentar la productividad, en el corto plazo, y
atendida la tenue demanda interna, necesitamos impulsarla para cerrar las brechas de actividad.
Tenemos una sana política fiscal contracíclica, pero su margen es limitado.
Somos una economía pequeña y abierta, lo que limita el poder reactivador de la política fiscal. Por
otra parte, en contraste a lo que pasa en países desarrollados, los límites de endeudamiento de los
países emergentes son bajos y por ello persistentes déficit fiscales, como los del 3,0% del PIB que
hoy tenemos en Chile.
Por último, y como se ha visto después de la crisis en todo el mundo emergente, aumentar el
estímulo fiscal es fácil, pero retirarlo es muy difícil, tal vez imposible.
El otro escenario es hacer poco y esperar, porque en algún momento la recuperación llegará.
Por último, se espera que el crecimiento se recupere gradualmente a medida que las expectativas
privadas mejoren de la mano del aumento del precio del cobre. Así mismo, se espera que el déficit
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 284 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscal se reduzca gradualmente, y además porque se espera que los ingresos fiscales sean
favorecidos por la recuperación económica y la mejora del precio del cobre.
Un manejo macroeconómico y fiscal responsable proporciona una base sólida para lograr un
crecimiento más inclusivo. Sin embargo, para hacer efectivo este potencial, Chile requiere
encontrar un consenso (reevaluar las políticas públicas en materia de incentivos tributarios y
fomento al empleo juvenil y de las mujeres) que permita responder a las expectativas de una
creciente clase media. En el corto plazo, no es fácil, recuperar la confianza del sector privado para
impulsar la inversión más allá de la minería. En una perspectiva de más largo plazo, es necesario
abordar los desafíos estructurales para impulsar la productividad, mejorar la provisión de energía,
reducir la dependencia de la minería, y mejorar el acceso y calidad de los servicios sociales”.
La minuta preparada por la BCN, señala que desde la óptica de la situación chilena se puede
desprender en primer lugar un signo de desafección de la población, originado en la falta de
acogida en las demandas ciudadanas que no han sido debidamente atendidas, los casos de
corrupción  detectados  en  instituciones  fundamentales  que  provocan  una  desconfianza
generalizada,  que  se  ha  reproducido  entre  la  ciudadanía.
Por otra parte, se advierte una gran distancia entre la democracia representativa y los intereses
de los representados, cuyos principales efectos dicen relación con:
-Declive de la participación en las elecciones políticas.
-Declive de la participación en partidos políticos o militancias.
-Declive de la confianza en los políticos.
-Interés solo en la política como aparición mediática, sin énfasis en la discusión valóricas o de
fondo.
Por ello, una de las principales tareas será conquistar nuevos adeptos, situándose en una arena de
desinterés público, con candidatos que marquen en las encuestas, pese al alto nivel de abstención
electoral.
La sociedad chilena se ha manifestado en forma creciente, ya sea través del llamado a una
Asamblea Constituyente o los movimientos estudiantiles, o por un mejoramiento del sistema de
pensiones o del funcionamiento de las Isapres, entre otros. Demandas que deberán enfrentar los
candidatos a las próximas elecciones tanto presidencial como parlamentarias y por primera vez
sin un sistema binominal, lo que transformará en gran medida la composición del nuevo Congreso
Nacional.
A esto hay que agregar, la reinscripción en los partidos políticos, no exento de problemas en el
refichaje.
Lo anterior, va unido a la baja de popularidad del gobierno, que se explica en diversos factores,
siendo uno de ellos, las grandes transformaciones en ámbitos fundamentales para la ciudadanía
que no han logrado plasmarse de la manera en que fueron inicialmente ideadas, pero también, a
demandas como NO+AFP o el bajo crecimiento económico del país.
Una de las reformas que ha acaparado la atención pública, es el anuncio del proyecto de reforma
del Capítulo XV de la Carta Fundamental, que presenta un estrecho margen de negociación,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 285 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debido al escaso tiempo que existe antes de las elecciones de noviembre y que trata
precisamente de los mecanismos de reforma, que básicamente van desde la creación de una
Comisión Bicameral, es decir, que sea el propio Congreso, el que lleve a cabo la tarea o una
Convención Constituyente o un plebiscito, donde la propia ciudadanía elegiría el mecanismo para
reformar la Carta Fundamental.
El quórum exigido para esta primera etapa es de 3/5 en ambas Cámaras, lo que en la práctica
resulta difícil de alcanzar.
En este complejo escenario, donde han aparecido nuevas fuerzas progresistas que persiguen
importantes modificaciones sociales, con base en organizaciones sociales, entre otras, pero que
claman por cambios profundos en la educación o en el sistema de pensiones, no se vislumbra con
claridad cual será su desenlace final.
Para las próximas elecciones presidenciales, existen variados candidatos que han manifestado su
interés, frente a dos candidatos que encabezan los rankings y que no presentan gran diferencia en
las encuestas, son factores que deberán aclararse durante los próximos meses.
Por otra parte, el inmenso poder que presentan hoy día los medios de comunicación han llevado a
que politización y mediatización vayan de la mano y por otro lado las redes sociales y toda la
tecnología de información existente vienen también a ser elementos de relevancia.
Por su parte, el Congreso Nacional no se encuentra ajeno a este nuevo escenario, en que el
sistema binominal fue reemplazado por uno proporcional, lo que podría complicar la conformación
de las listas parlamentarias y que ha complicado en cierta medida la formación de alianzas.
Pero también esta dispersión podría tener un efecto positivo en cuanto pone en jaque las
reelecciones aseguradas, lo que obligará necesariamente a conformar alianzas.
Un gran desafío que tendrá el próximo Congreso será mejorar sus medios de comunicación con la
ciudadanía y específicamente en cuanto al mecanismo que se adopte para la reforma de la
Constitución Política y la fijación de los contenidos.
En lo que respecta a la situación económica de Chile, se pueden destacar los siguientes aspectos:
Antecedentes generales.
Durante los últimos 15 años Chile ha tenido el Producto Interno Bruto per cápita en paridad de
poder adquisitivo (PPA) más alto de América Latina. Según el Fondo Monetario Internacional (FMI)
la cifra el 2016 fue de 23.969 dólares per cápita y se proyecta en 24.710 dólares per cápita para el
año 2017. Sin embargo, a pesar de liderar este indicador en la región, en los últimos años, hemos
vivido una clara desaceleración en la activad económica y nos hemos alejado del 5% de
crecimiento promedio que se experimentó en el período 1990-2013.
Crecimiento del PIB (% anual) en Chile.
Aunque el Consejo del Banco Central de Chile prevé que este año la economíacrecerá entre un 1 y
un 2%, rango inferior al anunciado en el último IPOM de diciembre, sigue estimando que el
crecimiento potencial de la economía está entre un 2,5 y un 3% y que el tendencial es de 3,2%. La
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 286 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recuperación se ve como inminente debido a que no se observan desbalances macroeconómicos
relevantes, existe una mejora en las perspectivas externas y la política monetaria del país seguirá
siendo claramente expansiva. En cuanto a la política fiscal, se presume que continuará la
consolidación anunciada por el Gobierno.
En  lo  externo,  el  año  pasado  estuvo  marcado  por  un  profundo  ambiente  proteccionista
proveniente de importantes socios comerciales de nuestro país: la UE (Brexit y elecciones
presidenciales varias) y EEUU. En lo inmediato, la salida de EEUU del Tratado Transpacífico (TTP),
provocó que se congelara el proyecto en nuestro propio Congreso, sin embargo, la preocupación
real se encuentra en losefectos de largo plazo que puedan provocar las nuevas políticas
económicas ycomerciales de ese país, que por el momento permanecen inciertas.
La corrección a la baja de la estimación se debe principalmente a la paralización de la minera La
Escondida entre febrero y marzo 2017.
Sector externo
La economía mundial se encuentra en una situación de transición hacia una “nueva normalidad”
de crecimiento modesto. A pesar de que el contextointernacional se ha estabilizado, todavía el
ritmo de la inversión es débil, el crecimiento del comercio internacional ha disminuido, la
productividad presentaun crecimiento lento y aún persisten elevados niveles de deuda.
Según elWorldEconomic Outlook (WEO) del FMI y su actualización a enero del 2017, se estima que
laeconomía mundial crecerá 3,4% en el año 2017, más que los 3,1% delaño pasado. Sin embargo,
la recuperación dependerá fuertemente delas políticas estadounidenses, las cuales todavía
permanecen inciertas. Elpronóstico del WEO, de abril de este año, debería ser más preciso por
cuanto seespera que exista mayor certeza respecto a lo anterior.
Esta nueva situación afecta tanto a países en vías de desarrollo como a los desarrollados. China,
que desde el año 2012 ya no experimenta cifras de crecimiento de dos dígitos, pronostica un
crecimiento promedio en torno a 6,5% para el período 2016-2020.
No obstante lo anterior, es importante resaltar que en los últimos meses se ha visto a China
mucho más estable, con una moneda que continua depreciándose y sin las fuertes salidas de
capitales y pérdidas de reservas observadas durante el 2016.
En los últimos meses los datos de actividad y expectativas económicas en el mundo
desarrollado también auspician un panorama algo más favorable que la tónica de los últimos años,
disipando elriesgo deflacionario presente hasta hace poco. El último Informe de Política Monetaria
(IPOM) del Banco Central del mes de marzo, afirma que la expansión de la actividad de nuestros
socios comerciales promedio 2017-2018 será cercana al 3,5%, mayor a la exhibida en el 2016, de
2,8%.
Estas mejores expectativas en lo que va del año han mejorado el apetito por riesgo de los
inversionistas, haciendo subir las bolsas y aumentando los flujos de capital hacia los países
emergentes. Los precios de las materias primas tambiénse encuentran en un mejor pie,
aumentando los pronósticos de precios promedio de cobre en 2017 y 2018 a US$2,55 y US$ 2,50
respectivamente, frente a las estimaciones de diciembre que situaban estas cifras en US$ 2,35 y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 287 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
US$ 2,408.
Según el Banco Mundial, el año 2016, fue el de más bajo desempeño del comercio desde la crisis
financiera mundial de 2008-2009. Los datos preliminares indican que el comercio mundial de
mercancías creció aproximadamente un 1% en 2016, frente al 2% y 2,7% que se tuvieron en
losaños 2015 y 2014, respectivamente.
Los sectores manufactureros y servicios de los países desarrollados han mostrado mejoras.
EnEE.UU se han visto cifras positivas en el consumo, un mercado laboral robusto y un repunte de
la inversión. En la eurozona, la recuperación de sus miembros ha sido más sincronizada, mientras
que en Japón la depreciación del yen ha mejorado su competitividad internacional.
Parte del aumento del precio del cobre, desde su mínimo histórico alcanzado el año pasado se le
ha atribuido a la mejora de las perspectivas del sector manufacturero y a la menor oferta debido a
las interrupciones en la producción de Indonesia, Perú y Chile. Se proyecta que el precio de este
metal disminuya de los US$2,70 la libra alcanzada en febrero una vez que se normalicen las
condiciones de oferta, respecto al precio del petróleo.Su precio ha descendido levemente y los
pronósticos 2017 y 2018 rondan los US$50 el barril.
El comercio exterior de Chile se ha visto mermado por la situación económica mundial, mientras
que el menor ritmo de crecimiento interno le quitó dinamismo a las importaciones. Pese a lo
anterior, una recuperación lenta pero estable de la economía global, una mejora en el precio del
cobre, la disminución del precio del petróleo y mejoras en los componentes de la demanda interna
chilena (consumo e inversión), dieron como resultado una mejora sustantiva en los términos de
intercambio.
En cifras, la contracción del comercio exterior de Chile de un 4,8% el año 2016 experimentó una
mejora con respecto a la caída de 14% del año 2015. Aunque tanto exportaciones como
importaciones se vieron mermadas (3,7% y 5,9%,respectivamente), dado que la caída en las
exportaciones fue menor a la caídaen las importaciones, el saldo en la balanza comercial de
nuestro paísmejoró,ascendiendo a US$4.557 millones durante el año.
El promedio del dólar observado en marzo de este año fue $661 pesos, un aumento de los valores
defebrero en donde se llegó a transar temporalmente en valores por debajo de los $640 pesos,
fenómeno no visto desde hace algo más de año y medio.
No ha habido cambios recientes en el ranking de nuestros principales socios comerciales, siendo
China (38% del comercio total), EEUU (15,7%) y la UE(14,7%) los primeros tres en montos
transados. Dentro de América Latina, nuestro principal socio comercial sigue siendo el Mercosur
quien junto a la Alianza del Pacífico, México, Ecuador y Bolivia representaron casi el 19% del
comercio total.
El año 2017 se vislumbra con cauto optimismo. Existen leves mejoras en lasperspectivas de la
economía mundial y en los precios de los principales productosde exportación (cobre) por lo que el
desempeño del comercio exterior chilenodebiese mostrar una recuperación con respecto al del
año pasado.
El año 2016 estuvo marcado por una creciente corriente proteccionista que tiene el potencial de
influir fuertemente en las agendas políticas y económicas deimportantes socios comerciales de
nuestro país. Ejemplos de ello son la salida delReino Unido de la UE y la elección presidencial de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 288 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EEUU y su posterior rechazo al Tratado Transpacífico (TTP), que en lo inmediato significó el
congelamiento delproyecto en el parlamento chileno. Estas fuentes de incertidumbre, si bien
potencialmente pueden ser de gran relevancia, todavía son muy difíciles de cuantificar.
Brexit.
La decisión del Reino Unido de salirse de la Unión Europea a mediados del año pasado, no tuvo
efectos significativos en el corto plazo. Sin embargo, los efectos económicos de relevancia son los
que se deberían producir en el largo plazo cuando los mercados ya tengan información concreta
sobre las condiciones en las que se llevará a cabo la salida. Predecir los efectos específicos que
esto puede tener en Chile resulta difícil, tanto porque es una situación sin precedentes como
porque todavía falta mucho por definir. El mayor tema para nuestro país es que luego de la salida,
nuestro Acuerdo de Asociación firmado el año 2003 con el bloque ya no regiría para el comercio
con el Reino Unido. A lo anterior, el Ministro de Hacienda, Rodrigo Valdés comentó: “ya tenemos
una historia de negociación. El precio del cobre y del dólar sí sufrieron repercusiones inmediatas
(de caída y aumento respectivamente) pero a la fecha estos efectos se han estabilizado.
Los tratados de libre comercio hoy son mucho más fáciles de lo que eran veinte o treinta años
atrás. De todas formas, el Reino Unido todavía dispone de 2 años para negociar los términos de su
salida, periodo en el cual seguirían aplicándose las reglas contempladas en el Acuerdo de
Asociación, suscrito entre nuestro país y el bloque.
Nueva administración en EEUU
La economía de EEUU ha evolucionado favorablemente en los últimos meses disminuyendo la
probabilidad de una nueva recesión, sin embargo, todavía existemucha incertidumbre sobre
cuáles  serán  finalmente  las  políticas  -fiscales,  monetarias  y  comerciales-  de  la  nueva
administración.
El  Presidente  Trump  se  ha  mostrado  abiertamente  crítico  hacia  los  acuerdoscomerciales
internacionales, a lo cual PaulinaNazal, Directora General de la DIRECON, afirmó que “no vemos
que haya mayores riesgos en nuestra relaciónbilateral [...], nuestro acuerdo tiene más de 12 años,
es un acuerdo sumamente sólido, que ha sido muy beneficioso para ambas partes, pero en
materia comercial la balanza comercial es favorable para Estados Unidos. Cuando el Presidente
Trump dice que quiere mejorar el salario de sus trabajadores, sus exportaciones y su industria,
todo eso ya lo tiene con nosotros, ellos tienen una balanza comercial cercana a los US$3.000
millones.”
Chile no debería temer por su TLC del año 2009, no obstante, si EEUU decide salirse de cualquiera
de sus otros acuerdos comerciales de igual manera podrían presentarse repercusiones para
nuestro país, cuya economía es altamente permeable al comercio exterior.
Por ejemplo, si se re-negociara el Nafta15, Chile sí vería afectados sus envíos hacialos países
socios, aunque cualquier revisión del tratado llevaría largos trámites en el Congreso por lo que en
caso de materializarse, los efectos no se verían hasta varios años más.
Por el lado financiero, también existen temores de un aumento de tasas en EEUU debido a que
ambas promesas de campaña -rebajas tributarias y aumento del gasto público- son complejas de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 289 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lograr al mismo tiempo y tienen el potencial de producir graves desórdenes fiscales. Un aumento
del costo de financiamiento afectaría fuertemente a nuestro país ya que una parte no menor,
tanto del financiamiento público como del privado, proviene de allá.
Pero más allá de conjeturas, un hecho concreto es que la salida de EEUU del TTP congeló el
ingreso del acuerdo al Congreso chileno. Pese a que el TTP no continúe dentro de las prioridades
legislativas del gobierno en materia de política exterior, sigue existiendo una amplia agenda en
pos de fortalecer tratados de libre comercio con los países de la Cuenca del Pacífico.
Efectivamente, dadosnuestros patrones presentes de comercio y la potencialidad de concretar
nuevos acuerdos y profundizar los ya existentes, a principio de este año el Ministro deRelaciones
Exteriores, Heraldo Muñoz, manifestó: “Quiero reiterarles que Asia Pacífico es y continuará siendo
una región absolutamente prioritaria para nuestra política exterior. Creemos que lentamente hay
un desplazamiento del eje de la economía mundial del Atlántico al Pacífico”
Sector interno.
Cuentas nacionales
A pesar de que el año 2015 se caracterizó por políticas monetarias y fiscales relativamente
expansivas, el desempeño del año 2016 fue magro. Según elInforme de Cuentas Nacionales del
Banco Central,la actividad económicadurante el cuarto trimestre del 2016, registró una alza de
solo 0,5%, acumulando en el año un alza de 1,6% respecto al año anterior. Desde la perspectiva
del origen, las mayores incidencias positivas se atribuyeron a servicios personales y a comercio.
Las mayores incidencias negativas las presentaron los sectores de la minería, los servicios
empresariales e industria manufacturera.
El gasto interno aumentó 1,1%,gracias al alza del consumo, principalmente de los hogares, tal
como ha sido la tónica de los últimos años.
En contraste la inversión se contrajo, tanto por una mayor desacumulación deexistencias como
por una menor formación bruta de capital fijo (FBCF).
También influye la debilidad en los rubros ligados a la inversión en construcción y los
serviciosrelacionados (construcción y otras obras) cuya tasa de variación anual fue de -4,9%en el
cuarto trimestre y de -1,1% para el total del año 2016, completando tres añosde contracción. Por
su parte, el consumo del gobierno aumentó 5,1%, en líneacon la ejecución presupuestaria.
Evolución de los principales agregados macroeconómicos.
Según el último IPOM del Banco Central los eventos recientes en la minería (paralización mina La
Escondida) han mermado la actividad extractiva y se esperaque reducirán el crecimiento anual del
PIB en el 2017. Sin embargo, estosefectos no serán de largo alcance y se espera que hacia fines
de año la economía recupere tasas de crecimiento más cercanas al potenciar ya que no se
observandesbalances macroeconómicos relevantes.Existe una mejora en las perspectivasexternas
y la política monetaria del país seguirá siendo claramente expansiva. Enel escenario base, el
Consejo estima que este año la economía crecerá entre un 1 y un 2%, rango inferior al previsto en
diciembre, que situaba la cifra en entre 1,5 y 2,5%.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 290 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desocupación.
Según el último Boletín de Empleo del INE, en el trimestre diciembre-febrero 2017, la tasa de
desocupación trimestral fue 6,4%. 0,5 puntos porcentuales (pp) másque el mismo trimestre del
año anterior y 0,2 pp más que el trimestre móvil anterior. Esto debido a que la fuerza de trabajo
aumentó en mayor medida quelos ocupados (1,2% versus el 0,7%), generando presiones en el
mercado laboral que significaron un aumento de los desocupados del 9,2%, en 12 meses.
El crecimiento de los ocupados se vio incidido principalmente por las mujeres (los hombres no
registraron variación) y por los sectores comercio (aumento de 2,9%), industria manufacturera
(3,2%) y otras actividades de servicios(10,6%).
Evolución tasa desocupación, según sexo, total país, trimestres móviles.
En concreto, la prolongada paralización en la mina La Escondida se espera tendrá un impacto
relevante en el PIB del primer trimestre y le restará cerca de 0,2 pp a la proyección de PIB 2017,
dejando la estimación de crecimiento para el primer trimestre 2017 en 0%.
Por categoría ocupacional el aumento anual de los ocupados fue incidido al alza principalmente
por el aumento de trabajadores por cuenta propia (8,1%), y dentro de la categoría, principalmente
por aquellos que realizaron sus actividades en la vía pública y/o en su propio hogar. El crecimiento
de lostrabajadores por cuenta propia, aunque más precario, sigue cumpliendo unimportante rol
amortiguador respecto de lo que sucede con los asalariados, y ha ayudado a mantener la tasa de
desocupación relativamente estable y baja desde una perspectiva histórica.
Lo que más incidió en la baja de la ocupación fueron los asalariados que presentaron una
disminución del 2,1%,por sectores, construcción (-9,1%) y actividades financieras y de seguros (-
15,5%) han incidido negativamente en la creación del empleo asalariado, mientras que otras
actividades de servicios han compensado en parte.
Ocupados por categoría, nivel nacional (en miles de personas, porcentaje e incidencia en pp.)
Además del ajuste del mercado laboral por el lado de los por cuenta propia, éste también se
evidencia  en  la  reducción  de  las  horas  efectivamente  trabajadas,  la  disminución  de  los
trabajadores sujetos a contrato y el elevado porcentaje de personas que quisieran trabajar más
horas pero no lo consiguen (subempleo).
Conforme horas habitualmente trabajadas, el tramo de 1-30 horas experimentó la mayor
incidencia en el incremento de los ocupados con un aumento de 8,4%, mientras que trabajadores
con jornadas de 45 hrs., (tiempo completo) descendieron 2,3%. En el promedio, las horas
trabajadas se redujeron en 0,2%, estimándose en 36,7 hrs., a la semana. También es destacable
que según duración del contrato, los asalariados con contrato indefinido (70,3% del total de
asalariados) presentaron por primera vez en la aplicación de la encuesta un retroceso de -0,8%.
Según el Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE) de la Fundación Sol correspondiente al
trimestre móvil octubre-diciembre 2016, en los últimos 81meses la ocupación ha aumentado en
1.291.315 personas, pero de las cuales solo el 33% corresponde a asalariados contratados
directamente. Del resto, el32,7% corresponde a trabajadores por cuenta propia y un 30,6%
corresponde a asalariados externos (subcontratados, por suministro de trabajadores y enganche).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 291 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregando la variación del familiar no remunerado del 2,1%, se llega a la conclusión de que el
65,4% de la variación del empleo de los últimos 81 meses, corresponde a empleos con alta
probabilidad de ser precarios y desprotegidos.
En la misma línea, para el trimestre en cuestión, el 53,3% de los ocupados estuvieron protegidos
por el Código del Trabajo, y un 5,9 % por el Estatuto Administrativo del Sector Público, lo cual deja
a una gran parte del bloque sin protección laboral ni derechos colectivos, tales como el derecho a
la sindicalización, negociación colectiva, huelga, etc.
Así también el subempleo se contabiliza en la actualidad en 701 mil personas, representando un
49,1% de todas las personas trabajando con jornada parcial (desagregado por sexo representando
un 53,1% de los hombres y un 46,2% de las mujeres con jornada parcial). Tener un seguimiento
continuo de los indicadores de subempleo es de suma importancia puesto que ciertas presiones
del mercado laboral pueden desencadenar una reducción de horas en la jornada laboral y no
quedar adecuadamente reflejadas en las cifras clásicas de desocupación.
Tasa de Política Monetaria (TPM) e Inflación.
Según el último IPOM del Banco Central, la inflación anual del IPC (2,7% para el mes de febrero
2017), ha seguido bajando en línea con lo anticipado. Se prevé que la inflación total continuará
descendiendo por algunos meses, para luego volver a situarse en 3% a fines del 2017 y oscilar en
torno a ese valor hasta comienzos del año 2019 (horizonte de proyección).
Debido a la contracción de la actividad minera por la paralización del yacimiento La Escondida,
que se espera reducirá el crecimiento anual del PIB en el 2017 ampliando la brecha de actividad
más allá de lo esperado y reduciendo las presiones inflacionarias, el Banco Central decidió
adelantar los recortes de la TPM previstos en la reunión de diciembre 2016, redujo la TPM en 50
puntos base (pb) a comienzos de año, ubicándola en 3%, y la redujo nuevamente a mediados de
abril, situándola en 2,75%.
Las condiciones financieras internas (principalmente la tasa de interés) siguen favorables, aunque
debido a una débil demanda, los volúmenes de crédito se handesacelerado respecto de años
previos.
2.- PROCESO DE MODERNIZACIÓN DEL ACUERDO DE ASOCIACIÓN UE-CHILE.
Usaron de la palabra, la eurodiputada señora Inmaculada Rodríguez-Piñero Fernández y la
diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La representante chilena recordó “que había tenido una activa participación en la tramitación del
Acuerdo de Asociación durante la tramitación legislativa y por tanto compartía sus principios
fundamentales, cuales en definitiva ddicen relación con el bienestar de la población, pero con una
visión que incorpora la perspectiva política, comercial y de cooperación.
Dentro del proceso de modernización, hizo presente que era preciso incluir y fortalecer la
participación ciudadana, de manera de poder reforzar una retroalimentación por parte de la
sociedad civil en temas fundamentales para el desarrollo, como son palear los efectos del cambio
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 292 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
climático, la cooperación en materia de desastres, ante lo cual agradeció la ayuda brindada con
motivo de los incendios que provocaron la quema de 450 mil hectáreas.
En general, por ser nuestro país objeto de diversas catástrofes naturales, como han sido la
seguidilla de sismos, tsunamis, aluviones y otros, se requeriría de una cooperación en cuanto a
prevención de catástrofes de esta naturaleza, de manera tal de poder contar con instrumentos
eficaces que permitan prever este tipo de situaciones con el menor costo para la población.
Otro elemento importante, a su juicio, dice relación con el uso y cuidado del agua, para poder
contar con sistemas de investigación para el uso eficiente de este recurso.
Dotar de mayor institucionalidad al tema ambiental, de manera tal de tener un crecimiento con
sostenibilidad.
Una mayor participación de las Pymes, con una mejor focalización de los recursos, asentar de
manera más profunda lo relativo a la producción orgánica y plena inserción de las mujeres y la
familia, implementación de formas de medición con miras a determinar otros ámbitos de
desarrollo de la persona y de las comunidades, puesto que no existen mediciones basales.
En suma, abogó por tener una mirada integral de las personas y las comunidades.
En cuanto a la cooperación triangular, se refirió al cumplimiento de los ODS, especialmente en
cuanto se relacionan con la desigualdad, la gobernanza y la pobreza”.
La minuta preparada por la BCN, sobre:” Evolución y estado actual del proceso de modernización
del Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea, analiza los siguientes aspectos:
Antecedentes generales
En febrero de 2017, el Acuerdo de Asociación de Chile con la Unión Europea (UE) y sus Estados
miembros cumplió catorce años desde su entrada en vigor en 2003.
Este acuerdo ha sido valorado positivamente desde ambas partes, considerándolo uno de los más
amplios e innovadores firmados en su momento por Chile y la UE.
Asimismo, diversos estudios han ponderado sus logros, destacando el fortalecimiento de la
confianza recíproca y el conocimiento mutuo a través del diálogo político, la creación de nuevas
oportunidades para el comercio y la inversión que se ha reflejado en el fuerte incremento de las
exportaciones e importaciones recíprocas, y el exitoso desarrollo de diferentes programas e
iniciativas en materia de cooperación.
Sin embargo, cada vez se han hecho más evidentes los cambios experimentados por la situación
mundial, la realidad de cada parte, así como los nuevos desarrollos en los acuerdos comerciales
firmados por ambas partes con terceros. A la luz de estos cambios, se ha intensificado en los
últimos años la exploración de un proceso de actualización o modernización del Acuerdo de
Asociación, para ponerlo nuevamente a la vanguardia de las relaciones comerciales, políticas y de
cooperación que despliegan Chile y la UE.
Características y contenido del Acuerdo de Asociación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 293 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Acuerdo de Asociación (AA) significó institucionalizar las relaciones bilaterales de nuestro país
con la organización comunitaria europea mediante un “acuerdo de cuarta generación”. Esto es, un
tratado que contiene la cláusula democrática (vigencia de la democracia como requisito), la
cláusula de cooperación avanzada (incorpora nuevos ámbitos de cooperación), y la cláusula
evolutiva (permite ampliar el acuerdo de manera simplificada) y, además, consagra una asociación
política y económica, y crea a mediano plazo una zona de libre comercio.
Por tanto, se trata de un acuerdo de última generación, pionero en su época, cuyos contenidos
exceden largamente los de un típico tratado de libre comercio. Tal como lo establece el artículo
2°, sus objetivos son los siguientes:
-La profundización del diálogo político sobre cuestiones bilaterales e internacionales de interés
mutuo a través de reuniones a distintos niveles.
-La intensificación de la cooperación en materia política, comercial, económica, y financiera,
científico, tecnológica, social, cultural y de cooperación, así como en otros ámbitos de interés
mutuo.
-Elevar la participación de cada Parte en los programas marco, programas específicos y otras
actividades de la otra Parte, en la medida en que lo permitan los procedimientos internos de cada
Parte en materia de acceso a tales programas y actividades.
-La expansión y diversificación de la relación comercial bilateral entre las Partes, de conformidad
con las disposiciones de la OMC.
Esos objetivos se tradujeron, en la estructura del AA, en los tres pilares o áreas principales que
organizan  la  Asociación:  el  diálogo  político,  las  relaciones  económicas-comerciales  y  la
cooperación.
El diálogo políticose basa en las visiones y valores compartidos entre ambas Partes “en materia de
principios institucionales y de valores sociales, que hacen especial hincapié en la democracia, el
estado de derecho, el buen gobierno, las libertades fundamentales y el pleno respeto de los
derechos  humanos”.Este  diálogo  se  propone  promover,  difundir  y  defender  estos  valores
comunes, entre otras cosas, intercambiando información y buscando posiciones comunes en torno
a cuestiones internacionales de interés mutuo. Se hace mención expresa a dos ámbitos
específicos para esa cooperación, a saber, la política exterior y de seguridad, y la lucha contra el
terrorismo.
El  componente  económico-comercialse  orienta  a  ampliar  y  diversificar  la  totalidad  de  los
intercambios, constituyendo entre las Partes una zona de libre comercio. En forma progresiva y
recíproca se avanzó en la liberalización del acceso a los mercados para bienes, servicios y
compras gubernamentales; en la adopción de medidas de facilitación del comercio; y en el
establecimiento de disciplinas comunes para el mejor desarrollo de los intercambios comerciales.
En conjunto, se liberalizó el 97% de todos los intercambios de bienes entre las Partes, lo que se
explica porque se logró un 100% de liberalización del comercio industrial, un 81% del comercio
agrícola, y un 91% del comercio de productos de la pesca.
El pilar de la cooperacióntuvo como objetivos el fortalecimiento de las capacidades institucionales,
la promoción del desarrollo social y el crecimiento económico con carácter sostenibles, el estímulo
a las sinergias productivas, y la promoción de la competitividad y la innovación, entre otros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 294 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, facilitó la participación recíproca en los programas de cooperación y demás actividades
que desarrolla la contraparte, lo que permitió a Chile participar en los Programas Marco europeos
en materias de investigación y desarrollo. Durante la vigencia del AA, las Partes suscribieron
sucesivos Memorándum de Entendimiento sobre las orientaciones plurianuales de la cooperación,
fijando las áreas prioritarias en que se desarrollaron proyectos cofinanciados. A partir de 2013,
Chile ha dejado de ser objeto de cooperación al desarrollo en los términos convencionales, por
haber pasado a ser considerado como un “país de renta media” de acuerdo a las categorías de la
UE y la OCDE, lo que implicó redefinir las actuaciones en este ámbito hacia formas de cooperación
de interés mutuo.
La administración del Acuerdo de Asociación, así como su desarrollo futuro, fue confiado a una
institucionalidad integrada por órganos de composición bipartita, que adoptan todas las decisiones
y recomendaciones de común acuerdo (consenso) entre las Partes. De manera sintética, el marco
institucional básico se conforma con los siguientes órganos:
▪ Consejo de Asociación, órgano político superior del AA, que se reúne a nivel de Ministros, como
mínimo cada dos años, y está compuesto por el Alto Representante para la Política Exterior y
Seguridad Común de la UE, por una parte, y el Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, por la
otra. Supervisa la aplicación del AA, examina las propuestas y recomendaciones de las Partes
destinadas a mejorarlo, así como cualquier otra materia bilateral o internacional de interés común.
▪ Comité de Asociación, principal órgano asistente del Consejo, compuesto por representantes de
las mismas instituciones antes mencionadas, pero a nivel de altos funcionarios (Subsecretario de
Relaciones Exteriores de Chile, y Director General Adjunto para las Américas del Servicio Europeo
de Acción Exterior). Es responsable de la aplicación general del AA, se reúne una vez al año de
manera alternada en Santiago de Chile y Bruselas, y supervisa también el trabajo de los Comités
Especiales (órganos especializados que asisten al Consejo en distintas materias).
▪ Comisión Parlamentaria Mixta, contemplada en el AA y creada en noviembre de 2003 por
miembros del Parlamento Europeo y el Congreso Nacional de Chile; está integrada por miembros
nombrados por partes iguales por ambos parlamentos. Es un foro de reunión y diálogo
interparlamentario que se reúne anualmente, de manera alternativa en Europa y Chile, con el
propósito de examinar todos los aspectos de la relación bilateral con especial atención a la
aplicación del AA en sus tres “pilares”, pudiendo emitir recomendaciones dirigidas a los órganos
del AA y a los Parlamentos que componen.
▪ Comité Consultivo Mixto, órgano encargado de asistir al Consejo en la promoción del diálogo y la
cooperación entre las diversas organizaciones económicas y sociales de la sociedad civil de la UE y
de Chile. Se compone por igual número de miembros del Comité Económico y Social de la UE y de
la institución correspondiente en Chile.Puede expresar su opinión sobre cuestiones que se
planteen en los ámbitos relativos al diálogo y la cooperación en todos los aspectos económicos y
sociales de las relaciones entre la UE y Chile que surjan en el contexto de la aplicación del AA.
Celebra una reunión anual.
▪ Cumbres UE-Chile, si bien no están expresamente creadas en el AA, son la instancia de diálogo
político al máximo nivel, en que se reúnen periódicamente -en la práctica, bianualmente-los jefes
de Estado y de Gobierno de la UE (Presidente del Consejo Europeo, Presidente de la Comisión
Europea y Presidente de turno del Consejo de la Unión Europea) y Chile. En ellas, las máximas
autoridades intercambian opiniones sobre el estado de la relación bilateral y fijan las grandes
orientaciones de futuro para la Asociación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 295 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Evolución del proceso de modernización del Acuerdo de Asociación
El AA es un tratado internacional solemne, que entró en vigor luego de cumplir con todos los
trámites constitucionales pertinentes -en particular, la aprobación parlamentaria-que hicieron
posible su ratificación por las Partes. Consta de 205 artículos, además de varios anexos, en los que
se regulan las relaciones bilaterales en una amplia gama de campos cubiertos por los tres
“pilares”.
Sin embargo, por la naturaleza y extensión de las materias cubiertas, así como el dinamismo que
presenta la escena internacional y, más en concreto, las relaciones entre las Partes, el tratado no
puede aspirar a normar en detalle todas las necesidades e intereses presentes y futuros de los
contratantes. Esta fue una convicción que estuvo presente en el momento de concretar el AA,
como se reflejó en la incorporación de una serie de cláusulas que buscaban dar agilidad a su
revisión periódica. Pese a ello, en la práctica no fueron efectivas, por lo que se abriría paso a un
proceso de renegociación del AA que permita su actualización o modernización.
Orígenes del proceso de actualización del Acuerdo
El Acuerdo de Asociación incorporó, desde un inicio, una serie de cláusulas que aseguran al mismo
un grado importante de flexibilidadpara adaptar el acuerdo a las necesidades y oportunidades que
las partes vayan detectando en la práctica o que vayan surgiendo de cambios en las condiciones
en que inicialmente fue negociado.
En concreto, contempla dos tipos de cláusulas que recogen este común propósito de permitir un
perfeccionamiento de la Asociación. Por una parte, la cláusula de revisión, que permite someter a
examen una norma, o conjunto de normas, ya existentes con el fin de corregirlas o modificarlas.
Por otra parte, la cláusula evolutiva, que recoge “la voluntad de las Partes de incorporar y regular,
progresivamente, otras materias no consideradas o no desarrolladas suficientemente en el texto
del Acuerdo”.
La revisión está prevista en tres disposiciones, relativas al comercio de servicios, a la contratación
pública, y a los derechos de propiedad intelectual, que fijaban plazos de pocos años tras la
vigencia del AA para analizar su aplicación a través del Comité de Asociación. La cláusula evolutiva
se recoge en tres artículos, dos de tipo específico -sobre cooperación, y sobre comercio de
productos agrícolas-y una de carácter general, aplicable a los tres “pilares” que está en el capítulo
de “Disposiciones finales”.
Una característica destacable, y común a ambos tipos de cláusula, es que agilizan la actualización
de un tratado ya que permiten aprobar las modificaciones que se convengan en base a un
“acuerdo simplificado o de ejecución”. Por tanto, no se requiere del proceso ratificatorio de las
Partes, sino que entran en vigor, por lo general, con su sola firma.
Dado que ello facilita una adaptación ágil del Acuerdo a nuevas situaciones y necesidades,
evitando un lento proceso ratificatorio, las Partes suelen mostrar interés en su desarrollo.
En particular, el Gobierno de Chile mostró su interés en implementar la cláusula evolutiva relativa
al comercio de productos agrícolas (artículo 74) desde 2006, fecha en que se cumplió el plazo de
tres años desde la vigencia que el mismo estipula para revisar la posibilidad de mayores
concesiones. Para tal fin se entablaron conversaciones a nivel técnico y se intercambiaron listas de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 296 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
productos, y el asunto también se abordó en el Comité de Asociación. Sin embargo, no se logró
generar avances significativos, toda vez que, desde la perspectiva de la UE, se entendía que no se
había  llegado  aún  a  un  adecuado  equilibrio  que  permitiera  considerar  que  existía  “una
reciprocidad adecuada”.
Finalmente, el 2010 la Comisión Europea señaló que, por las razones ya señaladas, los países
europeos no aceptaban continuar las conversaciones bajo este formato. En vista de ello, en
octubre  de  2013  Chile  presentó  un  “non  paper”  con  propuestas  para  avanzar  en  una
modernización del Acuerdo en sus tres pilares, identificando, no obstante, su interés en el pilar
comercial en sentido coincidente con su estrategia precedente.
A su vez, desde la Parte europea hubo manifestaciones de un mayor interés en esta fórmula de
una modernización integral del AA, antes que una actualización selectiva a través del recurso de
las cláusulas evolutivas en materia comercial. En las reuniones del Comité de Asociación del año
2014, ambas Partes comenzaron a intercambiar puntos de vista para buscar un enfoque común
para la modernización o actualización del Acuerdo de Asociación.
Desarrollo y estado actual del proceso de modernización del Acuerdo
En abril de 2015, durante el VI Consejo de Asociación celebrado en Bruselas, el Canciller chileno
Heraldo Muñoz y la Alta Representante para la Política Exterior y Seguridad Común europea
Federica Mogherini, dieron inicio formal al proceso de modernización.Para ello, se creó un Grupo
de  Trabajo  bilateral  mandatado  para  liderar  dicho  proceso,  apoyado  por  dos  Sub-Grupos
encargados de determinar las materias que debe cubrir en AA, modernizado en el ámbito político y
de cooperación, y en el ámbito económico y comercial, respectivamente. Este proceso preliminar
concluyó con la adopción de dos documentos consensuados por las partes que fijan los “términos
de referencia” para la futura negociación en los ámbitos político y de cooperación (Non Paper), y
económico-comercial (ScopingPaper).
Con el XIV Comité de Asociación, reunido en Santiago de Chile, el 31 de enero de 2017, se pasó a
una nueva fase en el proceso de modernización, al aprobarse el Non Papery el ScopingPaper. De
ese modo, los términos de referencia compartidos quedan en manos de la UE, para servir como
base en la redacción de la propuesta de mandato negociador que la Comisión Europea presentará
a los Estados Miembros, en el marco del Consejo de la Unión Europea, para su aprobación. En
paralelo, entre junio y agosto de 2016 la Dirección General de Comercio de la Comisión Europea
tuvo abierta, on line, una consulta pública para recopilar opiniones detalladas por la posible
modernización del AA en su pilar comercial. Los resultados de dicha consulta serán incorporados a
la  evaluación  de  impacto  que  la  Comisión  Europea  está  elaborando  sobre  esa  eventual
modernización del AA.Con estos antecedentes, actualmente el proceso está pendiente de la
obtención del Mandato por parte de la UE para iniciar la negociación artículo por artículo del nuevo
AA.
El consenso inicial destaca que el actual Acuerdo de Asociación ha sido exitoso pero que se
encuentra desfasado, por los cambios que ha experimentado el mundo, la situación de ambas
Partes, la concepción del comercio, y las oportunidades de cooperación recíproca. Además, se
considera que la solidez y madurez de la colaboración desarrollada en estos años requiere
consolidar los avances y perfeccionamientos que se han ido implementando en la práctica en los
distintos pilares, y permite también explorar nuevas formas de trabajo conjunto e incorporar los
temas de vanguardia en las agendas globales.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 297 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De los documentos aprobados en el XIV Comité de Asociación se desprenden las concepciones
compartidas respecto a las características que tendrá el nuevo AA modernizado.En primer lugar,
es un principio asentado que no se parte de cero y, en ese sentido, el actual AA es el piso de la
negociación. Existe coincidencia en mantener los tres pilares, e incorporar nuevas áreas y una
estructura que convierta al nuevo AA en un “acuerdo de quinta generación”.
Ese carácter vanguardista se refleja en la explicitación, junto a las ya tradicionales cláusula
democrática y de respeto a los derechos humanos, de ciertos principios inspiradores centrales
como la igualdad de género, la promoción del desarrollo humano, y la relevancia de la innovación.
Asimismo, se considera significativo incluir como un criterio orientador central de todo el AA a los
compromisos internacionales enmarcados en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (que se
traduce en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, ODS).
Por otra parte, en términos operativos, existe la voluntad de negociar el establecimiento de una
cláusula evolutiva efectiva, que permita una actualización periódica del AA, sin tener que
renegociarlo como un nuevo AA. En este aspecto, a la luz de la experiencia con el actual Acuerdo,
se hace necesario definir criterios y mecanismos que aseguren esa efectividad de la cláusula. Por
otra parte, se espera poner especial énfasis en la importancia de la relación público-privada y la
participación de la sociedad civil en el desarrollo del AA, de tal forma que exista un
involucramiento intenso de todas las “partes interesadas” (stakeholders) sociales en la marcha de
la relación bilateral.
En materia de Diálogo Político, se pretende consolidar todo lo avanzado en estos años,
incorporando los comités especiales que ha ido creando el Consejo de Asociación, como también
establecer un nuevo “Diálogo de Cooperación”. En términos generales, se aspira a lograr mayores
márgenes de flexibilidad en las convocatorias y formatos de los mecanismos de diálogo, que
agilicen la concertación política y los intercambios de puntos de vista en asuntos de interés mutuo.
También se prevé incorporar un mecanismo de solución de controversias.
En materia de Cooperación, nuestro país instó a la contraparte europea a considerar la
importancia de mantener un pilar específico. Ello porque, pese a que Chile ya no es elegible para
recibir la ayuda al desarrollo tradicional, resulta deseable consolidar el rol de “socio” con la UE en
materia de cooperación. En ese sentido, se pretende institucionalizar un “Partenariado de
Cooperación” entre Chile y la UE a través de programas y mecanismos para la cooperación
triangular,  cofinanciada  por  ambas  partes,  para  compartir  y  transferir  conocimientos  y
experiencias con otros países en desarrollo menos adelantados de la región latinoamericana,
colaborando en la implementación de proyectos de desarrollo.
A este respecto, las conversaciones son lideradas por la Agencia de Cooperación Internacional
(AGCID) de nuestro país con su contraparte en la Comisión Europea, definiendo una “Hoja de
Ruta” para la dinámica de cooperación bilateral. Además de la cooperación triangular, también se
espera  incorporar  instrumentos  para  la  cooperación  bilateral,  en  proyectos  sectoriales
identificados por los seis nuevos “diálogos sectoriales”establecidos en 2014, y otros tipos de
iniciativas que pudieran surgir en el futuro o derivadas de la cooperación UE-CELAC. Con carácter
preliminar, desde el Ministerio de Relaciones Exteriores chileno se está analizando la posibilidad
de proponer que las materias se agrupen en: cooperación económica; gobernanza y buen
gobierno; cooperación para el desarrollo sustentable; cooperación en educación, innovación,
ciencias y tecnología; cooperación en seguridad y, otros ámbitos de cooperación. Asimismo, se
propone incluir los seis nuevos “diálogos sectoriales” en los tipos de cooperación que corresponda
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 298 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a cada caso.
En materia de Comercio, correspondió a la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales
(DIRECON) la negociación de los contenidos del ScopingPapercon la Dirección General de
Comercio (DG Trade) de la Comisión Europea. Como producto del intercambio de sucesivas
propuestas y contrapropuestas, se acordó las materias a ser objeto de negociación como parte del
nuevo AA:
▫ Liberalización de aranceles
▫ Asuntos de propiedad intelectual (incluidas indicaciones geográficas)
▫ Compras de gobierno
▫ Servicios
▫ Comercio y desarrollo sostenible
▫ Inversiones
▫ Energía / materias primas
▫ Política de género vinculada al comercio internacional
▫ Medidas sanitarias y fitosanitarias
▫ Normas de origen, cooperación aduanera y facilitación del comercio
▫ Obstáculos técnicos al comercio
▫ Prácticas Regulatorias
▫ Instrumentos de defensa comercial
▫ Mediación y solución de controversias
▫ Competencia.
El énfasis de Chile consistió en no avanzar en una lista detallada de resultados, tal como se
desprendía de las propuestas europeas, dejando claro que aquéllos deben ser parte del proceso de
negociación, en que se espera lograr un resultado balanceado en beneficio de ambas partes.Por
otro lado, se pusieron en evidencia las áreas de interés y sensibilidad de cada Parte: el interés
prioritario de la UE se encuentra en servicios y propiedad intelectual -en especial, indicaciones
geográficas-, como también en inversiones y energía; por el lado de Chile, la prioridad es alcanzar
un amplio y comprehensivo acceso a mercados. En este sentido, nuestro país aspira a lograr una
mejora sustancial en el acceso de productos chilenos cuyo ingreso al mercado europeo quedó
sujeto a cuotas muy restrictivas o excluidos de algún acceso preferencial en el actual AA. Esta
situación afecta alrededor de un 7% de los productos chilenos, en particular, del sector
agroindustrial y alimentos en general (productos agrícolas, agrícolas procesados y pesqueros). Por
último, se debe consignar que existiría un cierto grado de avance informal respecto a la definición
de la estructura que tendría la sección comercial del nuevo AA. Ello se determinaría en base al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 299 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ScopingPaper, como también a los estándares y disciplinas de los acuerdos que cada Parte ha
negociado con terceros en los últimos años. Sin embargo, se señala que la perspectiva europea
consiste en intentar que la estructura del nuevo AA tome como base el Acuerdo Económico y
Comercial Global (CETA) firmado entre la UE y Canadá que se encuentra en fase de ratificación.En
esa línea, en una comparecencia ante la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento
Europeo, la Alta Representante Federica Mogherini afirmó que “estos acuerdos con Chile y con
México, deberían ser comparables y compatibles con nuestro tratado de libre comercio con
Canadá y con el TTIP”.Este último es el tratado de libre comercio e inversiones que la UE está
negociando con Estados Unidos, y es análogo en sus contenidos con el Tratado Transpacífico (TPP)
que Chile suscribió con otros once países del Asia-Pacífico, y por cierto al CETA.
Debe tenerse presente que la negociación, firma y eventual ratificación ha generado un
importante debate ciudadano, y parlamentario, tanto en Chile como en la Unión Europea.
Propósitos y próximos pasos de Chile en el proceso de modernización
En este proceso de modernización del AA, los propósitos de Chile podrían resumirse en cómo
lograr mantener su rol pionero en la región, firmando el primer “acuerdo de quinta generación”
con la UE, consolidar e institucionalizar todas las iniciativas desarrolladas en los pilares de diálogo
político y de cooperación, y lograr una mejora sustancial en el acceso al mercado europeo para
todos sus productos. Para ello se realiza una renegociación del AA, que implica llegar a un nuevo
Acuerdo de Asociación que deberá ser sometido a los trámites de aprobación parlamentaria para
su ratificación. En ese nuevo acuerdo se incluirá una cláusula evolutiva que resulte efectiva para
lograr, en el futuro, una periódica renovación del AA para adaptarse a las nuevas circunstancias
sin requerir todos los procedimientos formales de un tratado solemne.
Desde mediados de 2016, la Dirección de Asuntos de Europa del Ministerio de Relaciones
Exteriores es la encargada del liderar el proceso de modernización, contando con el protagonismo
sectorial de la AGCID, en materia de cooperación y de la DIRECON en la sección comercial. En
tanto se está a la espera del Mandato de la UE para poder iniciar la negociación formal, La
Cancillería chilena ha definido actividades oficiales e informales que le permitan acelerar el
proceso. En particular, el Subsecretario de la Dirección de Asuntos de Europa viajará a fines de
abril a Bruselas y, en esa ocasión, se presentará informalmente una estructura del nuevo AA a la
parte europea como una propuesta, para recibir la reacción de la contraparte. Se prevé una
división del AA en cuatro partes: disposiciones generales; diálogo político; cooperación; sección
comercial. A su vez, la visita de la Alta Representante Mogherini, a fines de mayo será también
otra instancia para seguir sondeando preliminarmente posiciones, así como conocer el estado de
avance en la aprobación del mandato.
Se estima que la UE podría obtener el mandato en la primera semana de septiembre, al concluir
las vacaciones del hemisferio norte, de tal forma que pudieran iniciarse las tres rondas de
negociación previstas. Antes de ello, existe la voluntad de ambas Partes para comenzar diálogos
informales a inicios de agosto, con el fin de tener lo más avanzadas las conversaciones y puntos
de acuerdo para poder concretar la negociación durante el segundo semestre de 2017.
El Ministerio de Relaciones Exteriores considera importante que se refuercen, al interior de la UE,
las posturas que sostienen la factibilidad de avanzar con rapidez en esta negociación y no
someterla a un calendario más prolongado como ocurre con otras negociaciones que está llevando
adelante la UE. De esa manera, Chile podría ser pionero no sólo en la región sino también a nivel
mundial, por el tipo de acuerdo que suscribirá y por ser el primero en hacerlo. Desde la Cancillería
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 300 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se entiende que ya hay mucho avanzado, lo que facilitaría poder tener un documento consolidado
en diciembre de 2017 para que pueda ser firmado por la Presidenta de la República en enero de
2018.
3.- INICIATIVAS DE INTEGRACIÓN EN LA REGIÓN ASIA PACÍFICO Y SUS CONSECUENCIAS PARA LAS
RELACIONES COMERCIALES BILATERALES UE-CHILE.
Participaron en la discusión, la señora Renate Weber y el senador señor Jorge Pizarro.
La minuta preparada por la BCN sobre “Integración en Asia Pacífico y la relación comercial
bilateral entre la UE y Chile”, destaca los siguientes puntos:
Chile y Asia Pacífico
Insertos en un escenario de ralentización del comercio a nivel mundial, la contracción del comercio
exterior de Chile de un 4,8% el año 2016 es una mejora con respecto a la caída de 14% del año
2015. Es importante señalar que los flujos totales a los países con acuerdos comerciales vigentes
experimentaron una menor caída que los flujos al país sin estos acuerdos.
China mantiene la posición de principal socio comercial de nuestro país, tanto en exportaciones
(28% del total) como en importaciones (24%), concentrando un 38% del comercio exterior chileno.
A parte de la incuestionable importancia que tiene China, la presencia comercial de los países
asiáticos en nuestro país también es destacable: Japón, Corea del Sur e India, actualmente son
nuestros sexto, séptimo y octavo socios comerciales respectivamente, concentrando en su
conjunto un 39% del comercio exterior. Asimismo, la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático
(ASEAN por sus siglas en inglés), el cUal representa un mercado de más de 629 millones de
consumidores con un crecimiento del PIB del 4,8% anual, se ha posicionado en el último tiempo
como un actor relevante en la proyección a futuro de nuestra integración con Asia.
El  creciente  ambiente  proteccionista  proveniente  de  algunos  países  desarrollados  (nueva
administración en EEUU, Brexit y elecciones en países europeos) ha motivado a que nuestro país
refuerce la idea de contar con socios comerciales igualmente abiertos al comercio internacional y
con fuertes perspectivas de crecimiento. Pese a que el Tratado Transpacífico (TTP) no continúa
dentro de las prioridades legislativas del gobierno en materia de política exterior.Existe una amplia
agenda en pos de fortalecer tratados de libre comercio con los países de la Cuenca del Pacífico. En
vista de nuestros patrones presentes de comercio y la potencialidad de concretar nuevos acuerdos
y profundizar los ya existentes, a principios de este año el Ministro de Relaciones Exteriores
Heraldo Muñoz manifestó: “quiero reiterarles que Asia Pacífico es y continuará siendo una región
absolutamente  prioritaria  para  nuestra  política  exterior.  Creemos  que  lentamente  hay  un
desplazamiento del eje de la economía mundial del Atlántico al Pacífico”.
Foro de Cooperación Económica Asia Pacífico (APEC)
En noviembre del año 2016, se llevó a cabo la última reunión del Foro de Cooperación Económica
Asia Pacífico (APEC), reuniendo a líderes de 21 países en la ciudad de Lima, Perú. Las prioridades
establecidas por el país sede de esta oportunidad fueron la integración económica regional, la
modernización de las pymes, potenciar el mercado regional de los alimentos y el desarrollo del
capital humano. Para nuestro país este foro es de mucha importancia puesto que tenemos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 301 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alianzas con 15 de las 21 economías integrantes y representa el 63% del comercio que Chile
sostiene con el mundo.
A pesar de que para el momento de la reunión EEUU todavía no se retiraba del TTP oficialmente, el
Presidente chino Xi Jinping volvió a retomar la discusión sobre la posibilidad de crear una
Asociación Económica Regional Amplia (RCEP) y así lograr una Zona de Libre Comercio Asia
Pacífico (FTAAP), asociación que múltiples analistas internacionales ven como una alternativa al
TTP.
Al respecto, el Presidente de China sostuvo que “es una iniciativa estratégica crítica para la
prosperidad a largo plazo de la zona Asia Pacífico”, e hizo un llamado especial a los países
miembros del APEC a que “busquen con firmeza el FTAAP como un mecanismo institucional que
garantice una economía abierta en Asia y el Pacífico”.
El tratado propuesto por China además de crear una zona de libre comercio buscaría armonizar las
reglas de origen para las cadenas globales de valor (que actualmente son muy heterogéneas entre
países) y regular de mejor forma las inversiones. También estaría más orientado hacia países en
desarrollo, en contraste con el TTP, ya que tendría menos exigencias en leyes laborales y
medioambientales y contaría con períodos más largos de transición de reducción de tarifas para
países con menos ingresos.
TTP y Alianza del Pacífico.
El 23 de enero de 2017, el Ministro de Relaciones Exteriores Heraldo Muñoz, notificó que se
cancelaría el envío del proyecto de ley para aprobar el ingreso al TTP debido a que el acuerdo no
se mantendría en las condiciones inicialmente pactadas, producto de la salida de EEUU en
noviembre del pasado año 2016.
El retiro de EEUU del TTP ha creado una gran incertidumbre sobre el camino a seguir para el resto
de los posibles integrantes, los cuales aprovecharon de reunirse en marzo de este año en la
ciudad de Viña del Mar, en el marco de la Alianza del Pacífico y su cumbre denominada “Diálogo
de Alto Nivel en Iniciativas de Integración en el Asia Pacífico: Desafíos y Oportunidades”.
A pesar de que la Alianza actualmente está integrada en su totalidad por países latinoamericanos,
uno de sus objetivos es “convertirse en una plataforma de articulación política, integración
económica y comercial, y proyección al mundo, con énfasis en la región Asia Pacífico”, por lo que
para esta reunión se convocó a líderes de Australia, Brunei, Canadá, Corea del Sur, China, EEUU,
Japón, Malasia, Nueva Zelanda, Singapur y Vietnam, entre otros, con el fin de discutir el futuro de
la integración regional. En la reunión se intercambiaron puntos de vista y se reafirmó el
compromiso con el libre comercio y los procesos de integración económica como elementos clave
para alcanzar el crecimiento y el desarrollo. Un hito relevante del encuentro fue la discusión de la
creación en los próximos meses de la categoría de “Estado Asociado” que permitiría a los países
observadores la posibilidad de firmar acuerdos comerciales con el bloque. Los detalles específicos
y procedimientos legales no serán definidos hasta la próxima cumbre de la Alianza que se
realizará entre el 28 y 30 de junio de 2017, en la ciudad de Cali, Colombia.
Por parte de Chile existe la clara intención de no dejar de profundizar las relaciones con la Cuenca
del Pacífico. “Vamos a persistir en la apertura al mundo y en la integración bajo distintas
modalidades como lo hemos hecho en el pasado, con acuerdos bilaterales, subregionales y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 302 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regionales […] Nos interesa seguir avanzando en la integración con países de la región de Asia
Pacífico, muchos de los que eran parte del TTP” sentenció nuestro canciller.
Chile y la UE.
La UE es actualmente el tercer socio comercial de Chile, concentrando el 14,7% de nuestro
comercio internacional, el 13% de las exportaciones y el 17% de las importaciones. A pesar de que
la UE mantuvo su posición relativa, las exportaciones hacia el bloque registraron una contracción
de -8,5% (US$698 millones menos) el año 2016, principalmente debido a las fluctuaciones en el
precio del cobre. Por el lado de las importaciones, estas se expandieron un 2,8% (US$270
millones) en el año, con lo cual su participación pasó de ser un 16% en el 2015 a igualar la de
EEUU en el 2016.
Las relaciones comerciales bilaterales entre Chile y la Unión Europa se rigen principalmente por el
Acuerdo de Asociación Económica (AAE) que entró en vigencia el 1 de febrero de 2003. El Acuerdo
incluye la eliminación de las barreras al comercio, armoniza y transparenta las reglas para los
exportadores, importadores e inversionistas y establece una serie de comités especiales (que
trabajan temas de aduanas, reglas de origen, normas sanitarias y fitosanitarias etc.), que se
reúnen anualmente para supervisar la implementación de lo pactado.
A pesar de que el acuerdo de asociación ha liberalizado el comercio entre las dos zonas de manera
sustancial, también deja la puerta abierta para renegociar y profundizar los vínculos. Según la
DIRECON, las materias del actual Acuerdo que deben ser actualizadas son: Liberalización de
Aranceles, Normas de Origen, Cooperación Aduanera y Facilitación del Comercio, Medidas
Sanitarias y Fitosanitarias, Servicios e Inversiones, Compras Públicas, Movimiento de Capitales y
Pagos, Asuntos de Propiedad Intelectual, Obstáculos Técnicos al Comercio, Instrumentos de
Defensa Comercial, Mediación y Solución de Controversias y Competencia y Transparencia.
También, el grupo de trabajo dispuesto con este fin consideró necesario incluir nuevos capítulos
tales como Comercio y Desarrollo Sostenible, Energía y Materias Primas, Política de Género
vinculada al Comercio Internacional, Buenas Practicas Regulatorias, Pymes y Anti Corrupción. La
última reunión del Comité de Asociación Chile UE, se realizó en Enero del 2017 y discutió el estado
de avance de la modernización, esperando eventualmente comenzar la negociación propiamente
tal durante el segundo semestre del 2017.
A pesar de que el TTP ya no está dentro de las prioridades legislativas del gobierno en materia de
política exterior, todavía existe mucho interés en estrechar los lazos con Asia Pacífico y
especialmente en insertar a Chile en las cadenas de valor globales. En esta línea, a principios del
año 2017 se llevó cabo el seminario “Cadenas globales de valor: Desafíos y oportunidades para la
Alianza del Pacífico y la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático”. Según el canciller chileno
“este encuentro constituye una señal del camino a seguir en momentos en que el escenario
mundial presenta altas incertidumbres, incluso presiones proteccionistas”. Las cadenas globales
de valor han sido centrales en la estrategia de crecimiento de muchos países asiáticos
(principalmente en el este y sudeste), y probablemente cualquier otro tratado que se pacte con
ellos irá en esa línea, en gran parte mediante la acumulación de origen.
Las repercusiones que puede tener el acercamiento de Chile a la Cuenca del Pacífico en las
relaciones Chile-UE son difíciles de predecir ya que existe mucha incertidumbre sobre el destino
del TTP o de un posible acuerdo alternativo a éste y sus detalles específicos. A pesar del creciente
impulso que están tomando las relaciones con Asia, la UE seguirá siendo en el corto y mediano
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 303 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plazo uno de nuestros socios comerciales más importantes y la modernización del Acuerdo de
Asociación debe ser vista como una oportunidad para no caer en la obsolescencia.
4.- COOPERACION TRIPARTITA EN EL MARCO DEL ACUERDO DE ASOCIACION UE-CHILE.
Intervinieron por la parte europea, el señor ReimerBöge, el senador señor Iván Moreira y la
diputada señora Clemira Pacheco.
La representante chilena, adujo que habiéndose cumplido diez años de la suscripción del Acuerdo
de Asociación Chile-UE, era menester actualizarlo conforme las realidades actuales.
Recordó que fue en noviembre del 2012, que las autoridades chilenas y europeas manifestaron su
voluntad para profundizar las relaciones bilaterales y modernizar dicho instrumento jurídico.
En octubre del 2013, Chile entregó al Comité de Asociación entre Chile y la UE, una propuesta
concreta para modernizar y actualizar el Acuerdo.
En noviembre del 2014, las partes ratificaron la necesidad de proceder a su modernización para lo
cual formularon propuestas y medidas preliminares, como por ejemplo: establecer diálogos en
distintos niveles; preparar una hoja de ruta para fijar nuevas estrategias de cooperación y el
desarrollo de programas con terceros países.
En abril del 2015, con la presencia de la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos
Exteriores y Política de Seguridad, señora Federica Mogherini; y del Ministro de Relaciones
Exteriores de Chile, Heraldo Muñoz, se ratificó el proceso de modernización, estableciéndose una
nueva etapa de la relación bilateral y la creación de nuevas instancias de trabajo, para profundizar
el Acuerdo, facultando para fijar los términos de referencia del pilar comercial.
En noviembre del 2015, Chile planteó discutir sobre el tema cooperación tanto política como
comercial, mientras que la parte europea recomendó adoptar directrices para las negociaciones
con el fin de establecer un nuevo marco para el comercio y la inversión que contribuyera a la
creación de empleos y crecimiento económico para ambas partes.
A su vez, la estructura de cooperación internacional con países de renta media, ha sufrido
cambios, porque son considerados como nuevos actores de la cooperación internacional y pasaron
de receptores netos a socios cooperantes. Por ello, se estima que existen diferentes niveles de
desarrollo, por lo que algunos países permanecen en la situación de ser receptores. Lo anterior
constituye una nueva visión del modelo de cooperación internacional sur sur e implica la
expansión de la cooperación triangular.
Sus consecuencias y potencialidades consisten en que será posible replicar, en un tercer país, una
experiencia bilateral exitosa respetando la realidad local, complementar iniciativas sur-sur, ya
existentes así como implementar una iniciativa de cooperación con participación de todas las
partes desde su formulación.
Dentro de este nuevo esquema, Chile ha sido actor desde el año 1994, con organismos
multilaterales como el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), con el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID), con organizaciones internacionales para las migraciones (OIM)
o con la organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y otros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 304 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además existen labores conjuntas con Japón y colaboración con Alemania, Dinamarca, Suecia,
Finlandia, Bélgica, Corea del sur, entre otros.
Los instrumentos para llevar a cabo la cooperación triangular incluyen asistencia técnica,
voluntariados, talleres temáticos, formación a corto plazo y becas.
Nuestro país cuenta con capacidad para llevar a cabo cooperación triangular y ha logrado
capitalizar experiencias anteriores y por tanto cuenta con un reconocimiento en la región por sus
capacidades y tradición.
También, ha participado en el diseño de estrategias para la cooperación triangular, tales como
Chile-México, Chile-Alemania, o Chile-España, promoviendo la asociación entre actores en cuanto
se refiere a definición de proyectos, ejecución, monitoreo y evaluación.
La diputada Pacheco, precisó que aún persisten desafíos como el desarrollo de ofertas comunes, el
fortalecimiento  de  las  capacidades  institucionales  de  países  beneficiarios,  dotación  de
presupuestos  adecuados,  coordinación  de  acciones  bilaterales  y  triangulares,  desarrollo  de
mecanismos de monitoreo y evaluación, de gestión eficaz y eficiente de los programas, definición
de  temas,  procedimientos  y  roles,  metodología  acorde  a  realidades  locales,  políticas  de
cooperación triangular regional con visión estratégica y objetivos comunes.
Por último resaltó la importancia de la cooperación en temas ambientales, de tecnología, energía,
educación, etc.”
Material proporcionado por la BCN, sobre”La Cooperación Triangular en el Marco del Acuerdo de
Asociación Chile-UE modernizado.
1. Antecedentes generales
Habiéndose cumplido diez años de la suscripción del Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión
Europea, durante la V Cumbre Chile-UE de noviembre de 2012 autoridades chilenas y europeas
manifestaron su voluntad de profundizar las relaciones bilaterales y de explorar la posibilidad de
modernizar el Acuerdo de Asociación. Durante la Reunión UE-CELAC (Comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños) de enero de 2013, ambas partes acogieron el interés por actualizar
el Acuerdo y acordaron “explorar las opciones para modernizar el Acuerdo”.
En octubre de 2013, durante el encuentro del XI Comité de Asociación entre Chile y la UE,
responsable de administrar el Acuerdo, Chile entregó a la Comisión Europea y al Servicio Europeo
de Acción Exterior una propuesta concreta para modernizar y actualizar el convenio. Durante el XII
Comité de Asociación Chile – UE (noviembre de 2014), las Partes coincidieron respecto de “la
conveniencia  de  modernizar  el  Acuerdo”.  Para  ello  fueron  propuestas  algunas  medidas
preliminares, tales como:
• Establecer nuevos Diálogos en diferentes niveles;
• Preparar una hoja de ruta para establecer la nueva estrategia de cooperación y el desarrollo de
programas en terceros países;
• Realizar una reunión exploratoria, como primera etapa de evaluación de la modernización del
pilar comercial del Acuerdo de Asociación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 305 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En abril de 2015, y con motivo de la realización del Sexto Consejo de Asociación Chile – UE, órgano
de primera jerarquía que se reúne a nivel de ministros con el fin de supervisar la aplicación del
Acuerdo, se oficializó el proceso de profundización del Tratado, lo que faculta a realizar reuniones
para fijar los términos de referencia de la modernización del pilar comercial. En dicha cita,
presidida por la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de
Seguridad, Federica Mogherini; y por el Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, Heraldo Muñoz,
se decidió ratificar el proceso de modernización, subrayando el establecimiento de una nueva
etapa de la relación bilateral, a través de la constitución de nuevas instancias de trabajo.
En la Declaración de Bruselas 2015, aprobada en la Reunión UE-CELAC de junio de 2015, las
partes reafirmaron el impulso dado al proceso de modernización de los Acuerdos de Asociación
que mantiene la UE con Chile y México.
En la reunión del XIII Comité de Asociación Chile – UE, realizada en noviembre de 2015, las
delegaciones discutieron los temas principales para la implementación y modernización del
Acuerdo de Asociación, enfatizando la voluntad de nuestro país en cuanto a avanzar en distintos
ámbitos de la relación con la UE y tomando en consideración las primeras reuniones efectuadas
por los subgrupos de la parte para la cooperación política y la parte comercial.
Por su parte, la Comisión Europea recomendó para una Decisión del Consejo, adoptar directrices
de negociación tendientes a la modernización del Acuerdo, con el fin de “establecer un nuevo
marco para el comercio y la inversión, que contribuya a la creación de empleo y crecimiento
económico para ambas partes”. Para tales efectos, la Comisión Europea inició la realización de un
trabajo  preparatorio  para  establecer  una  Evaluación  de  Impacto  Inicial,  denominada
InceptionImpactAssessment,  que  identifique  las  principales  opciones  para  modernizar  las
disposiciones comerciales del Acuerdo, así como examinar los potenciales impactos de estas
posibilidades.
En este contexto, la Dirección General de Comercio, dependiente de la Comisión, lanzó entre junio
y agosto de 2016 una consulta pública para recopilar opiniones detalladas sobre la posible
modernización de la parte comercial del Acuerdo de Asociación.
2. Cambios en la Estructura de la Cooperación Internacional Países de Renta Media
La estructura de la cooperación internacional con países de renta media ha sido sometida a
cambios. Estos países son considerados como nuevos actores de la cooperación internacional y
pasaron de ser receptores netos a socios cooperantes. En este contexto se sigue considerando
que existen diferentes niveles de desarrollo, por lo que algunos países permanecen en la situación
de  ser  receptores.  Lo  anterior  constituye  una  nueva  visión  del  modelo  de  cooperación
internacional sur sur e implica la expansión de la cooperación triangular.
Sus consecuencias y potencialidades consisten en que será posible replicar, en un tercer país, una
experiencia bilateral exitosa respetando la realidad local, complementar iniciativas Sur-Sur ya
existentes así como implementar una iniciativa de cooperación con participación de todas las
partes desde su formulación.
3. La Cooperación Triangular con Chile como Actor
Asimismo, Chile cuenta con una serie de fortalezas para la cooperación triangular. Dispone de un
alto potencial sectorial para desarrollar proyectos de cooperación internacional. También ha
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 306 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
logrado capitalizar el aprendizaje adquirido en experiencias anteriores (conocimiento interno e
impacto en los beneficiarios).
Cuenta con un alto reconocimiento en la región por sus capacidades, por su larga tradición de
asociación con donantes tradicionales, tales como la Corporación Alemana para la Cooperación
Internacional (GTZ hoy GIZ) y la Agencia Japonesa de Cooperación Internacional (JICA) así como
por su experiencia y flexibilidad para la gestión.
Nuestro país ha participado en el diseño de nuevas estrategias para la cooperación triangular. En
este contexto se han creado fondos de triangulación, como por ejemplo el Fondo Chile -México, el
Fondo Chile – Alemania y el Fondo Chile -España. Ha sido promotor de la asociación entre actores
respecto de la definición de proyecto y de roles, respecto de su ejecución y respecto de su
monitoreo y posterior evaluación.
Pero aún persisten desafíos para la cooperación triangular. Entre ellos se han identificado:
• Desarrollar oferta común con fuentes.
• Fortalecer capacidades institucionales países beneficiarios.
• Contar con presupuesto adecuado.
• Coordinar acciones bilaterales y triangulares para programas de mayor envergadura.
• Desarrollar mecanismos de monitoreo y evaluación.
• Lograr una gestión eficaz y eficiente del programa.
• Establecer procedimientos y roles claros.
• Establecer metodologías acorde a las realidades locales.
• Establecer una política de cooperación triangular regional con visión estratégica y objetivos
compartidos.
Por último, usaron de la palabra los diputados señores Aguilóy Lorenzini.
El primero, para expresar su reconocimiento a la Copresidenta por su excelente conducción y
agradecer el desarrollo de la sesión.
A su vez, el diputado señor Lorenzini, también agradeció a los delegados europeos por el nivel del
debate y la participación, para lo cual efectuó algunos comentarios generales sobre los temas
discutidos y alentó a continuar con el trabajo y profundizarlo durante el mes de enero, durante la
reunión que se celebrará en Chile.
Dentro de sus observaciones, señaló que le preocupaba que en general el debate se diera a nivel
de gobiernos más que parlamentario, asunto que deberá considerarse a futuro.
Que dado que en Chile tendríamos elecciones en noviembre, la próxima reunión debería llevarse a
cabo en Chile, durante el mes de enero, por cuanto la composición del grupo podría experimentar
cambios y de esta manera se podría cerrar un ciclo con algún resultado concreto dentro del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 307 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proceso de modernización.
Por ello, insto a que más allá del cambio de gobierno y de parlamentarios integrantes por la parte
chilena, se perseverara en mantener una presión constante para continuar en forma eficiente con
el proceso de modernización.
También, se refirió a la celebración del Día de Europa, elpróximo 8 de mayo, para lo cual la Jefa de
la delegación de la Unión Europea en Chile, embajadora señora Stella Zervoudakiefectuará una
ceremonia de conmemoración.
Lamentó que debido a los sismos recurrentes no fuera posible llevar a cabo esta ceremonia en el
Salón de Honor del Congreso, por un tema de seguridad, en caso de que hubiera que evacuar el
edificio.
Por último, destacó la valiosa e importante labor que viene desarrollando la mencionada
embajadora en nuestro país, como también la labor de nuestro embajador señor Fernández por su
apoyo y colaboración para la concreción de esta reunión.
III. ASUNTOS VARIOS Y ACUERDOS.
Se deja constancia de que al término de la discusión, el diputado señor Coloma planteó reparos a
la declaración y por no haber podido hacer uso de la palabra. Sus observaciones dijeron relación
con los numerales 23 y 25. En el primer caso, para precisar que no se debía entender
comprendido la suspensión del embarazo y en el segundo caso, para agregar la fecha del 19 de
julio.
También, se formuló una observación en torno al numeral 25 en lo relativo a la frase “que rechaza
la criminalización de la migración irregular”.
IV.-DECLARACION CONJUNTA.
Tras un arduo y completo debate, ambas delegaciones acordaron la siguiente Declaración
Conjunta:
“Las delegaciones del Parlamento Europeo y del Congreso Nacional de Chile, participantes en la
XXIV Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta Parlamento Europeo - Congreso Nacional de
Chile, encabezadas por sus Co-Presidentes, la Eurodiputada ConstanzeKREHL y la Senadora Isabel
ALLENDE, conforme a lo establecido en el Reglamento de la CPM y el artículo 9 del Acuerdo de
Asociación UE-Chile, firmado en 2002, al concluir su encuentro acuerdan la siguiente
DECLARACIÓN CONJUNTA
1. Las delegaciones del Parlamento Europeo y del Congreso Nacional de Chile han efectuado hasta
la  fecha  XXIII  reuniones  conjuntas.  En  ese  contexto  destacan  el  papel  de  la  Comisión
Parlamentaria Mixta como un importante foro de debate y de intercambio de puntos de vista sobre
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 308 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
temas de interés mutuo.
2. Ambas delegaciones expresan su más firme condena de una serie de atentados terroristas que
azotaron varias ciudades europeas durante los últimos meses: Berlín el 19 de diciembre de 2016,
dejando 12 muertos y otros 56 heridos, Londres el 22 de marzo de 2017 (seis muertos y más de
50 heridos), San Petersburgo el 3 de abril de 2017 (15 personas muertas y 45 heridas), Estocolmo
el 7 de abril de 2017 (cuatro personas muertas y al menos quince heridas), Paris el 20 de abril de
2017 (dos personas muertas, dos heridas). Expresan su más sincero pésame y solidaridad con las
familias de las víctimas mortales, y con los heridos.Subrayan que los ataques perpetrados van
contra nuestros principios, valores, forma de vida, así como contra la libertad y derechos
fundamentales. Asimismo, subraya la necesidad de hacer frente a una escalada del terrorismo y
violencia extremista que suponen una amenaza común a escala mundial.
3. En este sentido, las delegaciones abogan por una mayor promoción de la lucha global contra el
terrorismo mediante el fortalecimiento de las medidas, mecanismos y órganos de cooperación
global y regional en el marco del Derecho Internacional y de conformidad con los principios de la
Carta de las Naciones Unidas.
4. La delegación europea expresa su solidaridad al pueblo chileno por las catástrofes naturales
que Chile ha sufrido en el inicio de este año: los devastadores incendios ocurridos en enero y las
posteriores inundaciones en febrero. Ambas delegaciones valoran enormemente el apoyo que la
UE y sus Estados miembros prestaron en la lucha contra los incendios forestales, que fue
coordinada a través del Mecanismo de Protección Civil Europeo, y que se sumaron a los esfuerzos
de los equipos chilenos y de terceros países para controlar y combatir el desastre.
5. La delegación chilena toma nota de la Declaración de Roma, declaración de los líderes de los 27
Estados miembros, del Consejo Europeo, del Parlamento Europeo y de la Comisión Europea,
firmada en Roma el 25 de marzo de 2017 con ocasión del 60 aniversario de la firma del Tratado de
Roma. Este Tratado ha permitido el constante proceso de integración del bloque, mediante el cual
se ha forjado la paz entre sus Estados Miembros, junto con el desarrollo y la consolidación de los
valores democráticos. Han sido 60 años de prosperidad y solidaridad entre sus integrantes,
afianzando también los lazos con el resto del mundo. La delegación chilena destaca que a nivel de
Cooperación para el Desarrollo, la Unión Europea es de los mayores donantes mundiales, al
proporcionar más de la mitad de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD). Está convencido que pese a
las dificultades a que la Unión Europea se viene enfrentando actualmente, ésta sigue siendo
ejemplo de un proceso de integración exitoso.
6. La delegación chilena toma nota de la notificación remitida por la primera ministra del Reino
Unido al Consejo Europeo el 29 de marzo de 2017 de conformidad con el artículo 50, apartado 2,
del Tratado de la Unión Europea, por la que declara su intención de retirarse de la Unión Europea.
Las delegaciones chilena y europea confían en que, en este contexto, la Unión Europea y el Reino
Unido establezcan una relación futura justa, tan estrecha como sea posible y equilibrada en
términos de derechos y obligaciones. Confían en que, para garantizar una salida ordenada del
Reino Unido de la Unión Europea, las negociaciones entre la Unión Europea y el Reino Unido se
celebren de buena fe y con total transparencia.
7. Ambas delegaciones expresan su preocupación por las crecientes tendencias proteccionistas en
las  relaciones  internacionales.  Lamentan  profundamente  la  decisión  de  la  administración
estadounidense de retirarse de la Asociación Transpacífica (TPP), firmada el 4 de febrero de 2016
en Nueva Zelanda por Chile y otros 11 países. Señalan que la experiencia demuestra que los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 309 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
países que mayor desarrollo han logrado en los últimos tiempos son aquellos que se han
incorporado exitosamente al comercio internacional. Sin embargo, se deben profundizar todos los
acuerdos futuros y proponer acuerdos políticos o protocolos complementarios que se hagan cargo
de los efectos no deseados o de las adecuaciones que requieran los actores sociales y los agentes
productivos más desprotegidos, ya que la nueva generación de mega acuerdos comerciales
demanda más capacidad política y mayor concertación y participación de los actores sociales.
Ambas delegaciones subrayan la necesidad de una más estrecha cooperación entre Chile y la UE,
dos socios que comparten los mismos valores en el marco de la nueva incertidumbre en las
relaciones internacionales.
8. En este contexto, la delegación del Parlamento europeo da la bienvenida a la iniciativa del
gobierno chileno de organizar el “Diálogo de Alto Nivel en Iniciativas de Integración en el Asia
Pacífico: Desafíos y Oportunidades” celebrado el 14 y 15 de marzo de 2017 en Viña del Mar. Este
encuentro reunió a un total de 15 países en torno a una reflexión profunda sobre la coyuntura
comercial internacional actual, siendo analizadas las alternativas de integración existentes para
fortalecer el libre comercio, en especial teniendo en consideración los serios cuestionamientos que
ha habido en el último tiempo al libre comercio en el mundo. En este Diálogo de carácter
plurilateral, convocado por Chile en su calidad de Presidencia Pro Tempore de la Alianza del
Pacífico, participaron Ministros de Relaciones Exteriores y de Comercio Exterior, así como otros
Altos Representantes de los Estados Miembros de esta última (Colombia, México, Perú y Chile), y
de los Estados signatarios del Acuerdo Transpacífico, conocido por sus siglas TPP (Australia, Brunei
Darussalam, Canadá, Estados Unidos, Malasia, Japón, Nueva Zelanda, Singapur y Vietnam), a los
que se sumaron la República Popular China y Corea del Sur.
9. La delegación del PE toma nota del acuerdo de los Ministros de Asuntos Exteriores de la Alianza
del Pacífico y del Mercosur sobre una hoja de ruta para fortalecer el comercio interregional, que
fue concluido en Buenos Aires en el marco del Foro Económico Mundial sobre América Latina el 7
de abril de 2017. Acoge con satisfacción el acercamiento de las principales economías del Pacífico
y Atlántico de América del Sur, a las que México se suma, como un movimiento hábil en respuesta
a un mundo cuyas relaciones comerciales son cada vez más perturbadas por las tendencias
proteccionistas.
10. Los Miembros de ambas delegaciones destacan el progreso en el proceso para lograr un nuevo
Acuerdo de Asociación, moderno y ambicioso. Asimismo, toman nota de la conclusión de trabajo
de los subgrupos político y comercial y del compromiso alcanzado dentro de los subgrupos en
cuanto a la visión de la dimensión política y cooperación así como del alcance comercial del
acuerdo modernizado. Reiteran su firme compromiso con el proceso de modernización del
Acuerdo, adaptándolo a la nueva realidad de la relación bilateral, a través de un diálogo político
que refleje su alto nivel y la proyecte hacia el futuro. De la misma manera para que el nuevo
instrumento recoja los nuevos conceptos de comercio e inversión desarrollados en los últimos
años a nivel global.
11. Resaltan que la modernización debe reflejar estos cambios, abarcando ámbitos como
liberalización de los aranceles, contratación pública, el comercio de servicios y las inversiones, así
como el refuerzo de la protección de indicaciones geográficas, la definición de las normas de
origen, el levantamiento de obstáculos técnicos al comercio, los instrumentos de defensa de
comercio y de la competencia y, en un mismo grado de ambición, objetivos en materia de
desarrollo sostenible, en particular en materia de derechos laborales y de salud, la inclusión de la
igualdad de género vinculada al comercio internacional, o la lucha contra la corrupción, incluyendo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 310 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la participación del sector privado, muy en particular a las PYMEs, representantes sindicales y
demás sectores de la sociedad civil en todo el proceso, desde la concepción, hasta el seguimiento
de la ejecución y la evaluación del Acuerdo.
12. Insisten en la importancia de incorporar de manera efectiva el diálogo político a nivel
parlamentario que tiene lugar por medio de la CPM, y en particular a sus Co-Presidentes, en el
proceso de reflexión y participación sobre la modernización del Acuerdo de Asociación para
fomentar los debates y reflexiones conjuntas de los legisladores de ambas partes y de optimizar el
flujo de información entre los parlamentarios y las autoridades ejecutivas tanto de Chile como de
la Unión Europea. Esperan que las negociaciones comiencen en el tercer cuarto del año 2017.
13. Ambas delegaciones solicitan a la Comisión Europea y a las autoridades de Chile que informen
regularmente a la CPM UE-Chile sobre los avanzos del proceso de negociación.
14. Ambas delegaciones acogieron con beneplácito los resultados de la XIV reunión del Comité de
Asociación de la Unión Europea de Chile, establecida por el Acuerdo de Asociación (2002),
celebrado en Santiago el 31 de enero de 2017. Los representantes de Chile y la UE evaluaron el
proceso de modernización del Acuerdo de Asociación.
15. La delegación europea toma nota de las previsiones de crecimiento de la economía chilena
que el Fondo Monetario Internacional (FMI) publicó el 18 de abril de 2017. El FMI redujo a un 1,7%
la proyección de crecimiento para Chile en 2017, mientras proyectó un 2,3% para 2018. La
proyección del informe Panorama Económico Mundial, reduce la expectativa del organismo de
enero, cuando pronosticó un crecimiento de 2,1% para este año y un 2,7% para 2018. La
disminución se explica principalmente por el ajuste en los precios de las materias primas.
16. La delegación del Congreso chileno toma nota de las previsiones económicas de la Comisión
Europea que pronostican un crecimiento del PIB en la zona del euro del 1,6 % en 2017 y del 1,8 %
en 2018. Estas previsiones han sido revisadas ligeramente al alza con respecto a las de otoño
(2017: 1,5 %, 2018: 1,7 %), a raíz de unos resultados mejores de lo esperado en la segunda mitad
de 2016 y un inicio de 2017 relativamente vigoroso. El crecimiento del PIB en el conjunto de la UE
debería seguir una pauta similar, por lo que se prevé alcance el 1,8 % este año y el próximo
(previsiones de otoño: 2017: 1,6 %, 2018: 1,8 %). Por primera vez en casi una década se prevé
que las economías de todos los Estados miembros de la UE crecerán a lo largo de todo el periodo
de referencia (2016, 2017 y 2018).
17. Las delegaciones chilena y europea destacan la voluntad de Chile y la UE de seguir
fortaleciendo su relación en actividades de cooperación, lo que fue plasmado en el Memorándum
de Entendimiento para Cooperación Internacional firmado entre ambas partes el 2015 y la
constante participación de Chile en los Programas Regionales de la UE. Entre estos últimos,
destacan el Programa de Sostenibilidad Ambiental y Cambio Climático, Euroclima+, el de
Seguridad Ciudadana y Estado de Derecho y la tercera fase del Programa EUROsociAL+. En este
sentido, las delegaciones expresaron su satisfacción por la reciente firma de los proyectos
triangulares, cuyos objetivos son fortalecer las habilidades de empleabilidad, junto a otros siete
países de América Latina y de cooperar con Cuba en materia de seguridad alimentaria. Asimismo,
se congratularon sobre el próximo proyecto triangular en Centroamérica sobre temas de
cooperación económica, lo que pone de manifiesto la activa vinculación en materia de cooperación
entre ambas partes.
18. Ambas delegaciones dan la bienvenida a los resultados de la 8ª Reunión del Comité Directivo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 311 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conjunto del Acuerdo bilateral sobre ciencia y tecnología entre la Unión Europea y Chile, que ha
sido organizado por la Comisión Europea en Bruselas el 2 de febrero de 2017. La reunión del
Comité Directivo Conjunto ha explorado de manera exitosa de qué forma renovar la cooperación
bilateral en ciencia y tecnología. A la luz de este nuevo impulso, ambas delegaciones valoran
positivamente la reciente extensión para los próximos 5 años del Acuerdo bilateral para
cooperación en ciencia y tecnología. Esto permitirá establecer un marco político, legal y
administrativo que facilite la cooperación en las actividades de ciencia y tecnología. Las
delegaciones europea y chilena recuerdan la importancia de las relaciones entre la UE y Chile en
el ámbito de la ciencia y la tecnología, para promover la excelencia de sus investigaciones,
aumentar la competitividad de sus industrias y afrontar desafíos sociales comunes y globales.
19. Ambas delegaciones toman nota de los principales avances en las políticas y programas de
Investigación + Innovación (I+I) desde la última reunión del Comité Directivo Conjunto. Para la UE,
el pilar “Abierto al Mundo” está en el centro de la política de I + I de la UE. En Chile, los planes
para establecer un Ministerio de Ciencia y Tecnología proporcionan más motivos para fortalecer
aún más las capacidades científicas del país. Las políticas de apoyo a la Cooperación Internacional
son los instrumentos para poner en marcha la experiencia de la UE y otros países de la CELAC en
la consolidación de las políticas y sistemas nacionales de I + I, y que por tanto puede ser
implementado para apoyar esta iniciativa. La delegación europea alienta la participación de Chile
en el contexto de la Misión de Innovación como área estratégica para la cooperación en el campo
de I + I de energías renovables.
20. En materia de cambio climático, las delegaciones reiteran su firme compromiso con el Acuerdo
Climático de París firmado por 195 países en diciembre de 2015 y que 143 países, incluidos los
Estados Unidos, ya han ratificado o aceptado hasta la fecha. Acogen con beneplácito la entrada en
vigor del Acuerdo el 4 de noviembre de 2016, treinta días después de la fecha en la que al menos
55 Partes en el Convenio han registrado en total un 55% como mínimo del total de las emisiones
mundiales de gases de efecto invernadero. Las delegaciones expresan su satisfacción por el hecho
de que la UE haya ratificado el Acuerdo sobre el clima el 5 de octubre de 2016 y Chile el 10 de
febrero de 2017. Piden a todos los firmantes que sigan comprometidos con las disposiciones de
este acuerdo jurídicamente vinculante, que prevé la transición a una economía de bajo carbono y
limitar el aumento de la temperatura a 1,5 ° C por encima de los niveles en la era preindustrial.
Ambas delegaciones apoyan plenamente la Proclamación de Acción de Marrakech, aprobada el 17
de noviembre de 2016 en la 22ª reunión de la Conferencia de las Partes en la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP22). La Proclamación reafirma la
determinación del mundo de luchar contra el cambio climático y ayudar a enfrentar los impactos
del cambio climático. Piden a la UE, a sus Estados miembros y a Chile que intensifiquen la
cooperación en los foros internacionales pertinentes a fin de lograr un ambicioso programa
climático, en particular en el sector del transporte.
21. Ambas delegaciones subrayan la importancia de una aplicación ambiciosa del Programa de
2030 para el Desarrollo Sostenible, aprobado por unanimidad por los 193 Estados Miembros de las
Naciones Unidas el 25 de septiembre de 2015. Durante los próximos quince años, los países
movilizarán esfuerzos para poner fin a todas las formas de desigualdad y combatir el cambio
climático, velando por que nadie se quede atrás. Las delegaciones piden que se incluyan los 17
Objetivos de Desarrollo Sostenible (SDG) en las políticas de todos los niveles de gobierno:
nacional, regional y local. Abogan por una estrecha cooperación entre Chile, la UE y sus Estados
miembros en la búsqueda de la implementación de los SDG mediante el intercambio de mejores
prácticas y revisiones por pares. Los gobiernos nacionales y regionales, la sociedad civil, el sector
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 312 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
privado, el mundo académico y los ciudadanos deben participar en la implementación y monitoreo
de los SDG.
22. Ambas delegaciones toman nota de la realización del VII Diálogo de Derechos Humanos Chile-
UE, que tuvo lugar en Santiago, el 12 de diciembre de 2016. El encuentro permitió un intercambio
de los avances y desafíos que enfrentan tanto Chile como los países europeos, al tiempo que se
identificaron buenas prácticas y áreas de trabajo conjunto entre Chile y la Unión Europea en el
futuro. Asimismo, la reunión comprobó una vez más la excelente cooperación en el ámbito de los
Derechos Humanos entre el Gobierno de Chile y la Unión Europea, tanto en el ámbito bilateral
como multilateral, mundial y regional. Esto, en un contexto en el que la promoción y defensa de
los  derechos  humanos,  constituye  un  instrumento  clave  para  una  eficiente  y  exitosa
implementación de los objetivos del desarrollo sostenible.
23. Ambas delegaciones reafirman su compromiso con la igualdad real entre hombres y mujeres
en todos los ámbitos de la vida económica, social y política. En este sentido, celebran la
implementación del “Diálogo de Género” y la decisión de la UE ‐ a través del programa EuroSocial‐
de llevar a cabo en el primer trimestre de 2017 un proyecto de capacitación para funcionarios de
la administración pública con el fin de promover la implementación de políticas públicas con
enfoque de género.
24. Ambas delegaciones dan la bienvenida a los resultados de la X Reunión de Alto Nivel Celac‐UE
sobre Migraciones que se desarrolló los días 10 y 11 de noviembre de 2016, en Santiago. La
principal temática del encuentro la constituyó el análisis y desarrollo de los diferentes aspectos de
la migración entre ambas regiones, que conducirá a la elaboración de una Hoja de Ruta, además
de los componentes migratorios del Plan de Acción CELAC-UE. Las Delegaciones reconocieron el
trabajo desarrollado por dicha instancia, especialmente considerando que se trató de la primera
oportunidad en que una reunión de la naturaleza descrita se llevaba a cabo en América Latina.
25. La delegación europea y la delegación chilena reiteraron su compromiso con una visión
integral de la migración internacional basada en un enfoque basado en los derechos humanos, y
que rechaza la criminalización de la migración irregular, así como todas las formas de racismo,
xenofobia y discriminación contra los migrantes. Del mismo modo reconocen las contribuciones de
los migrantes en los países de origen y destino y reiteran su compromiso para promover una
migración ordenada, regular y segura.
26. Los miembros de la delegación del PE se congratulan por el hecho de que el 19 de noviembre
de 2017 los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero podrán votar por primera vez en la
historia de Chile en una elección presidencial debido a una ley aprobada por la Cámara de
Diputados que regula el voto de los chilenos en el exterior para las elecciones presidenciales y
plebiscitos nacionales, conforme la reforma constitucional de 2014.
27. Ambas delegaciones renuevan su voluntad de revisar su Reglamento con el fin de celebrar dos
reuniones conjuntas anuales, tal como se ha venido realizando desde la creación de la Comisión
Parlamentaria Mixta. Consideran que la periodicidad de dos reuniones anuales permite asegurar
una efectiva contribución de la CPM a los trabajos de los demás órganos de asociación, en
particular el Comité de Asociación y el Consejo de Asociación. Esperan igualmente que el Acuerdo
de Asociación modernizado tenga en consideración dicha necesidad.
28. Las delegaciones acuerdan celebrar su próxima reunión en Chile, durante el primer semestre
de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 313 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Firmado en Bruselas, el 4 de mayo de 2017
V. DOCUMENTOS.
Se adjuntan los siguientes documentos:
-Anexo N°1: Iniciativa de Empleo Juvenil: Lecciones de Aplicación.
-Anexo N°2: Taller sobre la revisión intermedia del Reglamento Financiero.
-Anexo N°3: Coordinación de los Sistemas de Seguridad Social.
-Anexo N°4: Comprensión de la Eficacia del Desarrollo, una visión general de los conceptos y
herramientas.
-Anexo N°5: Riesgo de trabajo precario en el sector público.
-Anexo N°6: Sesión de trabajo I.
-Anexo N°7: Documento sobre”La Cooperación Triangular en el Marco de la Modernización del
Acuerdo de Asociación UE-Chile”.
(Fdo.): PABLO LORENZINI BASSO, Diputado vicepresidente de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-
Chile; Loreto Carvajal Ambiado, diputada; Clemira Pacho Rivas, diputada; Alejandra Sepúlbeda
Orbenes diputada; Sergio Aguiló Melo, diputado; Juan Antonio Coloma Álamos, diputado, y
Alejandro Santana Tirachini, diputado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la visita
efectuada por las diputadas señoras Carvajal, Cicardini y Hernando, y los
diputados señores Espinoza, don Fidel; Santana, Silber y Ulloa, al
Parlamento Indio, entre los días 5 y 9 de febrero de 2018.
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la visita efectuada por las diputadas
señoras Carvajal , Cicardini  y Hernando , y los diputados señores Espinoza, don Fide l; Santana,
Silber y Ulloa, al Parlamento Indio, entre los días 5 y 9 de febrero de 2018.

Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 314 de 315
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025

Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 315 de 315
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
De la diputada señora Carvajal
, quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso constitucional para ausentarse
del país, a contar del 20 de enero de 2018, para dirigirse a Israel.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52705/1/4539_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  230 .............................................................................................................. 
Incidentes  256 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  256 ................................................................................................... 
Petición de oficio  286 ........................................................................................................................ 
Homenajes  292 ............................................................................................................................... 
Homenaje  292 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  295 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  295 .......................................................................................................... 
Integración  296 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  303 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  303 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento de la Corporación con los siguientes objetivos:
Primero, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias para los martes y miércoles, de 10.30 a
14.00 horas, y los jueves, de 10.30 a 13.00 horas.
Las sesiones de los martes, miércoles y jueves tendrán tiempo de proyectos de acuerdo y de
resolución, y solo las de los martes y miércoles tendrán tiempo de Incidentes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, no quedó claro si habrá tiempo de Incidentes y de Proyectos de Acuerdo y
de Resolución los martes, miércoles y jueves.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, solo en las sesiones de los martes y miércoles habrá tiempo de Incidentes, y
en las de los martes, miércoles y jueves habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, le hago llegar el saludo de la bancada del PPD y le expreso nuestro
reconocimiento. Le deseo éxito en su gestión.
En relación con lo planteado por el diputado Torres , quiero solicitar antecedentes sobre la
propuesta de la Mesa, ya que hasta el año pasado era posible que algunas comisiones funcionaran
los jueves por la mañana.
De acuerdo con la cantidad actual de parlamentarios y la propuesta que se nos han presentado,
los miércoles por la tarde sesionarían las comisiones de Familia y Adulto Mayor, de Seguridad
Ciudadana, y de Cultura, Artes y Comunicaciones, que coinciden en el mismo bloque horario. Si se
considera la trascendencia de las comisiones y el número de diputados que las integrarán, lo más
probable es que se generará una congestión muy alta, lo que en la práctica dificultará asistir a las
comisiones.
En concordancia con lo planteado por la diputada Girardi , propongo examinar la posibilidad de
que la Comisión de Deportes y Recreación mantenga sus sesiones los jueves por la mañana o bien
que otra comisión se abra a esa opción, porque de otra forma se generarán demasiados choques
de horarios.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señora diputada, estudiaremos su propuesta en la reunión de Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
BENEFICIOS TARIFARIOS EN TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
FAVOR DE LOS ADULTOS MAYORES (N° 3)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a
la parte resolutiva del proyecto de resolución Nº 3.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 3, de los diputados señores Boris Barrera y Guillermo Teillier; de las
diputadas señorita Camila Vallejo  y señora Carmen Hertz ; de los diputados señores Amaro
Labra, Hugo Gutiérrez  y Daniel Núñez , y de la diputada señora Karol Cariola , que en su parte
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que dé patrocinio y urgencia al proyecto de ley de
beneficios tarifarios en transporte público de pasajeros que introduce la Tarjeta Nacional de
Transportes de las Personas Mayores y la Tarifa Rebajada Persona Mayor, el cual se acompaña
al presente proyecto de resolución.”.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal, por dos minutos.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, quiero saludar a mi colega Karol Cariola y señalar que, como bien mencionaba
en su intervención, este proyecto de resolución ha suscitado el sentir de muchos de nuestros
colegas.
El año pasado nos tocó como bancada presentar un proyecto de ley en el sentido de otorgar
garantías de igualdad a todos los adultos mayores y, en particular, a los de regiones y en especial
a los adultos mayores de los sectores rurales.
El año pasado vimos con mucha alegría cómo se reinstaló la posibilidad de que las tarifas del
Metro se rebajaran a los adultos de la Región Metropolitana. Pero lo mismo no ocurre a nivel
nacional.
En el caso de la Región del Biobío, dado un acuerdo con la Asociación de Taxibuses, es posible que
haya una rebaja. Pero, lamentablemente, esto no se genera en todas las localidades, ni en todas
las comunas; menos en los lugares rurales apartados donde nuestros adultos mayores requieren
por necesidades mayores movilizarse. Además, no solo por un tema recreativo que es tan
fundamental para los adultos mayores, sino por la necesidad de movilizarse para acceder a recibir
sus beneficios como pensionados o para acudir a un centro de salud no cercano.
Por ello, señora Presidenta, y avalando totalmente el proyecto mencionado, pido al gobierno del
Presidente Piñera que se tome esta medida y se extienda la gratuidad y asignen los recursos
suficientes a través del Ministerio de Transportes, focalizados particularmente en los sectores
rurales, donde –insisto- se castiga con más fuerza y es más costoso movilizar a los adultos
mayores, más aun cuando todos sabemos porque hay conciencia nacional y esperamos que se
haga justicia respecto de sus pensiones, porque la mayor cantidad de sus recursos los utilizan
para comprar medicamentos o para su alimentación, pero particularmente en los traslados.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, apoyo esta medida y ojalá pronto se concrete para beneficiar a todos los adultos
mayores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional del Futbolista Amateur.
Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 11ª, celebrada ayer, 11
de abril de 2018.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 11ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, para mí es motivo de orgullo intervenir sobre este proyecto, y lo digo con mucha
propiedad, porque desde pequeña, en mi comuna natal, Cabrero , tuve ocasión de compartir mi
vida y mi historia de manera muy cercana al fútbol. De hecho, tuve el privilegio de ser dirigenta de
la Asociación de Fútbol de Cabrero por diez años, incluso antes de ser concejala de mi comuna.
Por lo tanto, la historia del fútbol amateur se arraiga mucho también en la historia de los pueblos,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
porque es el deporte que mueve más personas cada fin de semana y no solo involucra a quienes
salen a la cancha, sino también a todo el universo de personas que hay detrás: a las familias y a
sus niños. Moviliza a comunas, a poblados y a sectores rurales enteros, que se motivan con la
práctica del fútbol.
Lamentablemente, las políticas públicas, las miradas de los distintos ministerios y las inversiones
no están orientadas ni priorizan el deporte amateur, particularmente el fútbol.
Valoro muchísimo el proyecto, porque hace justicia a aquellas prácticas tan arraigadas en nuestra
cultura, pero que a veces invisibilizamos, porque tenemos miradas prejuiciosas en torno al fútbol
amateur, donde muchas veces se producen peleas. Efectivamente, se originan riñas, pero no
siempre es así. Incluso, se lo asocia con el excesivo consumo de alcohol, con el denominado
“tercer tiempo”.
Sin embargo, detrás de esta práctica está la vida de muchos de nuestros aliados, cuando tenemos
que recorrer las canchas y presentar proyectos deportivos o respaldar a esos clubes que no se
sustentan solo con el logro de una copa o de un premio entregado al final del campeonato. Esto se
debe traducir también en la gestión particular y permanente de cada autoridad, no solo comunal,
sino también parlamentaria y de gobierno.
Por eso, esta luz verde para establecer el Día Nacional del Futbolista Amateur también debería
llevarnos a hacer un diagnóstico sobre lo que está pasando en las canchas de barrio y rurales,
muchas de las cuales ni siquiera tienen la implementación mínima. Ojalá pudiésemos garantizar el
equipamiento básico para el desarrollo del deporte, desde la construcción de un camarín, la
instalación de un foco hasta la instalación de pasto sintético en las canchas, como indicó el
diputado Eguiguren . En definitiva, es importante hacer el esfuerzo y orientar la discusión hacia la
promoción de políticas públicas que favorezcan este deporte y otras disciplinas.
A mucha honra, hace tres años presenté un proyecto de ley que busca subsidiar el arbitraje del
fútbol amateur. Hoy, lamentablemente, dicho ítem demanda el mayor costo, que la mayoría de las
veces es sustentado por los propios futbolistas y dirigentes, que requieren también jueces o
árbitros con capacidades y conocimientos suficientes para dirigir un partido, quizá solamente en la
final. Queremos que por lo menos eso sea subsidiado por el Estado.
Asimismo, lamentamos que a través del ítem “deportes” muchos municipios consuman millones
de pesos en actividades populares. Si bien no estamos en contra de que se realicen, solo duran
una hora semanal durante el verano. Creo que eso es de total injusticia cuando la mirada de un
deporte masivo, el más popular del país, no está centrada en cubrir las necesidades de la
población.
Señor Presidente, por su intermedio hago un llamado a los gobiernos regionales respecto de esa
materia.
¡Para qué hablar de la incorporación y capacitación de los dirigentes! Muchas veces reclaman que
están cansados de ser dirigentes porque les toca la peor parte, desde soportar los insultos hasta
mantener y sacar adelante al equipo con recursos de su propio bolsillo.
Creo que sería muy importante enfocar al fútbol amateur de manera integral, con recursos
asociados e incorporados al Ministerio del Deporte, como corresponde. Me parece que estamos en
deuda con nuestros futbolistas y nuestras futbolistas, las que cada día son más, porque se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incorporan muchas mujeres, desde el turno hasta la cancha. En ese sentido, hay que esforzarnos y
el Parlamento tiene mucho que decir al respecto, sobre todo la Comisión de Deportes y
Recreación.
Ojalá que el fútbol amateur esté presente permanentemente y recojamos los proyectos de muchos
de nuestros colegas, incluso respecto de seguros y arbitrajes, para que sean incorporados en la
discusión.
Asimismo, por su intermedio, señor Presidente, me enorgullece saludar a las distintas asociaciones
de futbol que conocemos, como son aquellas de las regiones de Ñuble y del Biobío, en especial a
la ANFA Cabrero, de la que tuve el honor de ser dirigente. Asimismo, saludar a la Asociación
Nacional de Deportistas Aficionados de los Barrios (Andaba), a la Asociación de Fútbol Rural, a la
Asociación del Fútbol del Secano y a todas las asociaciones, a las que con mucho orgullo les envío
saludos, especialmente a toda la familia del fútbol amateur.
Espero que el proyecto sea aprobado de forma unánime. Mi bancada está absolutamente de
acuerdo con establecer el 24 de febrero como el Día Nacional del Futbolista Amateur. Ojalá sirva
para avanzar en lograr mejores condiciones para nuestros futbolistas aficionados. Por eso, desde
ya anuncio mi voto a favor.
Es de esperar que se presenten más iniciativas relativas con el fútbol amateur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, primero, felicito al diputado Luis Rocafull por ser el impulsor de esta importante
iniciativa, cuyas modificaciones introducidas por el Senado estamos discutiendo, la que ingresó a
trámite legislativo hace algunos años y fue aprobada en general por unanimidad en la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, de la cual yo formaba parte.
El proyecto hace un llamado de atención y comparte muchos de los aspectos que aquí se han
planteado, pues intenta crear conciencia, ojalá pública, para que en este período gubernamental
se implementen nuevas políticas públicas y se tenga en consideración lo que aquí se ha
mencionado: que cada proyecto e inversión del Estado lleve aparejada la inclusión de las personas
en situación de discapacidad.
Creo que esta es una materia de la que no nos hemos hecho cargo, y sin duda hay mucho por
hacer al respecto. Para eso está el Congreso Nacional y, particularmente, nuestra Corporación,
para reforzar las iniciativas que tienen que ver, nada más y nada menos, con la igualdad de
oportunidades para todos.
Sin duda, lo que se hizo en el gobierno pasado, nuestro gobierno, el establecimiento de una cuota
mínima, del orden del 1 por ciento, para la incorporación de personas con capacidades diferentes
en el mundo laboral, fue un avance gigantesco. En su momento, muchos planteamos que lo que se
proponía era poco y que podíamos avanzar más, y esa es la tarea que debemos abordar en el
nuevo Congreso Nacional y, por supuesto, en esta Sala.
Tal como se ha mencionado, este proyecto consagra la obligación de construir juegos infantiles no
mecánicos e inclusivos en todos los espacios públicos y privados de uso público. Por supuesto, ello
obedece a la responsabilidad que compete a nuestro Estado de procurar el mayor desarrollo,
felicidad y dignidad para nuestros niños y niñas, lo que emana de la Convención de las Naciones
Unidas sobre los Derechos del Niño, aprobada en 1989 y ratificada por Chile en 1990.
Como se sabe, hoy la mayoría de los juegos no mecánicos construidos en espacios públicos o
privados no están acondicionados para que un niño en situación de discapacidad pueda jugar en
ellos, lo que lamentablemente para algunos se transforma en un momento de exclusión más que
de diversión, pues a causa de la limitación que los afecta se discrimina y entorpece el derecho que
tienen a participar de las actividades recreativas en conjunto con otros niños en los diferentes
parques.
Es relevante entender que es necesaria la inclusión de las personas en situación de discapacidad
como un elemento rector en los todos los proyectos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, como
en muchos otros en los que hay gran inversión, lo que efectivamente acarrea responsabilidades
para los municipios. No obstante, bienvenidas sean esas responsabilidades cuando van aparejadas
con la obligación de hacerse cargo, según lo establece la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La igualdad de oportunidades es un objetivo central de la gestión municipal, de manera que,
independientemente de si lo que propone el proyecto implica la utilización de más o menos
recursos, creo que hay que llevarlo a cabo con la responsabilidad que conlleva, en conjunto y en
coordinación con los diferentes estamentos del Estado.
Tanto para mi bancada como para quien habla, como diputada que suscribió este proyecto, es
importante que las modificaciones del Senado sean aprobadas por unanimidad, a fin de que de
una vez por todas tengamos mayor inclusión, mayor igualdad de oportunidades y que en esta
misión no se agote nuestro esfuerzo para tener a la vista, y no solo desde el Ejecutivo, la inclusión,
la igualdad de oportunidades y, por supuesto, la situación de discapacidad como elemento central
de cada uno de los proyectos de ley que se presentan.
En consecuencia, junto con anunciar que votaré a favor las enmiendas del Senado a este proyecto,
el que esperamos sea despachado hoy, quiero reiterar mis felicitaciones al diputado Luis Rocafull y
a todos los que con este grano de arena vamos a hacer más en favor de nuestros niños y niñas,
como siempre debiéramos tenerlo presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, al igual que los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, primero
quiero agradecer y reconocer enormemente la propuesta que nos ha hecho el diputado Víctor
Torres y, a su vez, a diputados nuestros que ya no integran esta Sala, pero que seguramente
también se encuentran trabajando en favor de este tipo de materias en sus localidades. Me refiero
a los exdiputados Claudio Arriagada , quien es coautor de este proyecto, y Roberto Poblete , a
quien saludo a propósito de la celebración del Día Nacional del Teatro.
Asimismo, quiero reconocer y valorar el esfuerzo realizado por el resto de los colegas coautores de
esta iniciativa, como el diputado José Miguel Ortiz , entre otros, con el objeto de consagrar el 3 de
diciembre como un día para abrirnos a la inclusión social y a la no discriminación.
A quienes consideramos el servicio público como algo inherente a nuestro quehacer muchas veces
nos toca combatir a diario en contra de la poca visibilidad que existe no solo de las personas en
situación de discapacidad, sino también de muchos niños, niñas y jóvenes que son distintos. Pero
hoy, con la posibilidad de visibilizar su condición, nos abrimos a la inclusión.
Por ejemplo, las personas diagnosticadas como autistas, que padecen el síndrome de Asperger,
muchas veces ni siquiera están incorporadas en las políticas públicas si no están incluidas en el
catálogo de discapacidades. En ese sentido, tenemos una labor enorme por delante, y en el
Congreso Nacional debemos comenzar a trabajar en una agenda sobre este tema tan importante.
Como señalé, el camino para acabar con la exclusión es precisamente la inclusión. Así lo definen
los organismos internacionales, en particular la Unesco, que señala que “la inclusión es un
enfoque que responde positivamente a la diversidad de las personas y a las diferencias
individuales, entendiendo que la diversidad no es un problema, sino una oportunidad para el
enriquecimiento de la sociedad, a través de la activa participación en la vida familiar, en la
educación, en el trabajo y en general en todos los procesos sociales, culturales y en las
comunidades.”.
Si bien lo anterior probablemente no va a cambiar ni la mirada ni la forma en que estamos
obligados a enfocarnos como diputados, sin duda, tener un día que coincida con el día
internacional de la no exclusión, más bien de la inclusión, creo que nos hará visibles y nos pondrá
más que alertas respecto de estas tareas.
Hoy son urgentes la visibilidad, el trabajo, la gestión y la incorporación en cada una de las políticas
públicas. Las diferencias y las oportunidades que tenemos de convivir en una sociedad diferente
es lo importante y lo que nos convoca.
Cabe señalar que toda la bancada del PPD quisiera, al igual como ocurrió en la comisión técnica
que tramitó este proyecto, en la que se aprobó en forma unánime, que esta iniciativa salga
prontamente y podamos celebrar de la misma forma el Día Nacional de la Inclusión y la No
Discriminación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por las razones señaladas, anuncio mi voto a favor y agradezco esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, agradezco a mis compañeras y compañeros del PPD por haberme cedido
algunos de minutos para intervenir.
Asimismo, agradezco al movimiento ciudadano que hoy está en la calle y que marca un antes y un
después respecto del trato que se ha dado a las mujeres, incluso en el Congreso Nacional.
Muchas dirigentes estudiantiles y muchas mujeres de diversas realidades y territorios del país han
sido capaces de poner, incluso sobre las demandas que veíamos hace algunos años respecto de la
gratuidad en educación, el tema del buen trato, del respeto, de la igualdad y, por supuesto, de los
protocolos dentro de nuestras universidades.
Eso implica que nosotros también generemos un cambio a través de la Cámara. No es posible,
como se lo dijimos hace algunos días a nuestra ministra de la Mujer, quien nos acompaña, que el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ministerio a su cargo no sea hoy uno de los más importantes, con voluntad, con gestión y con
recursos para acompañar el cambio no solo de mirada, sino de visibilidad que debe tener la mujer
en el futuro del país.
Creemos relevante recordar una frase de una dirigente estudiantil: “Preferimos tomarnos la
universidad y pelear por el cambio, que pasar toda nuestra vida universitaria con miedo.”. Esto
grafica el temor no solo de esas estudiantes y de quienes pasamos por instituciones de educación
superior y sufrimos acoso, sino también el de la mayoría de las mujeres del mundo, que sufren
violencia terrorista, política, social, económica o particularmente de género.
Las cifras no son menores. El 60 por ciento de la población de mujeres del mundo vive en la
pobreza; menos del 16 por ciento representan el poder político, sin perjuicio de que en los últimos
tiempos más de 1.700 millones de personas en el mundo son lideradas por grandes mujeres, entre
las cuales vale la pena recordar a nuestra gran ex-Presidenta Michelle Bachelet . A lo indicado hay
que agregar que solo el 22,5 por ciento representa al poder femenino en la Cámara de Diputados.
Por cierto que avanzamos con la creación del Ministerio de la Mujer y con la dictación de las leyes
de cuotas y del aborto en tres causales. No obstante, la violencia sistemática y la generada por los
conflictos armados en el mundo recaen prioritariamente en las mujeres.
En la actualidad, ser mujer trae aparejada, aparte de la invisibilidad, una fuerza extraordinaria
para cambiar la imperfección del mundo y de la sociedad en que estamos viviendo.
Por eso, hago un llamado especial al ministro de Educación. No puede sostenerse un sistema en el
que la protección de los derechos de la mujer y las garantías que debe tener dentro de un salón de
clases queden supeditadas solo a una medida administrativa.
Los rectores de las universidades han sido objeto de críticas por su indolencia cuando han
escuchado denuncias como las ocurridas en la Universidad de Chile, y qué decir de los 36 casos
registrados en la Universidad Católica en 2017…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, en verdad, esta sesión, al igual que la de ayer, nos evoca momentos
personales, momentos sociales y, a lo mejor, momentos laborales, a los que ninguna de las que
estamos aquí podemos sentirnos ajenas.
Cada una en su realidad, en sus espacios, ha vivido desde lo íntimo y lo colectivo la
discriminación, la invisibilidad y la falta de humanidad. Generar condiciones de igualdad, sobre
todo frente a las mujeres, es un acto humano, de derechos humanos, que reclamamos y para lo
cual hemos estado disponibles desde siempre.
Por cierto, nos convoca el hecho de valorar una iniciativa que, como dijo nuestra querida colega
Daniella Cicardini , nace desde antes de que pensáramos siquiera integrar la Cámara de
Diputados.
Sin duda, estar aquí siempre fue un gran desafío para nosotras. En lo personal, a los 17 años
escribí en el anuario de mi colegio que mi futuro era ser diputada. Seguramente nadie lo creyó
más que yo. Por supuesto, esa frase tuvo el eco en la fortaleza, la fuerza y la convicción de
servicio público. Pero, sin duda, siempre el cuestionamiento es mayor. Ocurre que en la realidad
del  hogar  de  muchas  familias,  las  mujeres  son  denostadas,  son  ninguneadas,  son
lamentablemente miradas y -como bien decía nuestra colega Érika Oliveraminimizadas a la más
mínima expresión. Se dice que son serviles, deben prestar su cuerpo para tener hijos, son solo un
instrumento. Se trata de dichos que a diario nos contienen y muchas veces nos motivan en
contrario para poder generar estos cambios.
Quiero valorar a todas aquellas que pasaron y dieron la lucha interna, primero para que
pudiéramos  sentarnos  acá  a  legislar  con  el  derecho  a  voto  que  nos  correspondía  y,
particularmente, por cada frase y cada lucha que dieron en el Congreso. Me refiero a nuestras
queridas exdiputadas María Antonieta Saa , Adriana Muñoz y, por cierto, Denise Pascal , a quien
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprovecho de enviar un saludo cariñoso. Compartí con ella durante los últimos cuatro años, de
manera que, de primera mano, escuché y vi cómo, desde su perspectiva, como la única mujer que
integró la Mesa de la Cámara de Diputados en el período anterior, fue capaz de generar cambios
importantes.
Sin duda, en las sociedades modernas la legislación se debe adecuar a los nuevos tiempos. Hoy lo
femenino, lo feminista debe empujar a la humanidad hacia adelante. Debe hacerse carne en la
legislación y en las normas el momento histórico que se vive tanto en Chile como en el mundo, el
que demuestra que no estamos disponibles para seguir enfrentándonos diariamente a una lucha
constante dentro de la norma, a una desigualdad y a una invisibilidad que ya no se sostienen.
En ese mismo sentido, quiero valorar la voluntad que ha tenido la Mesa para incorporar una
comisión especialísima respecto de los sucesivos proyectos de ley referidos a las mujeres y a la
equidad de género. Si bien muchas iniciativas relacionadas con esas materias ya no se podrán
tramitar porque ya pasaron o se sustituyeron por otras, debemos abocarnos especialmente para
que  en  el  Congreso  Nacional  se  establezca  una  normativa  que  garantice  la  igualdad,
particularmente en relación con la equidad de género, y avanzar -como se dijo hacia una comisión
respecto del nuevo protocolo de acoso que deberá tener la Cámara, lo que, sin duda, es un avance
importante.
En ese sentido, hago un llamado a los colegas para que cuando esté lista la propuesta de nuestra
Presidenta puedan revisarla, porque trae sanciones a modos de actuar que ya no se van a
sostener más en el Congreso, porque dicen relación con acciones que muchas veces provocan
vulnerabilidad e inhumanidad respecto no solo de las diputadas, sino también de las funcionarias
en general.
Quiero manifestar que las mujeres estamos convencidas, sobre todo en el Congreso Nacional, de
que aquel círculo de imperfecciones que a veces se provoca se debe modificar y que se debe
apoyar la proposición de crear esta comisión permanente para estudiar y generar los cambios, no
solo para el Parlamento o para las mujeres parlamentarias, sino porque además tenemos una
responsabilidad social: la representación del quehacer diario de nuestras mujeres a lo largo y
ancho de nuestro territorio. De allí que proyectos de ley tan relevantes deben tener una
tramitación efectiva y con la celeridad que corresponde.
Por esa razón, me siento muy orgullosa de ser parte integrante de esta comisión o bancada
feminista, tal como la bancada transversal que tuvimos en el período pasado, la que en algo
contribuyó; pero ahora, de la mano de ustedes, seremos capaces de instalar una comisión
permanente para tratar estos temas. Sin duda, hay mucho que hacer y estamos comprometidas
con ello.
Por lo tanto, espero que el compromiso del Parlamento sea avanzar y entender que el futuro del
mundo está en las manos de las mujeres.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los recientes hechos dados a conocer, en relación con
actos de presunta corrupción y financiamiento ilegal de las campañas políticas con recursos
extranjeros, en el marco de las campañas presidenciales de 2009 y 2013.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo intervendrán hasta por quince minutos la diputada Paulina Núñez , el
diputado Francisco Undurraga y el diputado Juan Antonio Coloma . Cada uno de ellos dispondrá
de cinco minutos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, hemos sido testigos hoy de la inconsistencia en la solicitud de pedir esta
sesión.
En lo personal, con la responsabilidad que conlleva ser parlamentaria, habría esperado otra cosa y
no sesionar y hablar casi una hora respecto de recortes de prensa.
Me gustaría que nos hagamos responsables de las imputaciones y de lo que aquí se ha vertido
respecto de investigaciones que, además, están en curso. Cuando hay una intención seria de
llegar a la profundidad de los temas, lo mínimo es pedir la creación de una comisión investigadora.
El PPD está dispuesto a llegar a las últimas consecuencias, porque no es sano ni responsable tirar
acusaciones al voleo, ni dirigir dardos sin ningún objetivo preciso. Estamos bastante grandes y
maduros para entender que, al mencionar parlamentarios, ojalá se haga con nombres y apellidos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aquí se habla de la verdad, y la diputada Núñez así lo ha mencionado hace un minuto. Tendríamos
que saber la verdad, como dijo el diputado Fidel Espinoza , respecto de qué pasa con las boletas,
con los mails que han dirigido a ciertos senadores y diputados que hoy están cuestionados, y no
solo por nosotros, sino también públicamente, a través de investigaciones bastante serias. No he
escuchado ni una sola palabra respecto de aquellos que comparten Sala con nosotros. Sería
interesante llegar al fondo de las investigaciones, hacernos cargo de esa probidad de la cual nos
vanagloriamos tanto, pero cuesta hacerse cargo de eso ante personas que niegan situaciones que
tienen relación con el financiamiento ilegal de la política.
Al respecto, como bancada, el PPD está llevando adelante una serie de acciones, particularmente
proponiendo proyectos de ley que van en ese sentido. El cohecho no es penalizado y hay
proyectos de ley en el Congreso Nacional que van en ese sentido.
Es interesante avanzar no solo en cuanto a funcionarios o autoridades políticas. Se deben
extender las sanciones y penalizar el cohecho respecto de los candidatos. Sin duda, las campañas
políticas comienzan mucho antes y hay evidencia clara de que, donde hay dinero de por medio,
hay cohecho, hay incentivos, y eso, lamentablemente, hoy tampoco está tratado en la legislación.
Sería bueno legislar al respecto.
Por otra parte, debemos avanzar sobre el impedimento que existe de llegar a una verdadera
sentencia cuando se trata de funcionarios públicos o autoridades de gobierno. Soy partidaria de
contar con un proyecto de ley -de hecho, lo vamos a presentarque no permita llegar a acuerdos
reparatorios, de modo de llegar hasta el final con el proceso penal. La idea es que se siga hasta la
sentencia y que se pruebe la inocencia cuando corresponde.
Aquí se dice que hay que perseguir a los culpables. Pues bien, hagámoslo y no lleguemos a
acuerdos reparatorios que a nada conducen y que, además, maquillan claras responsabilidades
políticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11720-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de
junio de 2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Hacienda.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, este proyecto parece ser de fácil despacho, ya que no enfrenta oposición
alguna. Se trata de una adecuación de normas en el marco de un proceso que está a tres meses
de culminar: la instalación de nuestra gran Región de Ñuble.
La creación de la Región de Ñuble fue objeto de una discusión larga que, por cierto, concitó mucho
interés, pero ya culminó, de manera que ahora solo se requiere adecuar la normativa vigente a
esta nueva realidad, sobre todo en lo que se refiere a los tribunales de justicia, particularmente al
Juzgado de Garantía de San Carlos, al que se debe dotar de una mayor cantidad de jueces para
que pueda atender las necesidades que tenemos en materia judicial.
Como dije, se trata de un ajuste normativo de leyes que ya fueron discutidas en el Congreso
Nacional, por cuanto ellas, debido a la fecha en que se debatieron, no pudieron ser incorporadas
en el proyecto de creación de la nueva región.
Por eso, hoy se requiere adecuar la organización y la composición de los tribunales de justicia,
dado que el Juzgado de Garantía de San Carlos, el Tribunal Oral en lo Penal de Chillán y el juzgado
de letras con competencia en la comuna de Yungay quedaron con un número de jueces inferior al
que corresponde, situación que se busca corregir a través de este proyecto.
Otro finalidad de esta iniciativa es la modificación de la ley N° 21.057, que regula las entrevistas
videograbadas y dispone medidas de resguardo para los menores víctimas de delitos sexuales,
para hacer efectiva la entrada en vigencia de esa ley en la nueva Región de Ñuble.
Por lo tanto, permite la consistencia en la ejecución, en lo normativo y, por cierto, en la
adecuación necesaria para que quede en el plano judicial, al menos hasta hoy, la referencia en la
futura Región de Ñuble.
No queda más que solicitar el apoyo al proyecto, que en algún minuto solicitamos que se viera sin
discusión.
Creo importante volver a señalar que a tres meses de la instalación de la nueva Región de Ñuble,
hoy tenemos la posibilidad de generar garantías de igualdad, no solo en lo jurídico, sino también
en lo social y territorial. A pasos de que eso ocurra, el 6 de septiembre, esperamos el esfuerzo y la
voluntad política de todos los estamentos del Estado para generar condiciones de igualdad, de
oportunidades y, más que eso, para que se haga justicia a la Región de Ñuble, que por tanto
tiempo fue creciendo y desarrollándose al alero de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy tenemos la oportunidad de ver los frutos de los esfuerzos que hemos hecho, por lo que
esperamos que también los hagan todas las instituciones del Estado, los ministerios, las
secretarías regionales ministeriales y, particularmente, los diputados que somos de la futura
Región de Ñuble.
Votaré favorablemente la iniciativa y espero que los colegas parlamentarios hagan lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE LA 16ª ZONA DE CARABINEROS DE CHILE
CON COMPETENCIA EN LA FUTURA REGIÓN DE ÑUBLE (N° 83)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, la verdad es que este proyecto se había puesto en tabla para la sesión pasada
y en esa ocasión me había inscrito. Entonces, si no aparece probablemente es porque se actualiza
diariamente.
En la actualidad, el incremento de la delincuencia y de sensación de inseguridad no solo atañe a
Ñuble, sino a todo el territorio, por eso es que en el proceso de instalación de la nueva Región de
Ñuble, que tendrá que concluir el próximo 6 de septiembre, se hace necesario dotarla de todos los
organismos públicos y de toda la institucionalidad que sirva para garantizar la seguridad de sus
habitantes.
Para muestra un botón. Según los datos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, el año
pasado en la provincia de Ñuble aumentaron los robos con violencia e intimidación y los robos con
fuerza, entre otros. Por ello, en relación con lo que hoy tenemos proyectado, que son las 21
comunas que van a conformar la Región de Ñuble, es necesario avanzar en la instalación de una
comisaría.
Por lo tanto, dado que se trata de una potestad exclusiva del Presidente de la República, pido que
se oficie al Presidente de la República, con el objeto de que disponga la creación de la 16ª Zona de
Carabineros destinada para la futura Región de Ñuble, en la tipificación clase B, es decir, esto
estaría equiparado a las zonas de Carabineros que existe en regiones como Osorno, donde hay
una dotación suficiente, donde se hace necesario que haya obviamente un despliegue territorial
policial, no solo en la parte urbana o en las comunas con más cantidad de población urbana, y me
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
refiero particularmente a Chillán y Chillán Viejo, sino además a todo el resto de las comunas donde
la mayoría de nuestros vecinos se encuentran en los sectores rurales.
Hoy, con mayor énfasis hemos sido testigos particularmente en una de las comunas más
importantes que me toca representar, que es la comuna de San Carlos, en donde se evidencia no
solo aumento de los robos con intimidación, no solo aumento en el tráfico de drogas, sino
particularmente también los denominados ajustes de cuentas, producto de los cuales ya se han
cometido tres asesinatos en la vía pública.
Por tanto, es necesario que en esta nueva dotación se incluya en especial una 16ª Zona de
Carabineros con la tipificación clase B.
Es de toda justicia que se lleve a cabo ese esfuerzo, debido a que la ciudadanía se ha manifestado
por más de 20 años respecto de la necesidad de contar con una región con características
individuales, con proyección, sobre todo en el entendido que somos una de las regiones que
lamentablemente ostenta el más alto nivel de vulnerabilidad o de pobreza en el país. Por eso es
que nos atrevemos, en conjunto con los diputados de la región que, por supuesto, están
absolutamente de acuerdo con este proyecto, y hago referencia a los diputados señores Carlos
Abel Jarpa , Jorge Sabag , Frank Sauerbaum y Gustavo Sanhueza , para que nos permitan, a través
de este proyecto de resolución, motivar al Presidente de la República para que en definitiva se
genere y cree en nuestra región la futura XVIª Zona de Carabineros.
Es cuanto puedo exponer.
Esperaría  de  nuestros  colegas  que  también  tienen  en  su  corazón  la  regionalización,  y
particularmente  las  garantías  generales  para  todos  nuestros  vecinos,  que  nos  apoyen  y
permitamos tener esta votación, con esta categoría, en la futura Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 1164015,
1164715 Y 1167015)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de
circulación en zonas urbanas.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Proyecto del Senado
Moción, boletín N° 1164015 (refundido con boletines N°s 1164715, y 1167015), sesión 23ª de
presente legislatura, en 16 de mayo 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, suscribo lo que han expresado todos los diputados que han intervenido, y en
particular usted.
Fui parte de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
ramas del Poder Legislativo durante la tramitación del proyecto que buscaba modificar la Ley de
Tránsito para incorporar disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte.
Considero que el proyecto en discusión es un llamado a la conciencia ciudadana y al sentido
común. Cuando uno fundamenta su posición, que en mi caso es aprobar el proyecto, es inevitable
considerar los datos duros y objetivos. Hoy sabemos así lo expone la Conaset en los estudios que
hace anualmente que la cantidad de accidentes con resultados fatales y también con lesiones
graves ha aumentado ostensiblemente porque se ha incrementado el parque automotor. Hoy en
Chile existen alrededor de 4,5 millones de vehículos y se estima que esta cifra aumentará al doble
de aquí al 2020.
Además, nuestra infraestructura vial no es amigable. Por ello el proyecto nace para un propósito
mayor, cual es el de lograr una mejor convivencia vial. Debemos analizar cómo fomentar el uso de
un transporte alternativo, que sea protagonista, como ocurre con las bicicletas en Europa.
Por otro lado, también debemos estimar un dato duro, que es directamente proporcional: a mayor
velocidad de circulación en las ciudades, mayor cantidad de accidentes. Al respecto existe una
cifra oscura. Si bien los números hablan por sí mismos en 2016, hubo 1.675 fallecidos, y en 2017,
más de 2.000, existe una cifra oscura, cual es la de las personas que quedan con discapacidades
motoras o parapléjicas, y la de los niños fallecidos son los principales perjudicados por los
accidentes de tránsito. Alrededor del 40 por ciento de las muertes de menores lamentablemente
es consecuencia de un accidente de tránsito.
En la jungla automotriz conviven automóviles, vehículos pesados, como los del transporte público,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que son de gran tamaño y que en las regiones los vemos en carreras incesantes; vehículos de
carga, que también son de altas dimensiones, etcétera. Por ello, uno siente que esta mirada que
hoy se plantea, tal vez restrictiva en términos de que establece una reducción de la velocidad de
circulación, se debe a las cifras que arroja una realidad que es aún mayor.
Reitero que me parece insólito que en esta discusión no esté presente la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones. Espero que en una futura oportunidad contemos con la presencia de algún
representante del ministerio de Transportes, como el subsecretario, un asesor o alguien que
pueda recoger las propuestas que la Cámara de Diputados, legítimamente establecida por la
ciudadanía, pueda formular.
Este proyecto ha tardado mucho tiempo: casi cuatro años. Durante este tiempo no hemos sido
capaces de establecer un límite de velocidad, que creo que es muy necesario y con lo cual estoy
absolutamente de acuerdo.
Tenemos el deber de emprender tareas que vayan en el sentido de lograr una mejor convivencia.
En este aspecto, no puedo dejar de mencionar cómo perjudica la falta de observancia de muchos
peatones. Durante el período anterior, un grupo de diputados presentamos el proyecto “No
chatear a bordo”. Aunque para algunos pueda parecer poco eficaz el prohibir el uso de elementos
distractores, como audífonos, teléfonos celulares y otros, en definitiva se trata de una conducta no
apta, tanto del peatón como del conductor, que arroja como resultado la ocurrencia de accidentes
fatales.
Por otra parte, en países como Japón, una familia que quiere acceder a un segundo vehículo debe
pagar un aporte adicional. La idea es fomentar el transporte público e incentivar no tener una
cantidad de vehículos que convierten las grandes ciudades en junglas, en las que no solo se pone
en peligro la vida de adultos, de peatones y de conductores, sino también de muchos niños.
Hago un llamado a tener observancia en estos aspectos y a rebajar la velocidad, ya que, como
dije, a mayor velocidad, más accidentes y más muertes. El proyecto recoge la necesidad de
disminuir la velocidad de circulación en zonas urbanas de 60 kilómetros por hora a 50 kilómetros
por hora.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Espero que continúe su tramitación
para que contemos pronto con una legislación acorde a los tiempos y a la seguridad que requieren
las personas, en especial los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, que
se encuentra presente en la Sala, y lamento la ausencia del ministro del Interior y Seguridad
Pública, quien también fue convocado, por lo que espero que llegue pronto para que pueda estar
en esta sesión histórica que, sin duda, aborda una de las problemáticas más importantes que
tenemos en nuestro país.
Con humildad, como mujer, me permito hablar en nombre de dieciocho mujeres que no están acá
y que tampoco nos escucharán, porque fueron asesinadas.
Me refiero a Bernardita, a Silvia, a Lucía, a María Luz , a Ximena, a Rosa , a Berta, a Guillermina , a
Liliana, a María José , a Soraya , a Miralda, a Gertrudis, a Gabriela, a Nelly, a Diana, a Dayanara, a
Patricia y a Yini.
Dieciocho mujeres han sido asesinadas durante este año; dieciocho mujeres que fueron víctimas
de femicidio o feminicidio.
Hoy, la ley Nº 20.480 define el femicidio como el asesinato de una mujer realizado por quien es o
ha sido su cónyuge o su conviviente.
En realidad, esta definición queda corta, porque hoy la mujer tiene ocho veces más posibilidades
de ser asesinada que un hombre dentro de su propio hogar, pero, además, es asesinada en
distintos lugares por el solo hecho de ser mujer.
Cuando hablamos de femicidio hablamos del crimen más violento que se puede cometer en contra
de una mujer, cual es quitarle la vida.
Estas dieciocho mujeres no solo fueron asesinadas, sino que su muerte es un clamor a la justicia,
pues, en muchos casos, fueron denunciantes en causas de violencia de género.
Estas dieciocho mujeres no son solo un número, sino que hablan de un fenómeno social del que
Chile es parte y del cual no nos hemos hecho cargo ni tampoco hemos sido capaces de detenerlo
ni de enfrentarlo correctamente como sociedad. ¿Por qué? Porque esto le puede ocurrir a cualquier
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mujer, a cualquiera de nosotras, pero lamentable y particularmente le ocurre a mujeres que viven
en la pobreza, que muchas veces viven en la exclusión y que en muchos casos son dependientes
de sus parejas.
Hoy quiero señalar, además, que nuestro país, nuestro Estado, nuestra sociedad, es una de las
sociedades donde ocurren asesinatos de mujeres. Tenemos, queridos colegas, parlamentarios y
parlamentarias, una alta tolerancia a la violencia contra las mujeres en todas sus formas; una
violencia que no solo llega al asesinato, sino que se define también en la desigualdad que las
mujeres diariamente viven en distintas situaciones.
Solo quiero precisar que, sin duda, la principal culpa la tiene el asesino que violenta y mata a una
mujer, pero también la sociedad que encubre asesinos de mujeres; una sociedad que en sus
normas y señales incentiva el desprecio a la mujer -no es menor que Chile ocupe el lugar 29 entre
150 países, en donde el hombre es el jefe de familia o el jefe de hogar-; un Estado que
diariamente reproduce en todos sus aspectos el orden patriarcal, con todos sus usos y con todas
sus costumbres.
Como queda poco tiempo, solo quiero precisar que necesitamos que se califique con suma
urgencia el proyecto de ley que define y declara a la mujer libre de toda violencia; también es
necesario modificar la ley que define el femicidio y lo extiende; presidio perpetuo a quienes
cometen femicidio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, expreso mi saludo a la ministra de la Mujer.
Entrando en materia, coincido en que este es un momento histórico porque, de cierta forma, las
normas legales y la Constitución deben adecuarse a los tiempos; deben ser un traje a la medida,
como decían algunos juristas.
Si bien hoy estamos haciendo una modificación tardía, estamos dando un paso significativo en
materia de promoción de los derechos de la mujer en igualdad de condiciones. Lamentablemente
vivimos en una sociedad en la cual no solo dentro de la normativa legal, sino en cada uno de sus
espacios se replica una condición de desigualdad que afecta duramente a las mujeres.
Esta reforma a la Constitución busca hacer justicia a lo que históricamente han tenido que vivir
nuestras  mujeres,  quienes  han  debido  soportar  condiciones  de  desigualdad  absolutamente
inhumanas.
Lo digo así porque, al igual que se ha planteado hoy una norma que, en resumen, significa que el
deber del Estado de respeto y promoción de la igualdad y dignidad de derechos entre hombres y
mujeres, también debe incorporar la prohibición de toda forma de violencia, de abuso y de
discriminación arbitraria. Lamentablemente, hoy vemos que la realidad es otra, porque las
mujeres son maltratadas en un número absolutamente mayor respecto de los hombres.
La sesión sobre los femicidios, que celebramos hace algún tiempo, dio cuenta efectiva de que hoy
ni las normas, ni nuestro Estado, ni nuestro país están a la altura de la dignidad, la promoción y el
deber de garantizar los derechos de hombres y mujeres. Una sociedad que replica la desigualdad
y que, además, es muy tolerante respecto de ella lleva justamente a estos índices de violencia, de
femicidios, de maltrato y de desigualdad salarial que conocemos, así como tantos otros que sería
largo definir.
Coincido en que esta propuesta es un paso más en un cambio normativo total que debe realizarse
en el Código Civil y en el trato policial respecto de la protección y las garantías de la mujer. Esta
reflexión coincide con el ataque en contra de tres mujeres ocurrido hace algunos días en una
manifestación pacífica. La odiosidad, la cobardía y, por supuesto, la posición dominante respecto
de un grupo dio pie a que se atacara a mujeres en una manifestación que, a vista de todo país
democrático, debía tener garantías y haber recibido la alerta y la reacción oportuna del gobierno,
de modo de dar una señal, más allá de lo policial, de que son acciones que en ningún caso deben
ampararse, que no deben esconderse e, incluso, que no deben invisibilizarse.
Hoy estamos dando un paso importante por el camino correcto. Debemos generar condiciones y
normativas que establezcan una mayor igualdad, una promoción y una garantía real a las mujeres
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de los hombres.
El Congreso Nacional también se pone a la altura. Contar con una comisión técnica que le dé más
eficacia y efectividad a la normativa y a los proyectos relacionados con la mujer -se han
presentado históricamente, pero no han tenido cabida en el Parlamento- también constituye una
suma que debemos hacer todos y todas.
Esperemos que este avance se replique en cada una de las normas y garantías basales, y
condicionen todos los espectros de nuestro quehacer: en la educación, en la salud, en lo social, en
lo económico, en lo salarial, en lo laboral y, por supuesto, en la protección policial. La condición de
igualdad hoy suena bonita, pero en la práctica no se condice con la realidad de muchas mujeres,
las cuales esperan mucho más de nosotros y, por supuesto, del Congreso.
Felicito y adhiero a la iniciativa. Entiendo -insisto- que este proceso constituye solo un primer
paso, ya que debemos avanzar más. Sin duda, concurriré, al igual que toda mi bancada, a aprobar
el proyecto, a fin de que esta y muchas más modificaciones se hagan realidad prontamente,
porque no solo es de justicia, sino también de humanidad, entender que los hombres y las mujeres
debemos convivir en un Estado garante, protector, con un deber claro respecto de la igualdad
entre hombres y mujeres.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable. Espero que el hemiciclo se haga eco de esta necesidad,
para que tengamos un buen resultado y sobre todo mayor igualdad entre hombres y mujeres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY SOBRE EL DERECHO DE
LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (N° 123)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, con la diputada Marzán solicitamos, al inicio de este gobierno, que se le pusiera
urgencia a este y otros proyectos. Sin duda ese compromiso debe manifestarse. Nos adherimos
como bancada y yo, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
también adhiero, en la posibilidad y el compromiso manifestado incluso hace algunas semanas en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta misma Sala respecto de la urgencia, no solo de este proyecto, que ya inició su tramitación,
sino también respecto del proyecto de violencia en el pololeo.
Esperamos que el proyecto se concrete prontamente, ya que lo que contempla es avanzar sobre la
calificación de femicidio no solo a aquel que haya sido victimario como pareja o expareja, sino
extenderlo también como una solicitud de sociedad, de cambio de mirada y legislación respecto a
extenderlo a aquel que comete un femicidio por el solo hecho de ser mujer, por el solo hecho de
ser la víctima mujer.
Nos parece relevante, más allá de la posibilidad que a través de la Comisión de Mujeres de
conocer este proyecto, en la medida que fuera o no posible respecto de que se avanzara
prontamente, estar de acuerdo y solicitar que los compromisos en esta materia se agilicen, más
aun en la condición que hoy como Parlamento histórico tenemos de habernos constituido el día de
ayer, gracias a la voluntad y al trabajo continuo de parlamentarias y parlamentarios y, por
supuesto, a la voluntad también de la Presidenta, en el sentido de tener hoy históricamente la
primera Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Votaremos a favor. Felicitamos este proyecto y otros que tengan que ver con agilizar eficazmente
la igualdad, la equidad de género y, sobre todo. el trato que se merecen mujeres y hombres en
nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11406-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley viene a remediar, de una manera medianamente justa, lo
que está pasando en las Fuerzas Armadas con nuestras mujeres.
Lamentablemente, como se ha dicho, hay una discriminación profunda, no solo en esta materia,
sino también en muchas otras en relación con el trato a las mujeres trabajadoras. No es menor lo
que hemos visto ayer por televisión respecto de una mujer que debía llevar a su bebé atrás de su
asiento del bus que conducía, por habérsele rechazado varias veces su licencia médica y no haber
sido aceptado su bebé en la sala cuna, por estar enfermo.
Tenemos discriminación en todos los aspectos. Es tarea nuestra y del Parlamento poder revisar
aquellas situaciones.
Este proyecto busca hacer plenamente aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, cualquiera que sea la causal que dé origen al
retiro de ellas.
¿Qué ocurre en la práctica? Muchas veces, cuando a las mujeres les corresponde por norma hacer
uso del fuero maternal, en las Fuerzas Armadas se recurría a la modalidad de invocar la causal de
salud incompatible para darlas de baja, lo que se superpone al fuero. Por tanto, no obstante el
fuero que debía protegerlas, en la práctica las mujeres eran dadas de baja, despedidas sin poder
apelar, dado que la supremacía mal entendida que se establecía respecto de la salud incompatible
dejaba sin efectos al fuero, con lo cual no se garantizaba lo que por derecho les corresponde a
todas las mujeres embarazadas, independientemente de su rango, de profesión o actividad que
realicen: que se les aplique como norma.
Esta iniciativa viene a hacer justicia, porque muchas de nosotras hemos sido testigos de este tipo
de abusos, y hemos tenido que recurrir a los tribunales a fin de que haya respeto y que se
entienda como corresponde la garantía legal y normativa, en materia laboral, del fuero.
Valoro la unanimidad lograda en la comisión por los doce diputados presentes, especialmente
respecto de las indicaciones, porque perfeccionaron sustancialmente esta iniciativa. La primera de
ellas, que agrega un inciso final al artículo 201 del Código del Trabajo, en el ámbito de aplicación
del fuero laboral, establece que "A todo el personal que se encuentre prestando labores o
ejerciendo funciones en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública les será aplicable el
fuero laboral dispuesto en este artículo, de conformidad con el decreto con fuerza de ley N° 1, de
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas;
el decreto N° 412, de 1992, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile, y el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija el Estatuto del Personal de Policía de Investigaciones.”.
La segunda modifica directamente los diferentes estatutos de cada institución de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad, consagrando expresamente que a ese personal le será aplicable
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el derecho a fuero laboral establecido en el artículo 201 del Código del Trabajo, y que, en el caso
de  quienes  sean  comprendidos  en  retiro  por  contraer  enfermedad  declarada  incurable  o
enfermedad curable que los imposibilite temporalmente para el servicio, dicho retiro se hará
efectivo al término del respectivo fuero.
Es decir, como dije al inicio de mi intervención, creemos que con esto se hará justicia respecto del
trato que reciben estas mujeres, que impide garantizar a las mujeres seguir ejerciendo una labor
que han elegido, para la que están capacitadas y son competentes, pero, dada la discrecionalidad
de esta normativa absurda, se las menoscababa no solo en su calidad profesional, sino también en
su sustentabilidad económica. Esta norma es muy importante.
Valoramos la iniciativa, que se suma a otras, como el proyecto de ley sobre el derecho a sala cuna
universal, firmado hoy por el Presidente de la República. Ojalá podamos avanzar en muchas más
normas para igualar como corresponde y hacer justicia en materia laboral, social y derechos
reproductivos, que gracias a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género podremos analizar de
modo prioritario.
Aprovecho la oportunidad para solicitar que el proyecto sobre el derecho a sala cuna universal
ingrese luego al Congreso Nacional, para tramitarlo en la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género.
Esperamos que se sigan revisando todas las normas relacionadas con materias que favorezcan la
igualdad de derechos y las condiciones entre hombres y mujeres para legislar en consecuencia.
Valoro la iniciativa, por lo que, como bancada, la vamos a aprobar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, también quiero saludar al ministro de Bienes Nacionales, señor Felipe Ward , a
quien hemos tenido la ocasión de tener en la Región de Ñuble debido al trabajo que desempeña el
ministerio que encabeza, cuyo rol, sin duda, es muy importante en la regularización de las
pequeñas propiedades raíces, sobre todo de los vecinos de sectores rurales.
Dicho esto, me quiero sumar tal vez a las características técnicas que se han expuesto respecto
de este proyecto de ley y valorar la iniciativa, originada en moción de los senadores ya
mencionados y de la propia ex-Presidenta, con ocasión del mensaje presidencial del 21 de mayo
del 2016, en el que anunció la implementación de un programa extraordinario para la
regularización de la pequeña propiedad raíz.
Como ya se ha mencionado, esta iniciativa tiene por finalidad evitar que el decreto ley N° 2.695
sea empleado como actualmente se hace, como un subterfugio para regularizar propiedades, pero
contraviniendo la norma vigente.
Entre los casos más habituales que se conocen se encuentran la utilización de ese decreto ley
para sanear situaciones de tenedores que han obtenido posesión de derechos de predios que son
indivisibles y que, dado su metraje inferior al permitido, están imposibilitados de hacerlo.
Por cierto, tiene por finalidad que el dueño original pueda disponer también de mayores requisitos,
o de mayores barreras, en el caso de un tiempo mayor, para objetar el procedimiento y,
eventualmente, obtener indemnización en el evento de que esto lo pudiera afectar, no pudiendo
haber accionado dado el transcurso del tiempo en contra de aquel que ha usado ese subterfugio.
Es necesario reiterar lo señalado, porque son miles los casos de personas que, pese a haber
querido cumplir con los requisitos legales, han hecho de esto un negocio, lo que en definitiva se ha
convertido en un problema multidimensional. Tan así es que desde la dictación de este decreto ley
se han establecido, sobre la base de lo que hemos revisado, alrededor de cuatro modificaciones
desde 1979: tenemos una de 1982, otra de 1996 y la última es de 2010. Todas ellas buscaban
perfeccionar este mecanismo.
No obstante, en la práctica -esta es la razón por la cual hablo de una situación multidimensionalse
vulneran las condiciones y los requisitos básicos de metraje, por ejemplo, y se pone en el mismo
nivel a quienes obran de buena fe y a quienes lo hacen de mala fe.
El principal obstáculo que tienen los vecinos que adquieren estos bienes es que, dada su situación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ruralidad, terminan solicitando servicios que es imposible entregarles, dada la condición en que
se encuentran. Me refiero a conexión al agua potable rural o a electrificación rural.
En la práctica, este proyecto de ley no acabará con ese problema, porque se seguirá utilizando el
mecanismo de loteos brujos. Habrá más barreras para hacerlo -las que establece este proyecto-,
pero el problema no terminará, y eso es lo que me preocupa. En definitiva, me parece que hay un
dejar hacer, pues se permite la inscripción masiva de derechos y de acciones, y mientras no
modifiquemos el Código Civil, en el sentido de establecer restricciones a dicha posibilidad, eso
seguirá ocurriendo. Sigue siendo derecho vigente, y el eliminarlo no forma parte de este proyecto
de ley.
Por otro lado, obviamente, hay un negocio encubierto, ya que a través de este mecanismo se abre
una puerta a la especulación, de modo que, si no hay modificaciones al plan regulador ni se
incorpora a los municipios en este proceso, seguiremos asistiendo a todas las personas que viven
en esos loteos, sin distinción, sea que se trate de personas que hayan adquirido de buena fe, pero
tuvieron dificultades para sanear su propiedad, porque no tenían un título regular o justo título, o
se trate de poseedores de mala fe, gente que adquiere uno de estos bienes raíces rurales a bajo
costo, por no haberse saneado, pero con la expectativa cierta de que podrán regularizar la
propiedad a través de este mecanismo.
Entonces, mi postura frente a esta situación es que debemos generar, con el Ministerio de Bienes
Nacionales, notarios, conservadores y municipios, un plan que permita distinguir las diversas
situaciones en la que están los ocupantes y priorizar a quienes se encuentran en situación de
vulnerabilidad y actúan de buena fe, de modo que el saneamiento se otorgue de manera
restringida. Si optamos por la vía de imponer más requisitos, continuaremos con el mismo
problema muchos años más.
En mi opinión, los que se requiere es una solución más formal y multidimensional, que termine con
estos problemas, que son habituales y que seguirán creciendo.
El diputado Garín se refirió a la posibilidad de tener un plan especial con la ayuda de los
conservadores, porque, dadas las condiciones que establece la ley, particularmente el Código
Civil, no pueden negarse a inscribir derechos o acciones.
Definitivamente, es labor del ministerio proponer a esta Sala, a través de un proyecto, un plan
especial que, considerando todas estas dimensiones, termine con esta problemática, pues con
este proyecto de ley no acabará.
Por ello, pido al ministro que evalúe la posibilidad de generar desde el ministerio un plan, un
programa especial que vaya en ese sentido, ya que, de otra manera, al igual que ocurrió con las
modificaciones anteriores, no resolveremos el problema y seguiremos generando expectativas sin
distinción respecto de aquellos poseedores de buena fe y aquellos que quieren hacer de esto un
negocio, salvo la excepción de perseguir penalmente a estos.
No es posible mantener a esas personas en una misma situación, dado que tienen características
diferentes. Debemos poner punto final a la situación que hoy se genera, que continuará incluso
con las barreras que propone este proyecto de ley.
Por tanto, sin perjuicio de que es un avance, considero que no da una solución definitiva, así que
espero que de esa cartera surja un proyecto en ese sentido, que nos permita hacer frente al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
problema de fondo y, en definitiva, proteger también la propiedad con vocación territorial y rural,
porque se está perdiendo, ya que no hay nada que lo detenga, y seguirá siendo así si no somos
capaces de poner término a esta situación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
CONDOLENCIAS A FAMILIARES DE DIRIGENTE SOCIAL DE LOCALIDAD DE
VEGAS DE ITATA, COMUNA DE COELEMU, RECIENTEMENTE FALLECIDO
(Oficio)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero rendir un sentido homenaje a un gran compañero, amigo y dirigente de la
comuna de Coelemu, particularmente, del sector Vegas de Itata, que falleció el lunes pasado, me
refiero a Max Pérez quien fue una persona demócrata, valiente, que estuvo siempre de la mano
con sus vecinos y vecinas del sector de Vegas de Itata, de Perales y de la costa de Coelemu.
Quiero rendir un homenaje póstumo y, sobre todo hacer un reconocimiento muy sincero, muy
sentido del quehacer de su vida demócrata, y como vecino y dirigente destacado.
Envío mis condolencias y, con la anuencia de mis colegas, de la Cámara de Diputados a nuestro
amigo Max Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
AUMENTO DE CUPO DE COBERTURA DEL FONASA PARA TRATAMIENTOS DE
ALTA Y BAJA COMPLEJIDAD CONTRA LA INFERTILIDAD (N° 142)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo y felicitar al diputado Karim Bianchi , promotor del
proyecto, que se suma a muchas otras peticiones que se han presentado en este mismo sentido.
El proyecto levanta la voz respecto de la necesidad de generar igualdad de oportunidades en este
ámbito de la salud, que concierne al derecho de ser padres, y esa es una motivación que nos debe
mover a diario.
La primera barrera que deben enfrentar las personas que quieren tener hijos es la imposibilidad
biológica, que es una dura realidad; la segunda, es la económica. Quienes gozan de buena
situación económica pueden someterse a un tratamiento de fertilización e intentarlo una, dos o
tres veces; en cambio, cuando se trata de personas modestas, de quienes no cuentan con los
recursos, solo pueden acceder a un cupo de cobertura para tratamientos en contra de la fertilidad,
pero por una sola vez.
Eso implica una desigualdad tremenda y muy dura, que creemos es necesario abordar. Se lo
planteamos hace un tiempo a la ministra y queremos que, a través de este proyecto, se haga eco
de esta necesidad, que se aumenten los cupos disponibles, ojalá considerablemente, a fin de que
todas las personas que tienen la aspiración legítima de ser padres, no estén limitados por
dificultades económicas para concretar su sueño de abrazar a un hijo y criarlo.
Felicito la iniciativa y espero la anuencia de todos para su aprobación. Del mismo modo, espero
que el Ministerio de Salud aborde la tarea con los recursos necesarios, para que pronto
celebremos que muchas familias concreten su legítimo derecho a ser padres.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 142 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 140 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra
; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ;
Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Calisto Águila
, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo
Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ;
Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano,
Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ;
Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García,
René Manuel ; Garín González, Renato ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ;
Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ;
Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Kort Garriga,
Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leuquén Uribe,
Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Marzán Pinto,
Carolina ; Matta Aragay, Manuel ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada,
Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales
Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez,
Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza,
René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier
Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ;
Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia
Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ;
Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ;
Venegas Cárdenas, Mario ; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael ;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, intenté inscribirme electrónicamente para participar en este debate, pero no lo
logré.
En cuanto a la iniciativa que nos reúne, suscribo las felicitaciones y el reconocimiento que en
distintas ocasiones hacemos en los territorios a los dirigentes de las organizaciones sociales, en
especial a los de las juntas de vecinos, pero me alegra más el hecho de que hoy podamos hacerlo
desde esta Sala, a propósito del debate de este proyecto.
Hemos conocido a dirigentes sociales que han entregado la vida, su tiempo, sus esfuerzos,
posponiendo incluso a sus familias, con el fin de generar canales de comunicación entre las
necesidades de su sector de la población y las autoridades. Lamentablemente, en no pocas
ocasiones la respuesta que reciben de la administración se traduce en trámites engorrosos,
información poco ágil y desidia, lo que lleva a que muchos buenos dirigentes se alejen de esta
actividad y ya no haya quienes quieran cumplir su labor, porque se les dificulta mucho la tarea
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuando los procesos no son ágiles.
El objetivo de esta iniciativa es mejorar la regularidad de los procesos eleccionarios de las juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias y que, en lugar de presumirse la irregularidad en
los procesos eleccionarios y, por ende, obligar a la calificación de todas las elecciones, se parta de
la base de que las elecciones se han ajustado a derecho, salvo que existan impugnaciones. De
este modo se logrará que las nuevas directivas sean incorporadas en el registro municipal en
forma inmediata, una vez transcurridos quince días de la elección, plazo durante el cual podrán
efectuarse reclamaciones.
Cabe destacar que la comisión introdujo indicaciones al proyecto aprobado por el Senado. En
virtud de ellas, si bien se mantiene la idea central en cuanto a que las elecciones se entenderán
aprobadas automáticamente una vez transcurridos quince días contados desde su celebración, se
establece que, en caso de presentarse una reclamación dentro de dicho plazo, el tribunal deberá
determinar la admisibilidad de la reclamación y ordenará al secretario municipal que haga entrega
de los antecedentes de la elección reclamada, la comunicación de la misma a la comisión electoral
y su publicación en la página web institucional de la municipalidad. La citada autoridad tendrá un
plazo de cinco días hábiles, contados desde la recepción del requerimiento del tribunal, para
enviar los antecedentes.
Luego, la propuesta establece normas generales relacionas con los fallos de los tribunales, su
debida comunicación y la posibilidad de apelación, entre otros.
Además, el proyecto obliga a las municipalidades a llevar un registro público en la página web
institucional, en el que se inscribirán las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias
que se constituyeren en su territorio, así como de las uniones comunales que ellas acordaren
formar, junto a antecedentes como la ubicación de las sedes, registro, etcétera. Este punto es
sumamente importante porque, lamentablemente, cuando hay que solicitar información respecto
de las organizaciones de base que existen en una comuna, se debe hacer la petición mediante
oficio, el cual debe pasar por la Dirección de Desarrollo Comunitario antes de que se entregue la
información. A nosotros nos toca facilitar el acceso a esa información, pues el exceso de trámites
no contribuye al trabajo de los dirigentes de base.
Por otra parte, la iniciativa considera disposiciones relacionadas con las reclamaciones a la
comisión electoral que estará a cargo de la organización y dirección de las elecciones internas,
tales como depositar el acta de la elección de la directiva en la secretaría municipal dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la celebración de la elección.
En consecuencia, el proyecto de ley va en el sentido correcto, al igual que las modificaciones que
se le introdujeron, que al parecer son solo administrativas. No obstante, debiera pensarse en una
fórmula que genere una priorización en el trato. La ministra -a quien aprovecho de saludar- en
algunas ocasiones habló de una certificación especial para los dirigentes, de tal forma que
pudieren ser atendidos con prioridad en diferentes entidades públicas, de modo que haya un
respaldo institucional para que su labor sea reconocida no solo en los actos públicos a los que los
invitan, sino en el trabajo diario, y que ese trabajo no remunerado, que implica mucho tiempo y
sacrificios, se considere y reconozca normativamente, así como en el trato que les brindan las
instituciones públicas.
Por eso, envío mi saludo y reconocimiento a todos esos esforzados dirigentes. Espero que este sea
el inicio de procesos de cambio y de más respaldos para ellos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto, el que espero contribuya a facilitar en algo el
quehacer eficiente de los dirigentes sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 76ª -oportunidad en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación- y continuó en la sesión 79ª, ambas de la presente legislatura, en 26 de
septiembre y 3 de octubre del presente año, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidenta, me sumo a las felicitaciones a nuestra colega Cristina Girardi , porque ha
impulsado este proyecto y tantos otros que buscan hacer más amigable el sistema educativo.
Con este tipo de iniciativas no solo mejora el trato, sino también las condiciones esenciales de
apoyo y sustento emocional que el aula y el colegio, en conjunto con sus profesores, deben
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
generar y garantizar, y que nosotros, como Estado, debemos proteger.
Como  se  señaló,  esta  iniciativa  tiene  el  propósito  de  impedir  que  los  establecimientos
educacionales condicionen la incorporación, la asistencia y la permanencia de los estudiantes al
consumo de medicamentos.
Sabemos que hoy son altos los índices de diagnóstico de ciertos tipos de trastornos de la
conducta, como déficit atencional e hiperactividad. Por consiguiente, este proyecto es concordante
con la norma que establece la nueva educación pública, con la Ley General de Educación y con la
Ley de Subvención Educacional Preferencial, por lo que será aplicable a todo nuestro sistema
educacional.
Como se ha dicho, existen estudios muy serios que han arrojado como resultado que el uso de
medicamentos estimulantes no mejora significativamente el rendimiento y la conducta de los
alumnos. Por el contrario, se ha relacionado el uso de estos medicamentos con un empeoramiento
de las funciones cognitivas en el caso de la memoria y con cierto aumento de cuadros depresivos,
particularmente en la niñas.
Otros estudios señalan que su uso prolongado daña las funciones de aprendizaje. Diversos
especialistas, como el doctor Marc Zeise , mencionado en los fundamentos del proyecto,
estudiaron a nivel celular y molecular los efectos del Ritalin y Aradix en el funcionamiento
cerebral, y constataron que, a determinado nivel, estos fármacos inhiben la potenciación de larga
duración y, por lo tanto, la persona aprende menos.
Por lo tanto, los estudios técnicos que así lo avalan, en conjunto con el sentido común y la
superposición de la forma en que un niño debe ser atendido en un aula, dan cuenta de la
necesidad de generar mecanismos de protección y garantías, como los que busca establecer este
proyecto de ley.
Hay un dato muy curioso, que atañe a todos los niveles educativos. Algunos podrían pensar que el
sobrediagnóstico de déficit atencional solo se produce con niños que han sido muy observados
desde pequeños. Sin embargo, se produce en niños de distintos niveles. En Chile, el 17 por ciento
de los niños son diagnosticados con trastornos de déficit atencional e hiperactividad, mientras que
a nivel mundial es de solo 4 o 5 por ciento. Es decir, estamos 12 puntos por encima del promedio
internacional.
Una colega mencionó un dato que no es menor: que hay aulas con un número de alumnos muy
alto, por lo que los profesores se sienten sobrepasados. Pero ahí incide cómo se mira la educación
y cómo los profesores, aplicando métodos de enseñanza y experiencias sumamente conocidas,
pueden conseguir que la cantidad de diagnósticos disminuya y en ningún caso estos sean la
condición o el requisito para que un niño permanezca en el colegio, lo cual es difícil de
comprender. Este proyecto pone énfasis en aquello y da alguna solución a esta situación que es
realmente alarmante, sobre todo al revisar las cifras que así lo indican.
Por cierto, en lo personal me ha tocado ver este problema en las regiones y en las 23 comunas
que represento, muchas de ellas con escuelas rurales donde las madres no tienen otra alternativa
que conseguir estos medicamentos, sin tener a la vista otro diagnóstico. Hay falta de cuidado
cuando los profesionales en la primera o segunda consulta diagnostican este tipo de trastornos y,
además, prescriben medicamentos que tienen los efectos colaterales que hoy se mencionan.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es importante que la Sala haya dado urgencia a la tramitación de este proyecto, sobre todo de la
mano de su autora, diputada Cristina Girardi , quien además preside la Comisión de Educación,
porque va en el sentido correcto y es una medida que nosotros debemos asumir como
parlamentarios.
Felicito a la autora de esta iniciativa y, por supuesto, anuncio mi voto a favor y el de toda nuestra
bancada, para que este proyecto tenga una tramitación de tal eficacia que permita que se
terminen los casos de muchos niños que hoy tienen un diagnóstico equívoco, a mi entender, y una
sobremedicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
EXPRESIONES DE SATISFACCIÓN POR RECHAZO DE PROYECTO PELICANO
POR PARTE DE COMISIÓN EVALUADORA AMBIENTAL DE ÑUBLE
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otro lado, quiero agradecer la votación que tuvo la Comisión de Evaluación Ambiental el lunes,
estuve presente en la sesión que rechazó de manera unánime el proyecto Pelícano , que pretendía
instalar salmoneras en la costa.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
SALUDO A PROFESORES DE CHILE POR CELEBRACIÓN DE DÍA DEL
PROFESOR EN NUESTRO PAÍS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 36 segundos, la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, al iniciar esta intervención quisiera saludar muy cariñosamente, y con todo
respeto y agradecimiento, a todos los profesores y profesoras de Chile, en particular a los
profesores y educadores de la Región del Biobío y de la Región de Ñuble, a quienes me
corresponde representar, pero en especial también a mis profesores de la comuna de Cabrero,
quienes históricamente marcaron el desarrollo de tantos alumnos, como es mi caso, en el sentido
de la responsabilidad, del amor al prójimo y, por supuesto, ese respeto y respaldo que una
conserva en el quehacer diario y sobre todo en las labores que emprendemos desde adultos.
Así, entonces, envío un caluroso saludo a todos los profesores y profesoras, en especial a mis
profesores de la comuna de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos.
Como señaló el diputado José Miguel Ortiz , en esta instancia es necesario contradecir y hablar con
la verdad. Hemos estado revisando el presupuesto a nivel nacional y debo decir que no se hace
cargo de las mujeres. Es lamentable que el proyecto no se haga cargo de la realidad que vivimos y
de esta prioridad nacional que se lanzó con bombos y platillos, que fue materia prioritaria en el
programa de gobierno del Presidente Piñera.
Para muestra dos botones. En primer lugar, en las tribunas se encuentran las manipuladoras de
alimentos, que son miles en todo el país. Hoy, lamentablemente, el capítulo de la Junaeb, de la
partida del Ministerio de Educación, nos dice que el presupuesto se reduce sustancialmente y
menoscaba, especialmente, a las manipuladoras de alimentos. Ellas tienen que hacer el trabajo de
atender a los alumnos de nuestros establecimientos sin ninguna distinción, pero como mujeres
viven la discriminación en las garantías y en la protección que deben tener en el empleo, lo que se
ve patente en este presupuesto.
Lamentamos que no fueran incorporados los bonos, a pesar de que se insistió en el Senado. Me
refiero al bono de zonas extremas y a los bonos que mejoran la calidad de sus empleos y las
gratificaciones, que no fueron incorporados.
Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro de Hacienda que tenga la deferencia de
mirar a la cara a esta mujer que está pidiendo beneficios en representación de miles de mujeres,
algunas de las cuales están presentes en las tribunas.
Por consiguiente, le solicito que tenga a bien revisar este presupuesto, porque, de alguna forma,
debemos tener sintonía con nuestras mujeres y hacerles justicia. Se proclama que las mujeres
debemos luchar contra la inequidad y las diferencias salariales, y hoy pedimos incorporarles
beneficios laborales a un bajo costo, porque no han sido considerados.
Insisto: pido que revisen ese punto, porque, de otra manera, no vale la pena aprobar la partida del
Ministerio de Educación si hoy el capítulo de la Junaeb nos muestra que la disminución del
presupuesto va en directo perjuicio de nuestras mujeres.
En segundo lugar -el otro botón-, quiero mencionar lo que sucede en el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género. ¿Quién no ha conocido los dichos del ministerio, las campañas publicitarias y
todo aquello que nos habla de que el país y el Presidente Piñera se hacen cargo de las mujeres?
¡Mentira! ¡Mentira absoluta!
Si revisan el presupuesto del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, particularmente los
capítulos  Subsecretaría  de  la  Mujer  y  la  Equidad  de  Género  y  SernamEG,  verán  que,
lamentablemente, el aumento es irrisorio, a pesar de que se incluyeron 1.000 millones más en uno
de los programas que tiene que ver con la prevención de la violencia intrafamiliar. El 12,6 por
ciento que hoy constituye el aumento que nos muestra la partida va enfocado principalmente a la
compra de programas informáticos.
Cuando las mujeres se mueren, cuando son violentadas, cuando no tienen garantías, cuando,
lamentablemente, nadie se hace cargo ni de su presupuesto, ¿esto les servirá de apoyo? ¡Qué
decir de las funcionarias del Indap y del Ministerio de la Mujer que han sido despedidas de manera
arbitraria!
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, para absoluta claridad de quienes siguen esta discusión, sobre todo en Ñuble,
quiero preguntar directamente al ministro si esta indicación implica alguna reducción del
presupuesto que hoy está asignado a la Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y al subsecretario que nos acompañan.
Voy a referirme a la importancia que tienen las obras públicas para las regiones, particularmente
en el caso de las zonas que me toca representar: las comunas de la Región de Ñuble y dos
comunas de la provincia de Biobío. Es muy relevante entender que los presupuestos que se están
presentando son, en algunos programas, como en el 04, que corresponde a la Dirección de
Vialidad, de continuidad, ya que el reajuste para ellos, en definitiva, alcanza solo 2,65 por ciento,
en general, lo que se traduce fundamentalmente en que los recursos están destinados a estudios
básicos, no de ejecución.
Nos llama poderosamente la atención lo que se ha hecho, puesto que hasta ahora había habido
una voluntad, al menos expresada, de las autoridades regionales y ministeriales en el sentido de
poder observar que la conectividad rural, particularmente en las regiones de Ñuble y del Biobío,
están en déficit, dado que nuestra vocación natural es agrícola, aunque también de servicios, y
luego del terremoto el estado en que quedaron nuestros caminos rurales ha hecho que perdamos
conectividad, especialmente por la rotura de puentes, que hasta hoy no se han repuesto.
Nos interesa mucho saber cómo se redireccionarán esos recursos y cómo la nueva Dirección de
Vialidad de la Región de Ñuble podrá mantener los caminos básicos, cómo incorporará los nuevos
caminos que están solicitados y cómo los priorizará. Nos preocupa fundamentalmente el destino
de la ruta costera que se ha mencionado, que permitirá unir Dichato y Cobquecura.
Darle potencia y desarrollo a la Región de Ñuble en su salida al mar, desde las comunas de
Coelemu, Trehuaco y Cobquecura significaría un avance importante para toda la zona, así como
desarrollo para sus comunas, cuatro o cinco de las cuales están bajo la línea de la pobreza.
Por último, sería importante hacer un punto respecto de lo que es la gran obra de inversión para
Ñuble,  que  es  el  embalse  Punilla.  Tenemos  19  familias  que  no  han  sido  relocalizadas.
Lamentablemente, no ha habido diligencia de parte del ministerio para dar respuesta al plan
ganadero, al plan social que se comprometió, incluso para el pago de aquellas familias que contra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su voluntad han tenido que salir para dar paso a la concesionaria Astaldi, que no obstante estar
cuestionada, es la encargada de la ejecución del proyecto.
En todo caso, debo señalar que no podemos avanzar si el ministro de Obras Públicas no nos recibe
con los vecinos y nos manda a su jefe de gabinete, luego de…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, adhiero absolutamente a las palabras del diputado Félix González, porque el
presupuesto así lo dice y lo ratifica: 74 por ciento del total del presupuesto va dirigido a los
subsidios del Transantiago; solamente los subsidios espejo van para las regiones; y para
transporte de ferrocarriles se destina solo el 12 por ciento.
Pero el presupuesto de EFE nos genera una duda muy grande, porque tiene una baja de 4,3 por
ciento. Aquí se ha hablado precisamente de la dicotomía que existe en los aportes que el
Ministerio de Transportes orienta, porque estos están básicamente destinados a Santiago, con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subsidios que a nosotros en regiones nunca nos llegarán.
Los anuncios que se han hecho, particularmente los del presidente de EFE, el exministro Pedro
Pablo Errázuriz, eran que iba a haber continuidad del tren, del ferrocarril al sur. Incluso se habló de
hacer el estudio de un tren desde Chillán a Concepción, pero en especial de extender el recorrido
del tren -que hoy corre de manera esporádica, o más bien en la época de verano, desde Santiago
a Chillánhasta Laja, pasando por Cabrero y llegando hasta Concepción. Ese parece ser un sueño
imposible si miramos lo que nos dice este presupuesto.
Además, hay una rebaja sustancial a propósito de la fiscalización. Lo digo porque en la Comisión
de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones estamos discutiendo el proyecto de ley
Uber, instancia en la que se ha determinado que hay muchas dificultades, en particular cuando se
quiere legislar y normar una plataforma que, a propósito de lo que ha pasado, está bastante
cuestionada. La ministra ha puesto su espíritu en ese sentido, dejando de lado la fiscalización, que
significa que el Estado debe hacerse cargo de que tiene que generar un transporte público, con
todas las condiciones de seguridad, de capacidad y de protección a las mujeres que se requiere.
En ese sentido, tenemos también una dicotomía.
El importante incremento en el presupuesto de esta partida en casi 25.000 millones corresponde
al aumento del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. Sería interesante que el director
de Presupuestos nos explicara cuál es la política pública que sustenta ese aumento, que es el
mayor que presenta el presupuesto del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, respecto
de la diferencia feroz que existe con el presupuesto de las otras líneas programáticas que he
señalado.
Por último, adhiero al llamado que hemos hecho muchos diputados, no solo en este período, sino
también en los anteriores: terminemos de una vez con engañar a los adultos mayores.
Necesitamos el subsidio para regiones. Lamentablemente, lo que pasa en Concepción es voluntad
de los mismos...
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, ya se ha mencionado la importancia que tienen todas las materias relacionadas
con salud para nuestro país. De hecho, al igual que el presupuesto de Educación, la partida
correspondiente al Ministerio de Salud constituye una de las mayores alzas que considera este
proyecto de ley de presupuestos. Sin embargo, al desmenuzar un poco las cifras, nos llama mucho
la atención el bajo incremento que se observa para salud primaria, lo cual nos hace poco sentido,
en especial a quienes provenimos y representamos a comunas apartadas, en las que la gestión de
salud tiene que cambiar.
Para nadie es una novedad que represento a un distrito que pertenece a la nueva Región de
Ñuble, en el que también se incluyen comunas como Cabrero y Yumbel, de la provincia de Biobío,
para las que se ha establecido el compromiso de otorgar los recursos que se requieren para la
instalación de un nuevo hospital. Lamentablemente, hay falencias muy difíciles de sobrellevar.
Entre ellas, la distancia que existe entre algunas localidades con los centros de salud más
cercanos, como el caso de la localidad de Perales con Coelemu y la comuna de Pinto con Chillán.
Por otra parte, los hospitales de Bulnes, Coelemu y Quirihue presentan carencias enormes, de
manera que, a propósito de la nueva gestión en salud, esperamos que este gobierno se haga eco
de la posibilidad de que tengan un alcance de mayor resolutividad.
Las personas que requieren de atención de salud y que habitan en sectores apartados se ven muy
afectadas por la distancia a los centros de salud más cercanos, la que en algunos casos les genera
retrasos que pueden significar su muerte, al no poder llegar a tiempo a un hospital porque la
ambulancia no está disponible o debido a que se tienen que sumar otros 4 o 5 pacientes para
poder ser trasladados, situación que es muy compleja.
El Presidente Piñera, cuando concurrió a la ceremonia efectuada con motivo de la creación de la
Región de Ñuble, se comprometió a la instalación de un hospital digital para la nueva región,
ocasión en la que propusimos que esa iniciativa tuviera eco y que Ñuble fuera considerada como
un modelo para otras regiones, la cual contempla una inversión que no es menor, puesto que
asciende a 31.505 millones de pesos.
Nos parece importante hacer ese punto, para reclamar que la inversión que se contempla para
infraestructura en salud de algunas ciudades se replique en localidades apartadas, como el caso
de Pinto, en la que hace más de un año que no cuentan con un médico, porque el servicio de salud
respectivo no tiene los recursos para enviarlo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nos parece que la nueva gestión en salud tiene que ver con la forma en que la salud se acerca a
los sectores más apartados, y por eso reitero mi solicitud al ministro que se considere la iniciativa
de un hospital digital para las regiones de Ñuble y Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, se ha dicho que este presupuesto es abultado, porque hay un incremento de 27
por ciento, pero la verdad es que no es así, y lo ha expresado muy claramente el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra.
Están los Juegos Panamericanos, los juegos nacionales y el rally Dakar. Además, se han
proyectado dos nuevos centros Elige Vivir Sano, pero no se ha especificado cuál es el costo
asociado a esta inversión.
Por lo tanto, sería interesante consultar al director de Presupuestos cuál es el monto asociado y,
en segundo término, que nos explique por qué razón los centros de alto rendimiento disminuyen
en ciento por ciento el presupuesto. ¿A qué obedece aquello y cómo se pretende revertir una
situación que podría ser catastrófica para todos los que aspiramos a ver a Chile en lo más alto del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deporte internacional?
Al mismo tiempo, no se distingue claramente qué va a pasar con el fútbol femenino. Nos llama
poderosamente la atención que no haya un ítem destinado a este deporte que está logrando
triunfos para Chile y se ha hecho un espacio a nivel nacional e internacional. No se ve ninguna
directriz en el presupuesto.
Hoy, no solo los hombres practican el fútbol; nuestras campeonas han dado un ejemplo de
perseverancia que ha revertido la visión no solo de la ciudadanía, sino también de los medios
televisivos, que con rankings altísimos, han mostrado el despliegue, la fortaleza y la energía del
fútbol femenino. Sería interesante que el director de Presupuestos nos explicara qué sucede al
respecto.
Por último, en cuanto al fútbol amateur, quiero preguntar hasta cuándo esta actividad va a quedar
al final de la fila. Todos los fines de semana se reúnen miles de deportistas en distintas
asociaciones de fútbol, quienes hacen grandes esfuerzos, por ejemplo, para pagar los arbitrajes.
En la discusión de presupuestos anteriores, tuvimos ocasión de solicitar una glosa especial para el
arbitraje del fútbol amateur. Hoy tampoco es posible generarla, y sería importante abordar este
tema, como tarea para el Ministerio del Deporte, pues el fútbol amateur lleva entretención a todas
las canchas de nuestro país. Espero esa respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, para este gobierno y para todos los gobiernos, este presupuesto debería ser
uno de los más relevantes e importantes, por una razón no menor, no solo numérica: las mujeres
somos alrededor de 9 millones, y constituimos cerca del 52 por ciento de la población nacional.
Somos alrededor de medio millón más que los varones.
Pero si miramos el contexto nacional, veremos que la desigualdad que existe en materia de
género en todos los ámbitos no se condice con la prioridad y la necesidad que hoy debería quedar
de manifiesto en los programas y, por supuesto, en el presupuesto que se nos presenta.
Sin duda, el aumento del presupuesto para este ministerio es el tercero más malo de todas las
partidas que nos ha tocado aprobar. Si lo vemos de manera numérica, representa casi el 0,1 por
ciento del presupuesto de la nación: 56.000 millones de pesos, lo que, en realidad, insisto, no
tiene ninguna coherencia con las necesidades que tenemos en la sociedad chilena de equiparar la
cancha.
Si bien valoramos que por un acuerdo se haya logrado un aumento de 1.000 millones de pesos
para el programa de prevención de violencia contra las mujeres, la verdad es que la prevención de
la violencia de género no puede ser la excusa perfecta para decir que se aumentó el presupuesto,
pero que solo el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género debe ser el que se haga cargo de
esta temática, pues la violencia de género es multidimensional. Es decir, debería haber un
componente de presupuesto en cada una de las partidas de este proyecto de ley de presupuestos
que permita abordar dicha temática. Si los recursos para esos efectos solo se entregan al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, no estamos entendiendo nada de lo que significa la
prevención, el evitar que mujeres mueran -en la actualidad son 33en manos de femicidas.
Para muestra un botón: no solo en el Ministerio de la Mujer se ve reflejada esta desigualdad, sino
también en el Ministerio de Agricultura, en el que se rebajan en casi 5 puntos porcentuales los
recursos para el Prodemu, que apoya el desarrollo de las mujeres campesinas; lo mismo sucede en
el Ministerio de Justicia, en cuya partida se rebajan los recursos para el programa que permite a
las mujeres privadas de libertad hacerse cargo de sus niños; otro tanto ocurre con el Sence, con el
programa Proempleo destinado a las mujeres, y algo similar ocurre en el Ministerio de Desarrollo
Social, en el que los recursos para la atención de hijos de madres temporeras también se ven
disminuidos. Incluso, en la subsecretaría y en el Sernam, programas como Mujer y Participación
Política se eliminan.
Llamo a votar en contra este presupuesto…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, tal como aquí se ha mencionado, la política habitacional llevada a cabo en el
período anterior de la Presidenta Bachelet fue bastante exitosa.
Creemos que es importante mantener algunos programas, de los cuales las localidades apartadas
y rurales hacen mucho eco, porque es necesario dotarlas de viviendas dignas. Por ello, el
programa de subsidio rural se mantiene y esperemos que se redistribuya de manera equitativa en
todas las zonas y regiones.
Lamentablemente, en este proyecto de ley de presupuestos se establece una glosa asociada a
iniciativas de inversión que constituye alrededor de 320.000 millones de pesos, de los cuales 20
por ciento se destina a programas de financiamiento y mejoramiento de las viviendas en los
condominios sociales cuando van asociados a reacondicionar las viviendas para adultos mayores y
otros.
Reitero que ello es lamentable, pues esos aproximadamente 64.000 millones de pesos se deben
redistribuir en todas las regiones del país, lo que indica que no es un presupuesto auspicioso para
generar una expectativa en el concurso en el que cada uno de los Serviu regionales debiera
postular, presupuesto que quedará establecido hasta septiembre de 2019, hasta cuando se agote.
Entonces, creemos que se deben mantener esos programas para las localidades más apartadas y
cumplir con los compromisos de inversión en cada una de las localidades.
Si sumamos y vemos el presupuesto de manera general, sobre todo en materia de subsidio rural,
nos daremos cuenta de que no alcanzará para dar solución a todos los comités que hoy tienen las
expectativas ciertas de poder ser favorecidos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, quiero dar a conocer un problema muy urgente de solucionar en las comunas más
pequeñas, con menos de 60.000 habitantes: la imposibilidad de los municipios de ampliar el plan
regulador y de dotar de alcantarillado a las poblaciones que se emplazan en la periferia, con el
objeto de que pueda llevarse a cabo la disposición de los residuos domiciliarios.
Por lo tanto, sería interesante establecer mayor direccionalidad e implementar, aun sin contar con
un plan regulador, un programa especial para los vecinos afectados por ese problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y otros delitos contra las
mujeres.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en 28 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, la verdad es que hoy es un día especial. Presido la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, que representa el sentir de 14 parlamentarias del Congreso que fueron
capaces de sumar esfuerzos, desde la comisión, para avanzar en 60 días en aquello en lo que ni el
país ni el Congreso hizo en 206 años, gracias a una motivación profunda y humana: dotar, de una
vez por todas, a este país, a este Parlamento, de la necesidad y urgencia de reparar un vacío que
hoy provoca injusticia, desprotección y asesinatos.
Si miramos las cifras, hoy ya tenemos treinta y ocho mujeres muertas en Chile víctimas de
femicidio, casi doscientas en los últimos ocho años, y, por cierto, existen cientos de homicidios y
femicidios frustrados. Sin embargo, miles de esos casos hoy no han sido catalogados como tales,
porque no dimos el espacio para hacerlo; el Congreso Nacional nunca antes catalogó el asesinato
de mujeres por odio o por menosprecio como corresponde. Lo estamos haciendo hoy en nombre
de Gabriela y de Jenny Torres , una excompañera de universidad asesinada a los veintinueve años
de edad, cuando transitaba de la universidad a su casa.
Hoy no nos podemos dar el lujo de esperar más años. Debemos ser capaces de atender las
necesidades humanas y de hacer justicia cuando un sujeto se siente dueño para violentar o
maltratar psicológica o físicamente, o quitarle la vida no solo a una mujer, sino también, con ello, a
toda una familia, que seguramente no tendrá la posibilidad de reparar el daño en vida. Eso nos
han manifestado los familiares de Gabriela, a los que aprovecho de saludar, porque fueron
capaces de impulsar la iniciativa, más allá de los parlamentarios que la patrocinaron, y de
movilizar al país para hacer una justicia legítima con este proyecto.
Necesitamos que el apoyo de ustedes no se traduzca solo en la votación de hoy, sino también en
sensibilizar y darles el respeto que merecen a las mujeres que hoy no pueden transitar por la calle,
porque son violentadas, ni tener la confianza en quienes alguna vez le juraron amor y respeto,
pero no cumplieron con esa promesa. No podemos seguir manteniendo una sociedad que replica
esto en todo el quehacer, no solo en el quehacer jurídico y de justicia, lo que hoy estamos
reparando, sino también en todos los demás ámbitos.
¡Basta de mentiras! ¡Basta de aquello! Seamos capaces de normar…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE DISTRIBUCIÓN DE LECHE APTA
PARA CONSUMO DE LACTANTES PREMATUROS, Y EVALUACIÓN DE
CONTRATO DEL ESTADO CON EMPRESA NESTLÉ (N° 289)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución nace de la necesidad de madres que hoy, por
diversas circunstancias de salud y económicas, se les hace imposible adquirir un producto, de alto
costo en el mercado y que los niños prematuros requieren de manera urgente, necesaria e
inexcusable.
Recordemos lo ocurrido el año pasado, cuando, debido a una mala mantención, se produjo el
deterioro de algunos productos que eran entregados por los servicios de salud respectivos.
Obviamente, eso conllevó a una situación médica importante, de la cual hoy es preciso hacerse
cargo.
En definitiva, nos parece muy relevante que eso se pueda distribuir y se instruya al ministro de
Salud, a fin de que haya una distribución gratuita para todos los niños prematuros. Desde luego,
no es un número tal alto, pero evidencia una necesidad urgente, puesto que muchas veces las
madres, los padres o las familias hacen grandes esfuerzos para adquirir dicho producto.
Ojalá este proyecto tenga la acogida y la voluntad política del ministro de Salud, con miras a tener
un plan para entregar gratuitamente ese producto, dadas las necesidades médicas que requieren
los niños y las niñas prematuros del país.
Por eso, hago un llamado a los colegas a votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, estimados colegas:
Tal como han señalado diversas y diversos colegas en esta sesión, la migración es un fenómeno
que ha arribado con fuerza en nuestro país, y ha llegado para quedarse. En el pasado ha quedado
la llegada de nacionales de países fronterizos que venían por un breve pe- ríodo esperando la
mejoría de las condiciones en sus respectivos países. También la llegada de extranjeros que
venían traídos por programas destinados a colonizar tierras que a nosotros, los chilenos y chilenas,
nos costaba poblar.
Al día de hoy, la migración hacia Chile ha llegado a niveles que no se conocían en nuestra historia,
y los motivos de ello son tan diversos como las culturas que acompañan a quienes desean
avecindarse en nuestra patria. Así, por ejemplo, migrantes que han llegado por motivos
económicos, razones de carácter político, huyendo de la delincuencia o la guerra, o traídos por
comerciantes inescrupulosos que han prometido a los migrantes un futuro más esplendoroso en
nuestro país, entre otras incontables razones.
En estas nuevas oleadas de migrantes, venidos principalmente desde puntos distantes de nuestro
continente, aparecen grupos que creo que merecen una especial atención debido a que se trata
de grupos vulnerables y por los cuales, conforme a nuestra tradición de respeto a los derechos y
dignidad de las personas, debemos poner especial cuidado e interés. Me refiero a los casos de los
niños, niñas y adolescentes y a la situación de la mujer migrante.
En el caso de los niños, niñas y adolescentes, se debe considerar que ellos poseen una situación
que normalmente está condicionada por la situación de sus padres. Por ello, en su condición de
dependientes, tienden a seguir la misma suerte de ellos respecto al acceso de derechos, por lo
cual se ve limitado su acceso a las garantías contenidas en la Convención sobre los Derechos del
Niño, que hoy se encuentra rigiendo para nuestro país.
Por lo mismo, se hace más que necesario que este proyecto de ley contemple al menos normas
que diferencien la condición de niños, niñas y adolescentes de la situación de los adultos, en
atención a los de los mismos.
Por otra parte, en mi condición de Presidenta de la Comisión de la Mujer, quiero resaltar las
diversas condiciones en que llegan las mujeres migrantes. En primer lugar, no podemos cerrar los
ojos ante la realidad de que una buena proporción de las mujeres migrantes llegan producto de la
trata de personas y han sido traídas engañadas por bandas criminales que se dedican a esa
actividad. Por ello, esas mujeres deben ser tratadas como víctimas y no como el común de los
demás migrantes, estableciendo reglas destinadas a acogerlas como personas con dignidad
conforme a los estándares de los compromisos adquiridos en las distintas convenciones a que
hemos adherido.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La muerte de la inmigrante haitiana Joane Florvil nos mostró crudamente otra realidad a la que
está expuesta la mujer migrante, que es la protección de la maternidad y de la mujer embarazada.
Debemos recordar que todo hijo de migrante que nazca en Chile será chileno, y por ello se le debe
otorgar una protección especial asegurándole un acceso y atención de salud conforme a los
estándares internacionales. Sabemos que ya existe una visa especial para embarazada. Ahora se
necesita que el reconocimiento estampado en el documento se transforme en acciones positivas
reales respecto de las titulares de la misma.
Hace solo unos días, por un suceso ocurrido cerca de aquí, en El Quisco, se nos ha hecho patente
la situación de violencia en contra de la mujer y de la violencia intrafamiliar. Por ello, no se debe
desproteger a las mujeres que tienen la calidad de migrantes e intentar hacerles conocer que en
nuestro país hay una legislación que las protege y cuáles son las instancias a las que deben
recurrir en caso de vulneración de sus derechos.
Pienso, señora Presidenta, que hoy tenemos una oportunidad única con este proyecto para
demostrar que nuestro país actúa conforme a los compromisos adquiridos en las convenciones
sobre derechos de las que es parte y hacer carne los que señala el artículo primero de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que señala que los
hombres y las mujeres nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de
razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
REESTRUCTURACIÓN DE PLANTAS Y FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN DEL
SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11627-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta) .-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio Nacional
de Aduanas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer martes 15 de enero, este
proyecto se votará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por lo que he escuchado, hay total consenso respecto de que la agilidad y
eficacia del comercio internacional pasa por nuestros funcionarios del Servicio Nacional de
Aduanas, que constituyen la puerta de entrada al país.
Quiero saludar y reconocer a todos los funcionarios y funcionarias que están en las tribunas, en
especial a la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile (Anfach),
señora Jacqueline López . A propósito de lo que dijo el diputado informante, a mi juicio, no es que
las mujeres estén ganando espacios; las mujeres siempre han tenido las mismas competencias,
pero hoy se reconoce su derecho legitimo, lo que debe traducirse en acciones que hoy llevan a
que tengamos también a una mujer en la presidencia de la Asociación Nacional de Funcionarios de
Aduanas de Chile.
La ley que rige el Servicio Nacional de Aduanas tiene más de veinte años y su planta de
funcionarios no es la que se requiere para enfrentar los nuevos desafíos que impone el comercio
internacional. Chile tiene una política de puertas abiertas en materia comercial, en que hemos
suscrito convenios con la Unión Europea, que alberga a 500 millones de personas, con quienes
desarrollamos un fluido comercio. ¡Qué decir de China, donde tenemos un centro de negocios,
más allá de los acuerdos internacionales que hemos suscritos, en que Chile es líder a nivel
latinoamericano!
Sin duda, la gran exposición y la gran responsabilidad que tienen los funcionarios del Servicio
Nacional de Aduanas deben traducirse en condiciones laborales que den cuenta de esa realidad.
Dicho sea de paso, el que nuestra legislación tenga veinte años nos deja al debe en la materia, lo
que debemos cambiar a través del presente proyecto.
En ese contexto, existe un protocolo de acuerdo, que fue firmado el 23 de noviembre de 2016,
entre el gobierno de la entonces Presidenta Michelle Bachelet y la Asociación Nacional de
Funcionarios de Aduanas de Chile (Anfach) para abordar los desafíos del comercio interconectado.
Dicho acuerdo se instaló mediante una mesa de negociación con la asociación de funcionarios,
que ha logrado consenso en sus aspectos sustantivos.
Mediante la iniciativa se faculta al Presidente de la República para que, a través de uno o más
decretos con fuerza de ley, regule diversas materias, como fijar plantas del personal del Servicio
Nacional  de  Aduanas,  dictar  las  normas  necesarias  para  la  adecuada  estructuración  y
funcionamiento de ellas, determinar el número de cargos para cada grado en escala única de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sueldos que se asignen a dichas plantas, establecer los requisitos específicos para el ingreso y la
promoción de dichos cargos, indicar cuáles de ellos serán de exclusiva confianza o de carrera
funcionaria,  las  denominaciones,  niveles  jerárquicos,  etcétera.  Además,  se  establecen  las
exigencias, condiciones y plazos para materializar el encasillamiento del personal, en el que solo
podrán participar los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas. Esto es muy importante,
porque muchas veces existe no solo el temor, sino también el riesgo legítimo de que no se les
reconozca el trabajo que por años han realizado los funcionarios. De pronto, cuando cambia el
gobierno o las autoridades, no se dan las garantías suficientes a los funcionarios de carrera,
quienes necesitan no solo un nuevo encasillamiento, sino también estabilidad laboral, que por
derecho han ganado.
Se crean dos direcciones regionales, una en San Antonio y otra en Los Andes, lo que obedece a
una necesidad, porque era incomprensible que uno de los principales puertos del país no contara
con una dirección regional del Servicio Nacional de Aduanas. De ese aspecto se hace cargo este
proyecto.
Por lo tanto, la iniciativa refuerza al Servicio Nacional de Aduanas con más profesionales,
estabilidad laboral y una mejor carrera funcionaria.
Es necesario que el proyecto se transforme pronto en ley de la república, para dar respuesta a
esta larga espera. Los funcionarios y las funcionarias del Servicio Nacional de Aduanas hacen que
nuestro país sea reconocido a nivel internacional por su intercambio comercial, tanto en la región
como en el mundo. Mucho de ese prestigio Chile se lo debe a las funcionarias y a los funcionarios
del Servicio Nacional de Aduanas, por lo que les entrego mi total reconocimiento.
Llamo a aprobar este proyecto de ley, a agilizar su tramitación para que pronto sea ley de la
república. Ello será de justicia para todos y todas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, al igual que las colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, es de
suma relevancia reconocer el trabajo que han hecho las organizaciones de mujeres y sus
dirigentas, que están hoy presentes en las tribunas, que, dicho sea de paso, han sufrido la
discriminación laboral, como muchas otras que hoy no pueden estar presentes porque fueron
asesinadas o porque sienten que la sociedad no las reconoce.
Para bien de ellas y de quienes nos siguen a través del canal de televisión de la Cámara, al menos
podemos decir que como Parlamento hemos hecho lo que ha estado a nuestro alcance, pero que
también intentamos hacer más. La posibilidad de avanzar de tener solo 15 por ciento de mujeres
en el período parlamentario anterior a tener 23 por ciento en el actual se debió a la lucha de las
mujeres parlamentarias, que queremos representar -no quiero decirlo con pretensión- a muchas
mujeres que están invisibilizadas, que están calladas y que están sometidas por una sociedad que
crea el problema. Esto hay que decirlo: la sociedad que permite la problemática de la desigualdad
en materia laboral, en materia social, en materia de derechos políticos, etcétera, es tan
responsable como el victimario de violencia.
Pero así como el Estado es parte del problema, el Estado debe ser parte de la solución. Este
proyecto, nacido bajo el alero de la Presidenta Bachelet , busca precisamente aquello.
Esta sociedad daba como patrón máximo la Constitución Política de la República, que establece
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que los hombres y mujeres somos iguales en dignidad y derechos. Sin embargo, hemos reconocido
a través de nuestra propia conquista, incluso antes de aquello, que eso no es así. Ha sido
necesario que debamos tener una serie de normas que busquen de cierta manera compensar el
daño histórico que las mujeres han recibido, no solo de violencia, sino también de desigualdad
brutal. Así, más de 170 mociones parlamentarias buscan equiparar la cancha, pero con una
sociedad observante.
Tuvimos que esperar más de doscientos años para que en el Congreso se conformara una
Comisión de Mujeres. Hoy la tenemos. Agradezco que hayamos sido capaces de crear una
comisión técnica que se hiciera cargo en la Cámara, donde se supone que se representa la
democracia de un país, pero donde, lamentablemente, las mujeres están subrepresentadas, de
avanzar en aquellas temáticas históricas que hoy golpean no solo con puños y manos, sino que
golpean el alma de Chile, porque hacen que nuestra sociedad sea igualmente discriminatoria y
violenta.
Sin duda, el proyecto es importante, pero hay mucho por hacer todavía.
Solo daré a conocer algunos datos. Las mujeres representan el 60 por ciento de la pobreza en el
mundo. En Chile, la pobreza ataca particularmente a las mujeres rurales. Ellas no tienen ninguna
oportunidad de defenderse de la violencia; tampoco tienen una oportunidad para salir adelante
por sí mismas.
A nivel mundial, menos del 16 por ciento de las mujeres forma parte de los parlamentos. Nosotros
avanzamos de 15 a 23 por ciento de representación de mujeres; algo hemos hecho.
Las dos terceras partes de las mujeres en el mundo tienen altos índices de analfabetismo. En Chile
también existe aún el analfabetismo.
La violencia sistemática ataca con mayor fuerza a las mujeres, tanto o más que los conflictos
armados. Es decir, nosotras somos el objetivo de una sociedad asimétrica, en donde el hombre se
siente con el poder de tener la voluntad, el cuerpo y la decisión de muchas veces invisibilizar,
denigrar y asesinar a las mujeres.
Habría querido que hubiesen sido más las entidades que participaran en este tema, porque es
relevante. Ojalá el país completo fuera parte de él. No podemos pretender -valoro la presencia de
la ministra- hacernos cargo de esta problemática solo a través de un ministerio. Todos los
ministerios de Chile debieran dar cuenta de qué están haciendo contra la violencia de género y de
qué oportunidades van a dar a las mujeres.
Las mujeres son el futuro del mundo. Debemos reconocerlas; esa es nuestra labor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE FUNCIONARIOS Y CREACIÓN DE SEGUNDA
SALA EN CORTE DE APELACIONES DE CHILLÁN (N° 326)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, valoro el proyecto, dado que uno de los objetivos centrales que tuvimos a la
vista para defender la creación de la nueva región era el acceso de las 21 comunas que forman la
Región de Ñuble a los servicios y, particularmente, a una de las necesidades prioritarias que tiene
el país y la propia región, que es la justicia.
Actualmente, el gran número de causas -alrededor de 1.300 hasta mayo- la ubican en el segundo
lugar dentro de las llamadas cortes menores a nivel nacional, después de Puerto Montt. Eso hace
necesario una segunda sala. De hecho, ya la propia corte de apelaciones de Chillán sesiona y abre
una sala extraordinaria los jueves en la tarde para dar mayor agilidad a las causas; a lo cual
debemos sumar que se tiene a la vista crear tribunales aduaneros y tributarios, que deberán tener
la segunda instancia en este caso, conformada por una corte adicional capaz de atender las
necesidades de esta región que hoy nace y crece, pero que debe tener todas las competencias y
capacidades para abordar sus problemáticas.
Por esa razón, requerimos con urgencia la voluntad política del ministerio, basado en datos
objetivos: somos la única región que tiene solo una sala en la corte de apelaciones, por lo que se
hace necesario contar con una segunda sala.
Esperamos que los colegas nos apoyen y que se envíe al Ejecutivo, a través del ministro de
Justicia, tener a bien la creación de una segunda sala de la corte de apelaciones de Chillán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 303
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputados y la
Comisión especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la
mujer y la igualdad de género del Senado realizarán, en conjunto, un acto en conmemoración del
Día Internacional de la Mujer, en el Salón de Honor del Congreso Nacional, a las 11.00 horas.
Solicito a las autoridades de la Corporación hacer extensiva la invitación a participar de este acto a
todas las funcionarias del Congreso Nacional y a quienes trabajan con nosotros.
El acto tendrá una duración de alrededor de 1 hora y 15 minutos y esperamos contar con el apoyo
de todas y de todos en esta semana en que se conmemora el Día Internacional de la Mujer.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE
GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A
ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
Considerando:
Por el hecho de “encontrarse sometida al yugo del esposo quien podía ejercer su poder e
influencia sobre su esposa”, la ley electoral de 1884 en su artículo 40 prohibía expresamente el
voto para la mujer.
La participación de la mujer históricamente ha estado relegada, el rol de “cuidadora el hogar y los
hijos” hacía y hace eco en todos los aspectos de la vida y la política no ha sido la excepción. En
nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920.
Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se  concedió  el  derecho  a  voto  a  las  mujeres  para  las  elecciones  presidenciales  y
parlamentarias.[1]
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres”[2], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Asi 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa”[3] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
Sabemos que estas cifras las podemos revertir pues en las recientes elecciones parlamentarias el
porcentaje de mujeres en la Cámara de Diputados aumentó de un 15,4% a un 23,8%. Este
aumento no fue baladí sino que responde a la aplicación del mecanismo de cuota de género
implementado en la reforma al sistema binominal.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones.[4]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamentocon un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad.[6]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
HernandoÁlvarez, doña JennyCariolaCarvajalCicardiniGirardiJilesMarzánSantibáñezVallejo
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
[5] “Para un Chile Sostenible 10 propuestas de Genero” Pág. 41 Revista Comunidad Mujer
www.comunidadmujer.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier, Barrera y
Labra, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal, Fernández, Hertz y
Vallejo, que Modifica la ley N° 20.584 que Regula los derechos y deberes
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
en salud, para incorporar el nombre social del paciente que así lo requiera,
en el tratamiento que a éste debe darse por parte de los centros de salud.
Boletín N°11652-11
La Ley 20.584, que regula los derechos y deberes en relación con acciones vinculadas a la
atención en salud, busca según el texto del mensaje de la Presidencia de la República, la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicación de los derechos fundamentales a situaciones concretas que se producen en el escenario
de la salud, se trate de prestadores públicos o privados, centrándose en los principios de dignidad
en materia sanitaria, respeto al ejercicio de decisiones autónomas, el derecho de las personas a
decidir informadamente y el respeto debido a los menores de edad en decisiones que involucren
su cuerpo y salud, incorporando la idea de capacidad progresiva y autonomía. El artículo 5 de la
citada ley, consagra el derecho a recibir un trato digno y respetuoso en todo momento y en
cualquier circunstancia, puntualizando en su letra b), el “velar por que se adopten actitudes que
se ajusten a las normas de cortesía y amabilidad generalmente aceptadas y porque las personas
atendidas sean tratadas y llamadas por su nombre”, sin que se especifique ni se otorguen
elementos que permitan saber si la norma hace referencia al nombre legal o al nombre social de la
persona. Esta falta de precisión de la disposición en lo referente al nombre de los pacientes y los
problemas que se suscitaron al respecto, forzó a que con posterioridad a la dictación de la ley, se
estableciera mediante un acto de autoridad de parte de la Subsecretaría de Redes Asistenciales
del Ministerio de Salud, la obligatoriedad de la identificación verbal de los pacientes transgéneros
mediante el nombre social y la incorporación tanto del nombre legal como del social en la
documentación clínica, junto con ciertos protocolos al momento de la anamnesis, dentro de otras
materias. De esta manera fue que las personas transgéneros consiguieron que se les tratara por
su nombre social y que su documentación clínica se rectificara, conforme a su identidad de
género, al menos en toda la Red Nacional de Servicios de Salud.
Sin embargo, las debilidades y falencias de la consagración de este derecho, ampliamente
abordado desde el derecho internacional de los derechos humanos, saltan a la vista. El derecho a
ser tratado por el nombre social de los pacientes transgénero o intersexuales en las prestaciones
de salud del sistema público, se encuentra desarrollado en una Circular de la Subsecretaria de
Redes Asistenciales del Ministerio de Salud, correspondiendo su naturaleza jurídica a un acto
administrativo dictado en ejercicio de la potestad reglamentaria de la autoridad administrativa,
por lo que carece de la fuerza legal y del reconocimiento y aceptación social del que todo derecho
debe gozar. Por último, la certeza de este derecho se diluye para aquellos pacientes transgéneros
que concurren a los centros particulares de salud, pues la aplicación y exigibilidad del mandato
establecido en la Circular 21/2012 de la Subsecretaria de redes Asistenciales ha sido puesto en
duda por las instituciones privadas de salud, quienes ha llegado a las Cortes superiores de nuestro
país, alegando un pretendida autonomía de la autoridad sanitaria en ciertas materias. Ante este
escenario jurídico, los pacientes transgéneros de nuestro país gozan de ciertos derechos en el
sistema público de salud que son relativizados o derechamente no reconocidos en los centros de
salud privada, razón por la que se requiere de un marco legal que corrija esta situación y le de
solidez a los derechos de personas transgénero en materia sanitaria, tanto en el ámbito público
como en el privado.
Concretamente, la modificación que se plantea, requiere ser abordada desde la ficha clínica,
entendiendo a esta como un instrumento consagrado principalmente a la autonomía del paciente,
en el que se contenga toda la información necesaria y útil para su proceso asistencial, centrado en
un enfoque que emane desde la dignidad moral y la condición de ciudadano del paciente. La ficha
clínica debiese corresponder a un documento escrito, desarrollado obligatoriamente por el
facultativo, que emana de la relación comunicacional médico-paciente, en el que constan
interpretaciones subjetivas del médico y el conjunto de análisis objetivo de exámenes, con el fin
de establecer, a lo largo de un proceso asistencial, los distintos estados de evolución del paciente,
su ingreso, tratamiento, pronóstico y estado de alta, garantizando el ejercicio de la autonomía del
paciente a través de la toma de decisiones informada y el correcto ejercicio de la profesión. Es en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
virtud de este este nuevo paradigma en la atención de pacientes por el que atraviesa la praxis
médica, de la autonomía de las personas y del respeto a su dignidad que es posible afirmar que el
nombre social debe ser incorporado imperativamente al contenido obligatorio de la ficha clínica. Si
un paciente tiene la libertad para consentir o no con determinado tratamiento a partir de la
información que se encuentra disponible en su ficha clínica, con mayor razón puede regular el
contenido no sanitario de la misma. La información del paciente guarda una relación proporcional
a su grado de autonomía en materia sanitaria, por lo que la modificación que se propone busca al
resguardo de todos los pacientes, centrándose en el problema que diariamente viven las personas
transgénero, los niños con disforia de género y sus familias al concurrir a los centros de salud
privada del país.
Finalmente, es importante considerar que las personas transgénero, en particular los jóvenes y
niños, han conseguido ciertos avances en materia de derechos en algunos ámbitos específicos de
su vida en nuestro país, entre ellos, que se les reconozca por su nombre social. Es así como el año
2016, la Superintendencia de Educación emitió una circular aplicable a todos los establecimientos
educacionales sin excepción, sean públicos o privados, en donde se establece que todo niño, niña
y estudiante tendrá derecho a ser llamado por su nombre social. Dar este paso en materia
sanitaria, estableciéndolo como un derecho de los pacientes, cuya observancia no pueda ser
puesta en duda por los privados es un imperativo, sobretodo en un país que aún no cuenta con
una ley de identidad de género que proteja este derecho humano básico en toda circunstancia.
Por tanto, en virtud de los antecedentes expuesto, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 5, letra B) de la Ley 20.584 en el sentido que se indica:
Elimínese el punto final a continuación de la palabra “nombre” y agréguese a continuación la
expresión “legal o por su nombre social, a elección del paciente”
Sea su redacción final la siguiente:
Artículo 5°, letra B), Ley 20.584. En su atención de salud, las personas tienen derecho a recibir un
trato digno y respetuoso en todo momento y en cualquier circunstancia.
En consecuencia, los prestadores deberán:
B) Velar por que se adopten actitudes que se ajusten a las normas de cortesía y amabilidad
generalmente aceptadas, y porque las personas atendidas sean tratadas y llamadas por su
nombre legal o por su nombre social, a elección del paciente.
2. Modifíquese el artículo 12 de la Ley 20.584, en el sentido que se indica:
Agréguese a continuación del punto final del inciso segundo, el siguiente párrafo:
“Se considerará como parte del contenido mínimo de carácter no sanitario de la ficha clínica de
cada paciente la inclusión del nombre legal o social del mismo, y en consecuencia, el uso de uno u
otro es materia de su exclusiva elección”
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sea su redacción final la siguiente:
Artículo 12.- La ficha clínica es el instrumento obligatorio en el que se registra el conjunto de
antecedentes relativos a las diferentes áreas relacionadas con la salud de las personas, que tiene
como finalidad la integración de la información necesaria en el proceso asistencial de cada
paciente. Podrá configurarse de manera electrónica, en papel o en cualquier otro soporte, siempre
que los registros sean completos y se asegure el oportuno acceso, conservación y confidencialidad
de los datos, así como la autenticidad de su contenido y de los cambios efectuados en ella.
Toda la información que surja, tanto de la ficha clínica como de los estudios y demás documentos
donde se registren procedimientos y tratamientos a los que fueron sometidas las personas, será
considerada como dato sensible, de conformidad con lo dispuesto en la letra g) del artículo 2º de
la ley Nº 19.628.
Se considerará como parte del contenido mínimo de carácter no sanitario de la ficha clínica de
cada paciente la inclusión del nombre legal o social del mismo, y en consecuencia, el uso de uno u
otro es materia de su exclusiva elección.
Diputados Teillier, Barrera y Labra, y de las Diputadas señoras Cariola, Carvajal, Fernández, Hertz
y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez y Vallejo , y de los diputados
señores Celis, don Ricardo y Jiménez , que Modifica el Código Sanitario
para establecer como derecho de la madre y el hijo, el de libre
amamantamiento en lugares públicos, y sanciona su perturbación. Boletín
N° 11660-18
Fundamentos:
1.- De acuerdo con lo señalado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), la UNICEF y el
propio Ministerio de Salud de Chile, la lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses, y
complementaria hasta los 2 años de vida, es el alimento óptimo para los niños y niñas recién
nacidos. Por ello, la promoción y fomento de esta resulta primordial para el desarrollo de los
menores durante sus primeros días. Tal es la importancia del amamantamiento que, incluso, es
considerado como un derecho humano, esencial para el normal desenvolvimiento de la persona
hacia su crecimiento físico y emocional.
2.- Tal es su contribución que, según múltiples estudios, el acto de amamantamiento beneficia
tanto a la madre como al menor. En el caso del menor, se señala que disminuye el riesgo de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
maloclusión, se digiere fácilmente por lo que disminuye los cólicos del niño o niña, proporciona la
hidratación que el niño o niña necesita, disminuye el riesgo de enfermedades prevalentes en la
infancia como diarreas, otitis media aguda, dermatitis atópicas, asma, alergias e infecciones de
vías respiratorias, y previene enfermedades a futuro como sobrepeso y obesidad, entre otras
tantas ventajas. En el caso de la madre, favorece una rápida involución uterina, disminuye el
sangrado postparto, a largo plazo previene el cáncer de mama, ovario y la osteoporosis, mejora el
estado emocional general de la trabajadora, estudiante o usuaria, aumenta la motivación de la
mujer trabajadora, estudiante o usuaria para desempeñar sus funciones, aumentado así su
rendimiento, etc.[1].
3.- Nuestro país ha adoptado un sinnúmero de medidas de carácter normativo con el fin de
proteger tanto la maternidad como la infancia. Así, el principal cuerpo normativo ratificado por
Chile en el año 1990, es la Convención de los Derechos del Niño, que en su artículo 24, número 2
literal e) señala, en general, que los Estados partes aseguran a todos los niños el derecho a la
salud y a los servicios médicos, señalando a su vez en particular que, además deben “asegurar
que todos los sectores de la sociedad, y en particular los padres y los niños, conozcan los
principios básicos de la salud y la nutrición de los niños, las ventajas de la lactancia
materna, la higiene y el saneamiento ambiental y las medidas de prevención de accidentes tengan
acceso a la educación pertinente y reciban apoyo en la aplicación de esos conocimientos”. Por su
parte, en cuanto al derecho interno, destacamos el artículo 203 del Código del Trabajo, el cual
precisa que las empresas que ocupan veinte o más trabajadoras de cualquier edad o estado civil,
tienen que tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las mujeres puedan
dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el trabajo.
4.- En el derecho comparado, podemos encontrar variadas regulaciones orientadas en el mismo
sentido de esta moción. Así, el caso de Canadá, donde Código de Derechos Humanos de Ontario
señala, entre otras cosas, que las mujeres pueden elegir alimentar a sus hijos por el tiempo que lo
deseen, sin recibir críticas por la duración del proceso ni porque aun estén amamantando a niños
pequeños; y el amamantamiento es un tema de salud pública y no uno relativo a la moral pública.
Por su parte, en Estados Unidos, en 45 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes,
existen leyes que específicamente permiten a las mujeres amamantar a sus hijos en cualquier
lugar público o privado. A su vez, en 28 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes, el
amamantamiento se excluye de la normativa que regula los actos considerados contra la moral.
Finalmente en Francia, si bien no existe una ley que permita el amamantamiento en lugares
públicos y privados, se han derogado aquellas figuras legales que, por su naturaleza, pudieran
inhibir dicha conducta en público[2].
5.- Si bien lo anterior es positivo, debemos avanzar hacia un estado donde no exista lugar a dudas
respecto del derecho de los niños a la lactancia materna, sin que ningún tipo de acto les prive de
tal derecho. Durante los últimos meses hemos sido testigos de actuaciones ejecutadas tanto por
personas particulares, como por funcionarios del Estado, Carabineros y Poder Judicial, que, en
virtud de la ignorancia y el mal concepto de la moral y las buenas costumbres, han impedido,
perturbado y amenazado a madres que se disponían a alimentar a sus hijos en lugares públicos o
de acceso público. Así, por ejemplo, el caso de la carabinera impedida de alimentar a su bebé
durante su servicio bajo la amenaza de estar cometiendo una falta constitutiva de delito bajo el
alero de la justicia militar[3], o el caso del hombre que insultó de manera irreproducible a una
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mujer que amamantaba a su hijo en un patio de comidas de un mall en la ciudad de
Concepción[4], o de la mujer expulsada de un Tribunal en la ciudad de Arica por ejercer el derecho
de lactancia materna a su hijo en las dependencias de dicho lugar[5].
6.- Lamentablemente dichos hechos no son aislados. Existen innumerables casos similares
ocurridos en restaurantes, cafés, instituciones públicas e, incluso al aire libre. Es por ello que, muy
a nuestro pesar, se hace necesario legislar sobre este asunto, el cual debiera ser de sentido
común en virtud de la relevancia y necesidad por la cual atravesamos la gran mayoría de nosotros
durante nuestros primeros días de vida: ser alimentados por nuestras madres. Chile ha dado
importantes pasos en materia de amamantamiento durante las últimas décadas. En nuestro país
la prevalencia de Lactancia Materna al sexto mes durante los últimos 30 años ha incrementado en
más de un 40% y en los últimos 10 años ha aumentado más de un 10%, siendo actualmente un
57%, posicionándonos como uno del país con indicadores destacados a nivel internacional. La
Estrategia Nacional de Salud establece como meta al 2020 alcanzar el 60% de LME al sexto mes.
Esta meta está vinculada a la meta de obesidad, como un factor protector muy relevante[6]. Por
ello, resulta muy necesario cuidar lo avanzado, resguardando el derecho de todo niño a ser
alimentado con leche materna en los plazos establecidos según los protocolos de las autoridades
de salud, instaurando la idea entre quienes, aún bajo el manto de la ignorancia, cometen actos
destinados a impedir o perturbar el bello acto de amamantamiento, independiente del lugar donde
este se realice.
7.- Es por ello que, el presente Proyecto de Ley propone modificaciones al artículo 18° del Código
Sanitario, contenido dentro del Libro I denominado “De la protección y promoción de la salud”, y
en particular del Título I “De la Protección Materno Infantil” de dicho cuerpo normativo. En general
se propone establecer la lactancia materna como un derecho que le asisten a todos los niños, sin
distinción, los cuales podrán ser amamantados en cualquier lugar, sea éste de naturaleza pública
o privada, sin que nadie bajo ningún motivo ose privar el ejercicio de tal derecho. A su vez, se
establece el derecho de las mujeres para optar de manera libre, el lugar que sea más cómodo,
digno y saludable para el menor al momento de ejercer el acto de amamantamiento.
8.- Finalmente, se establecen sanciones a toda persona que amenace, perturbe o impida, de
cualquier forma, el derecho del menor a ser amamantado, estableciéndose las multas señaladas
en el Libro X del Código Sanitario, las cuales, según el artículo 174 comienzan a partir de décimo
de unidad tributaria mensual hasta mil unidades tributarias mensuales, según la magnitud del
daño ocasionado. Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de que el derecho de amamantamiento
es un derecho humano, se establece la posibilidad de recurrir ante el Tribunal de Familia
competente, con el fin de que se inicie procedimiento especial de protección, en el caso de que la
vulneración así lo amerite.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifíquese el artículo 18° del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que contiene el Código
Sanitario, incorporándose los siguientes incisos 2° y 3° nuevos, pasando el actual inciso segundo a
ser inciso 4°:
“La lactancia materna es un derecho que le asiste a todos los niños, sin distinción. El acto de
amamantamiento, como asunto de salud pública, deberá ser protegido y promovido por las
autoridades competentes del Estado. En consecuencia, todos los niños tendrán derechos a ser
amamantados, sin perturbación alguna, en cualquier lugar, sea público o privado. Las mujeres
tienen el libre derecho a escoger amamantar de la forma y en el lugar que sientan más cómodo,
digno y saludable para el menor.
Todo acto que amenace, perturbe o impida de cualquier forma el derecho señalado en el inciso
segundo de este artículo, podrá conocido por el Tribunal de Familia del domicilio del lactante, de
conformidad al procedimiento establecido en el artículo 68 y siguientes de la ley 19.968, sin
perjuicio de las sanciones establecidas en el Libro X del presente Código”.
Diputadas señoras Marzán , Carvajal , Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo y Jiménez
[1] Guía de implementación de Salas de Lactancia MINSAL 2017.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. María Pilar Lampert Grassi –mlampert@bcn.cl -
31/03/2014
[3]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/06/15/carabineras-acusan-vulneracion-de
l-derecho-de-amamantar-por-parte-de-la-institucion.shtml
[4]
http://www.chvnoticias.cl/nacional/un-hombre-insulto-a-una-mujer-que-amamantaba-en-mall-d
e-concepcion/2018-02-13/165447.html
[5]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-arica-y-parinacota/2018/04/03/expulsan-a-
mujer-de-un-tribunal-por-estar-amamantando-a-su-hijo-me-dieron-ganas-de-llorar.shtml
[6] http://www.minsal.cl/semana-lactancia-materna/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro, don Juan Luis , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi ,
Marzán y Parra Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, con el objeto de asegurar el financiamiento, por parte
de las Isapres, de la atención médica que requieran sus afiliadas para
someterse a un aborto, en el caso que indica. Boletín N° 11668-11
Fundamentos:
1.- La ley 21.130, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, y que fue aprobada tras un arduo debate legislativo y social, representa un avance
significativo en cuanto a los derechos reproductivos de la mujer. Sin embargo, la implementación
de dicha norma no ha estado exenta de dificultades, toda vez que ha sido objeto de
requerimientos ante el Tribunal Constitucional, por considerar su contenido como atentatorio
contra ciertos derechos fundamentales de las personas. Si bien, el Tribunal Constitucional desechó
las presentaciones que se fundamentaban en el derecho a la vida, consagrado en el artículo 19 n°
1 de nuestra Carta Magna, si acogió aquellos recursos que hacían defensa del derecho a la
objeción de conciencia por parte de los profesionales de la salud, basándose en los principios
contenidos,  entre  otros  cuerpos  normativos,  en  la  Declaración  Universal  de  los  Derechos
Humanos, en específico, en su artículo 18.
2.- La objeción de conciencia en el ámbito de la salud se entiende como aquella negativa que
pueden manifestar los o las profesionales sanitarios a cooperar o a ejecutar alguna intervención
concreta por entrar en colisión con sus imperativos de conciencia. Es un acto por definición
pacífico, privado e individual, invocado para resguardar la conciencia del objetor u objetora Con
todo, nuestra la ley permite a los profesionales de salud abstenerse de participar en un aborto,
previo aviso al Director del Establecimiento de Salud.
3.- Sin embargo, el Tribunal Constitucional fue más allá, señalando que la mencionada objeción de
conciencia puede, incluso, ser invocada por una Institución de Salud, lo cual ha generado un
sinnúmero de reacciones a nivel político y dentro de la sociedad civil.
4.- Tras ello, el Ministerio de Salud despachó un protocolo de implementación de la ley donde se
señaló que, aquellos Establecimientos Privados de Salud que se encuentren adscritos al Sistema
Nacional de Servicios de Salud mediante la celebración de convenios a que refiere el Decreto
número 30 del año 1980, no podrán ser objetores de conciencia institucional para los efectos de la
ley 21.130, en la medida que dichos convenios contemplen prestaciones de obstetricia y
ginecología. Pues bien, es del caso que, tras la nueva administración bajo el gobierno del
presidente Sebastián Piñera, el Ministerio de Salud modificó el mencionado protocolo, permitiendo
ahora, que todos los Establecimientos de Salud pueden ser objetores de conciencia, sin distinguir
si han pactado convenios o no con el Estado.
5.- Esta situación disminuiría aún más el ámbito de aplicación de la ley 21.130, tomando en
consideración que no han sido pocos los centros de salud privados que se han manifestado en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contra de esta ley, negándose a implementarla en sus instalaciones, apelando precisamente a la
objeción de conciencia institucional.
6.- Abstrayéndonos de la discusión puramente legal (teniendo presente que la objeción de
conciencia institucional es una situación, a lo menos discutible desde la teoría jurídica), la actual
situación en el marco regulatorio de la ley que norma la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, presenta múltiples dificultades prácticas que perjudican
el libre acceso a la salud de un número importante de mujeres que, eventualmente, requieran ser
atendidas bajo los términos de ésta ley.
7.- Si consideramos que se reducen las opciones para acudir entre los Centros Privados de Salud a
lo largo del país para obtener atención médica, solicitando la interrupción del embarazo en
observancia con la ley, la situación se vuelve aún más dramática para las mujeres afiliadas a
Isapres. Ello en razón del especial estatuto jurídico que rige a las Instituciones de Salud Previsional
y las distintas formas contractuales existentes entre dichas Instituciones y sus afiliados, las cuales
hacen variar las coberturas, prestaciones y los lugares a los cuales acudir, al momento de requerir
atención médica. Así, por ejemplo, nos ponemos en el caso de una mujer afiliada a una Isapre que
tenga un Plan de Salud Cerrado, que según el artículo 189 de la Ley de Isapres, implica una
estructura que sólo contempla el financiamiento de todas las atenciones de salud a través de
determinados prestadores individualizados en el plan ¿Qué sucedería si dicha mujer requiera la
interrupción de su embarazo, pero el prestador de salud es una Institución Privada objetora de
conciencia institucional?
8.- La respuesta a la pregunta anterior es que dicha mujer afiliada a una Isapre bajo esas
condiciones, sólo tiene la opción de concurrir a un establecimiento asistenciales del sistema
nacional de servicios de salud. Sin embargo, dicha atención no se contempla dentro de la
cobertura de su plan de salud, debiendo pagar de manera particular todas las prestaciones
recibidas, menoscabando así su acceso a una atención de salud, y quedando prácticamente en la
indefensión ante una situación de este tipo. Como bien sabemos, el artículo 173 del Decreto con
Fuerza de Ley número 1 del Ministerio de Salud del año 2005, señala que las Isapres no podrán
firmar convenios con los Servicios de Salud de carácter público para el otorgamiento de los
beneficios a sus afiliados, salvo en casos excepcionales señalados en la misma norma. En
consecuencia, el ejemplo dado de la afiliada bajo un plan cerrado de salud, sería castigada,
menoscabada e incluso, precarizada en sus derechos en caso de necesitar la interrupción de su
embarazo de acuerdo a las tres causales legales.
9.- Es por este motivo que la presente moción pretende solucionar este lamentable problema que
en la práctica se presenta con la implementación de la ley 21.130. Para ello, se propone
homologar la solución dada en la ley para los casos de atenciones de emergencia, contempladas
en el inciso 4° del artículo 173, donde las Instituciones deben pagar directamente a los Servicios
de Salud el valor por las prestaciones que hayan otorgado a sus afiliados, hasta que el paciente
logre estabilizarse en su salud, y pueda ser derivado a otro establecimiento asistencial. De este
modo, se superaría el estado de vulneración en el cual quedan las mujeres cotizantes de Isapres y
que requieran, eventualmente, practicarse un aborto de acuerdo a las causales establecidas en la
ley.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
En el inciso cuarto del artículo 173 del Decreto con Fuerza de Ley número 1 del Ministerio de Salud
del año 2005, entre el primer punto seguido (.) y la frase “Si no existiere convenio”, agréguese lo
siguiente:
“De igual modo procederá el pago en los casos de atenciones a pacientes afiliadas a las
Instituciones, que concurran a los Servicios de Salud, requiriendo atención médica en los términos
del artículo 119 y siguientes del Código Sanitario, independiente de la modalidad del contrato que
hayan suscrito con la Institución según los términos del artículo 189 de la presente ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis , y de las diputadas señoras Carvajal ,
Girardi , Marzán y Parra .
1. [1] Medina C. “Objeción de conciencia sanitaria en España: naturaleza y ejercicio”. Derecho
PUCP; 2012 (69): 201: 223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal ,
Cicardini , Girardi , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Jarpa , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don
Alexis , y Torres, que Modifica la ley N° 20.911, que Crea el plan de
formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos
por el Estado, en lo que respecta a la incorporación de instancias de
debate sobre igualdad y equidad de género. Boletín N°11669-04
“La igualdad de género y el avance de las mujeres son dimensiones intrínsecas del desarrollo
humano equitativo y sustentable.” PNUD
Considerando:
La subsistencia de estereotipos en torno a las mujeres y las niñas, su imagen y los roles que le son
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asignados, así como la naturalización de ciertas conductas machistas y de violencia, vuelven a
abrir interrogantes en torno a los reales avances que la región ha alcanzado en equidad de
género.[1] Sumado a ello vemos cómo los patrones de desigualdad se profundizan a medida que
el sistema social en su conjunto va incluyendo a la mujer en el entramado social, económico,
laboral, político,etc.
La ley 20.911 suscribe que debe existir en cada plantel de educación parvularia , básica o media
un Plan de Formación Ciudadana debe integrar y complementar las definiciones curriculares
nacionales para brindar a los estudiantes la preparación necesaria en este ámbito.
Se trata de que los estudiantes reciban los contenidos necesarios para asumir una vida
responsable en una sociedad libre y dé orientación hacia el mejoramiento integral de la persona
humana, como fundamento del sistema democrático, la justicia social y el progreso.[2]
Este plan de formación ciudadana comprende 9 puntos a tratar:
1.- Promover la comprensión y análisis del concepto de ciudadanía y los derechos y deberes
asociados a ella en una sociedad democrática.
2.- Fomentar en los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa,
abierta y creativa.
3.-  Promover  el  conocimiento,  comprensión  y  análisis  del  Estado  de  Derecho  y  de  la
institucionalidad local, regional y nacional.
4.- Promover el conocimiento, comprensión y compromiso de los estudiantes con los derechos
humanos, con especial énfasis en los derechos del niño.
5.- Fomentar en los estudiantes la valoración de la diversidad social y cultural del país.
6.- Fomentar la participación de los estudiantes en temas de interés público.
7.- Garantizar el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.
8.- Fomentar una cultura de la transparencia y la probidad.
9.- Fomentar en los estudiantes la tolerancia y el pluralismo.
Sin embargo, los temas específicos sobre igualdad y equidad de género quedan supeditados a en
alguno de los tópicos anteriores (valoración de la diversidad social y cultural del país, por ejemplo)
pero no insta a tocar en forma directa estas materias.
En educación pública el avance en materias de igualdad y género es lento pero progresivo. Sin
embargo, El diagnóstico de dirigentes y colectivos apunta a que la educación chilena, desde los
primeros años de colegio hasta el desarrollo universitario, está impregnada de sexismo.
Mientras la educación pre-escolar y secundaria lidera un discurso que tiene a los hombres por
protagonistas de la historia, la ciencia e, incluso, del lenguaje, las mujeres son discriminadas
desde los primeros años a través de un currículum que reproduce roles y estereotipos de género
cuestionados.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su vez, las niñas son conducidas desde pequeña a mantener ciertos comportamientos asociados
a la cuestión de género, como mantener una actitud más callada y ordenada, respecto a los
hombres, a quienes se permiten jugar y tener un desarrollo físico más explícito.[3]
Es menester del ministerio de educación avanzar en pos del desarrollo del conjunto de la sociedad
chilena asegurando “un sistema educativo inclusivo y de calidad que contribuya a la formación
integral y permanente de las personas y al desarrollo del país, mediante la formulación e
implementación de políticas, normas y regulación, desde la educación parvularia hasta la
educación superior”, según sus propios postulados.
Esta importancia de la educación se ha puesto de relieve una vez más en el proceso de cambio
experimentado por las mujeres. El camino que está llevando a las mujeres desde una situación de
marginalidad y subordinación hasta una situación de autonomía y posibilidad de intervención en
los procesos de decisión colectivos se inicia siempre en el paso por el sistema educativo, cuyos
efectos, como hemos dicho, son dobles: desarrollo de capacidades que harán posible el acceso al
empleo y la autonomía económica y fortalecimiento de la confianza y autoestima en las
capacidades propias. Objetiva y subjetivamente la educación crea las condiciones para lo que se
ha llamado el empoderamiento" de las mujeres[4].
Por estas razones urge integrar el debate de la igualdad y género las aulas desde la educación
parvularia atravesando todos los niveles educativos para poder avanzar hacia un país más
desarrollado e integrado con el mundo
Proyecto de ley
Agregar en el artículo único de la ley 20.911 a continuación de la letra i una letra j en el siguiente
tenor:
J) Fomentar e incorporar instancias de debate sobre igualdad y equidad de género
Diputadas señoras Hernando , Carvajal , Cicardini , Girardi , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los
diputados señores Jarpa , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres
[1] https://www.bcn.cl/observatorio/bioetica/noticias/igualad-de-genero
[2]  https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/plan-de-formacion-ciudadana-en-establecimi-
ntos-educacionales
[3] http://oge.cl/por-que-es-necesaria-una-educacion-no-sexista-en-chile/
[4] NU. CEPAL. Unidad Mujer y Desarrollo. “La educación de las mujeres: de la marginalidad a
la coeducación: propuestas para una metodología de cambio educativo/Theeducation of
women:  frommarginality  to  coeducation:  proposalsfor  a  methodology  to
achieveeducationalchange”.  1998
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ASISTENCIA
-Asistieron 142 señores diputados, de los 155 en ejercicio.
-Florcita Alarcón Rojas
-Jorge Alessandri Vergara
-René Alinco Bustos
-Sebastián Álvarez Ramírez
-Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez
-Sandra Amar Mancilla
-Gabriel Ascencio Mansilla
-Pepe Auth Stewart
-Nino Baltolu Rasera
-Boris Barrera Moreno
-Ramón Barros Montero
-Jaime Bellolio Avaria
-Bernardo Berger Fett
-Alejandro Bernales Maldonado
-Karim Bianchi Retamales
-Sergio Bobadilla Muñoz
-Gabriel Boric Font
-Jorge Brito Hasbún
-Karol Cariola Oliva
-Álvaro Carter Fernández
-Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Natalia Castillo Muñoz
-José Miguel Castro Bascuñán
-Juan Luis Castro González
-Andrés Celis Montt
-Ricardo Celis Araya
-Daniella Cicardini Milla
-Sofía Cid Versalovic
-Juan Antonio Coloma Álamos
-Miguel Crispi Serrano
-Luciano Cruz-Coke Carvallo
-Catalina Del Real Mihovilovic
-Mario Desbordes Jiménez
-Jorge Durán Espinoza
-Eduardo Durán Salinas
-Francisco Eguiguren Correa
-Fidel Espinoza Sandoval
-Iván Flores García
-Camila Flores Oporto
-Juan Fuenzalida Cobo
-Gonzalo Fuenzalida Figueroa
-Sergio Gahona Salazar
-Ramón Galleguillos Castillo
-René Manuel García García
-Renato Garín González
-Cristina Girardi Lavín
-Félix González Gatica
-Rodrigo González Torres
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Hugo Gutiérrez Gálvez
-Javier Hernández Hernández
-Marcela Hernando Pérez
-Carmen Hertz Cádiz
-Tomás Hirsch Goldschmidt
-María José Hoffmann Opazo
-Diego Ibáñez Cotroneo
-Marcos Ilabaca Cerda
-Giorgio Jackson Drago
-Carlos Abel Jarpa Wevar
-Pamela Jiles Moreno
-Tucapel Jiménez Fuentes
-Harry Jürgensen Rundshagen
-Pablo Kast Sommerhoff
-Sebastián Keitel Bianchi
-Issa Kort Garriga
-Carlos Kuschel Silva
-Amaro Labra Sepúlveda
-Joaquín Lavín León
-Raúl Leiva Carvajal
-Aracely Leuquén Uribe
-Andrés Longton Herrera
-Pablo Lorenzini Basso
-Karin Luck Urban
-Carolina Marzán Pinto
-Manuel Matta Aragay
-Patricio Melero Abaroa
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Cosme Mellado Pino
-Miguel Mellado Suazo
-Fernando Meza Moncada
-Claudia Mix Jiménez
-Manuel Monsalve Benavides
-Celso Morales Muñoz
-Cristhian Moreira Barros
-Jaime Mulet Martínez
-Francesca Muñoz González
-Jaime Naranjo Ortiz
-Nicolás Noman Garrido
-Iván Norambuena Farías
-Daniel Núñez Arancibia
-Paulina Núñez Urrutia
-Emilia Nuyado Ancapichún
-Erika Olivera De La Fuente
-Maite Orsini Pascal
-José Miguel Ortiz Novoa
-Ximena Ossandón Irarrázabal
-Luis Pardo Sáinz
-Andrea Parra Sauterel
-Diego Paulsen Kehr
-Joanna Pérez Olea
-Leopoldo Pérez Lahsen
-Catalina Pérez Salinas
-José Pérez Arriagada
-Pablo Prieto Lorca
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Guillermo Ramírez Diez
-Jorge Rathgeb Schifferli
-Rolando Rentería Moller
-Hugo Rey Martínez
-Luis Rocafull López
-Camila Rojas Valderrama
-Leonidas Romero Sáez
-Patricio Rosas Barrientos
-Gastón Saavedra Chandía
-Jorge Sabag Villalobos
-Marcela Sabat Fernández
-René Saffirio Espinoza
-Raúl Saldívar Auger
-Gustavo Sanhueza Dueñas
-Juan Santana Castillo
-Alejandro Santana Tirachini
-Marisela Santibáñez Novoa
-Frank Sauerbaum Muñoz
-Diego Schalper Sepúlveda
-Marcelo Schilling Rodríguez
-Alejandra Sepúlveda Orbenes
-Alexis Sepúlveda Soto
-Gabriel Silber Romo
-Leonardo Soto Ferrada
-Raúl Soto Mardones
-Guillermo Teillier Del Valle
-Jaime Tohá González
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Sebastián Torrealba Alvarado
-Víctor Torres Jeldes
-Renzo Trisotti Martínez
-Virginia Troncoso Hellman
-Francisco Undurraga Gazitúa
-Ignacio Urrutia Bonilla
-Osvaldo Urrutia Soto
-Cristóbal Urruticoechea Ríos
-Camila Vallejo Dowling
-Enrique Van Rysselberghe Herrera
-Esteban Velásquez Núñez
-Pedro Velásquez Seguel
-Mario Venegas Cárdenas
-Daniel Verdessi Belemmi
-Pablo Vidal Rojas
-Gastón Von Mühlenbrock Zamora
-Matías Walker Prieto
-Gonzalo Winter Etcheberry
-Gael Yeomans Araya
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Auth, Brito, Desbordes, Silber, Teillier, Tohá y Urrutia, don Osvaldo, y de la
diputada señora Carvajal, que Modifica el Código de Justicia Militar y la ley
N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, para aplicar a las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública las normas de
transparencia y publicidad de los actos de la Administración del Estado.
Boletín N°11697-07
I. ANTECEDENTES
1. Los últimos años el país ha conocido lamentables, alarmantes y masivos hechos que afectan la
probidad pública de algunas instituciones de las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad, con
indicios claros de ser fallas institucionales sistémicas en los controles internos y externos,
producto de la falta de transparencia y publicidad en las mismas, entre otras causas.
2. En el Caso de Carabineros de Chile, una de las instituciones que contaba con más prestigio
institucional y confiabilidad ciudadana, se reveló un fraude que se habría desarrollado por más de
10 años, con un perjuicio fiscal que ascendería a cerca de 28 mil millones de pesos. Respecto al
Ejército de Chile, también nos referimos a un fraude organizado por uniformados en el uso de los
fondos provenientes de la ley reservada del cobre, con un monto de perjuicio fiscal, que superaría
los 5 mil millones de pesos.
A lo anterior debe agregarse otros episodios de irregularidades en Carabineros relacionados con
pago de sobresueldos y conflictos de interés en las mutualidades y con el pago de pensiones
ilegales en Dipreca.
3. Estos lamentables hechos conjuntamente con producir un importante perjuicio fiscal, han
afectado la probidad pública y dañado la necesaria confiabilidad que los ciudadanos deben tener
en dichas instituciones.
4. La Honorable Cámara de Diputados, al tomar conocimiento de estas rregularidades, en ejercicio
de sus facultades fiscalizadoras, creó diversas Comisiones Investigadoras [1] a fin de indagar y
reunir información sobre las irregularidades en la gestión y administración financiera; analizar las
eventuales fallas en el desarrollo e implementación de los procedimientos y sistemas de control; e
investigar las responsabilidades administrativas y políticas; entre otros objetivos; con el propósito
último de que estos hechos no se vuelvan a repetir.
5. De la lectura de las propuestas y recomendaciones de los Informes de Comisión resulta
evidente la necesidad de mejorar los sistemas de control, tanto internos como externos, y en este
último ámbito, modificar el artículo 436 del Código de Justicia Militar de 1987, que dispone el
secreto de determinados documentos, en atención a lo dispuesto en la Constitución Política de la
República (especialmente los artículos 8 -incorporado en la reforma constitucional de 2005-, y 19
Nº12 y Nº14) y la Ley Nº20.285 sobre Acceso de la Información Pública de 2008.
6. Fue manifiesto durante el ejercicio de la función fiscalizadora, en el transcurso de las sesiones
de  comisión,  la  indignación  que  produjo  la  verificación  de  una  amplísima  diversidad  de
documentos y actos considerados por las instituciones como secretos o reservados, constatándose
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que una excepción legal del derecho constitucional de acceso a la información pública, se ha
constituido en la práctica, en una verdadera regla general, extendiéndose el secreto no sólo a la
gestión  operativa  y  estratégica,  sino  que  también  aspectos  administrativos,  financieros  y
contables que por su naturaleza deben ser conocidas por la ciudadanía.
7. Este verdadero privilegio y exceso de secreto o reserva que solo tienen las Fuerzas Armadas y
Carabineros, por ejemplo, ha impedido el conocimiento de la dotación total de los funcionarios de
estas entidades; la cantidad y los motivos de las bajas que se producen al interior de ellas;
cantidad de los funcionarios destinados efectivamente a trabajar en las calles para resguardar la
seguridad de los ciudadanos; la cantidad y los montos por los cuales son recontratados ex
funcionarios, luego de su retiro, por las propios instituciones o entidades relacionadas; los
sistemas de control sobre armamento y municiones; y diversos protocolos u otras informaciones
internas, entre otras situaciones.
En casi todas estas áreas de gestión que se mencionan, se han descubierto irregularidades ocultas
por muchos años con el manto de este privilegio de secreto.
8. Por otra parte, la propia Constitución y la Ley de acceso a la Información Pública contemplan la
posibilidad de secreto o reserva de determinados actos y resoluciones, así como sus fundamentos
y procedimientos, pero las instituciones armadas y policiales, han ampliado esta excepción
respaldándose en el 436 del Código de Justicia Militar, sin efectuar la debida justificación fundada,
sin expresar las razones que motiven su decisión, y la afectación concreta y precisa de los bienes
jurídicos establecidos en la Constitución Política de la República.
9. Estas excesivas restricciones permiten comprender, por ejemplo, el desconocimiento durante
años de la existencia de cerca de 5 mil carabineros “fantasmas”, denominación que se le dio a la
diferencia entre la supuesta dotación de funcionarios considerada en la ley de presupuestos y la
dotación efectiva de Carabineros, tanto civiles como operativos, lo cual constituyó uno de los
orígenes del fraude.
10. Todo lo anterior, hace evidente la actual dificultad existente en los sistemas de control,
fiscalización o investigación externa y pública, pues son extremadamente restringidos, siendo casi
imposibles incluso para los parlamentarios.
11. La importancia de dicho control radica, entre otros motivos, en que permite cautelar el
patrimonio público y aportar en la detección temprana de posibles hechos irregulares o delictivos.
Y a mayor abundamiento, este privilegio incluso afecta el diagnóstico y búsqueda de soluciones
que pueden realizarse desde la academia o especialistas en materia de seguridad pública, al no
contar siquiera con las estadísticas básicas de estas instituciones.
12. Cabe tener presente también, que en el sentido que propone el presente proyecto de ley,
diversa jurisprudencia de los Tribunales Superiores de Justicia, ha respaldado el pronunciamiento
del Consejo para la Transparencia, en orden a obligar a Carabineros y las FFAA a la entrega de
información solicitada que ha sido calificada como secreta por las instituciones en virtud una la
interpretación extensiva del artículo 346 del Código de Justicia Militar que dispone el secreto.
13. No es comprensible, ni razonable que diversa información como la relación existente en
relación entre profesores y cátedra que imparten en la Academia de Ciencias Policiales; la
cantidad de oficiales, suboficiales y funcionarios recontratados por Carabineros; el cargo o grado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que tenía la persona al momento de pasar a retiro, el monto del dinero por el cual se recontrató, y
en qué calidad se realizó; el detalle del gasto, licitaciones y registro de proveedores de
determinados elementos (sin dar cuenta del volumen y características de ellos); el expediente de
la investigación administrativa instruida con el objeto de establecer eventuales irregularidades en
determinadas  adquisiciones  de  vehículos  blindados  (aplicando  reserva  sobre  características
técnicas de los vehículos); la documentación respecto al reconocimiento entregado por el
Ministerio de Educación; tan solo por mencionar algunos casos, sea considerada secreta porque
afecten o pudieran afectar alguno de los bienes jurídicos protegidos por el inciso 2° del artículo 8°
de la Constitución Política de la República.
14.  Recientemente,  también  la  prensa  ha  constatado  en  el  desarrollo  de  reportajes  de
investigación, las dificultades existente para acceder a información pública en las instituciones de
las Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad; y organizaciones de la sociedad civil como Chile
Transparente han recomendado terminar con este privilegio del secreto y extender la aplicación
de la Ley Nº20.285 a todas estas instituciones.
15. Finalmente, resulta también indispensable incorporar de modo explícito, a fin de evitar futuros
actos de fraude u otros que atenten contra la publicidad, probidad y el patrimonio público, la
aplicación de la Ley Nº20.285 sobre Acceso a la Información Pública, también a las personas
jurídicas de derecho privado, típicamente corporaciones o fundaciones, que han sido creadas para
desarrollar actividades propias de la función pública relacionadas con instituciones armadas o
policiales.
16. Sin perjuicio que profusa jurisprudencia de los Tribunales de Justicia ha reconocido su
aplicación en las personas jurídicas de derecho privado, que se crean para el desarrollo de
funciones típicamente administrativas, no debiese ser necesaria la judicialización.
17. Resulta evidente la necesidad de incorporarlas de modo explícito a las diversas personas
jurídicas  de  derecho  privado  que  desarrollan  funciones  administrativas,  pues  los  propios
parlamentarios, hemos verificado durante el ejercicio de la función fiscalizadora, las diversas
dificultades que existen para acceder también a su información. Así mismo, dicha necesidad ha
sido constatada por medios de comunicación social al desarrollar reportajes de investigación.
Ejemplo de lo anterior, fue el reportaje realizado por Informe Especial de Televisión Nacional de
Chile, respecto de remuneraciones que recibirían ex y actuales autoridades de las Fuerzas
Armadas, y de Orden y Seguridad, por participar en los Consejos de la Mutualidad de Carabineros,
Mutual de Seguros de Chile, y Mutualidad del Ejército y Aviación, todas las cuales tienen este
carácter.
II. CONTEXTO NORMATIVO
1. La Reforma Constitucional de 2005 incorporó los principios de probidad y publicidad, en el
ejercicio de las funciones públicas, dentro de las bases de la institucionalidad en el artículo 8.
2. La Ley Nº20.285 sobre Acceso a la Información Pública, de 2008, que ha significado un
importante avance en el fortalecimiento del sistema democrático, el ejercicio del derecho a la
información y consecuente control ciudadano de los actos del Estado, en su artículo 2 hace
aplicable las disposiciones contenidas en dicha ley, a las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su vez, el artículo 21 de la misma ley, dispone las únicas causales de secreto o reserva en cuya
virtud se podría denegar total o parcialmente el acceso a la información, destacándose sobre el
particular el Nº3 en el cual se señalan la seguridad de la Nación, particularmente si se refiere a la
defensa nacional o la mantención del orden público o la seguridad pública.
3. El Código de Justicia Militar de 1987, en su artículo 436, dispone lo que se entiende por
documentos  secretos,  estableciendo  un  listado  amplio  y  no  taxativo  de  causales,  cuya
interpretación extensiva por las instituciones armadas, restringe la aplicación del principio general
de publicidad y ejercicio del derecho constitucional de acceso a la información pública, creando un
privilegio de secreto o reserva en favor de las Fuerzas Armadas y Carabineros que debe terminar.
III. CONSIDERACIONES
1. Este proyecto de ley, puede comprenderse dentro de los necesarios avances legislativos que
recientemente han debido realizarse y que tienen por finalidad fortalecer la transparencia,
probidad y confiabilidad en las funciones públicas en diversas áreas específicas. Entre ellas
destacan la Ley Nº20.900, sobre Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia; y la Ley
Nº20.880 sobre Probidad en la Función Pública; entre otras; todas las cuales fueron parte de la
agenda de probidad y transparencia que impulsó el Gobierno de la Presidenta Bachelet.
2. Parece razonable que los avances que hemos impulsado los diversos sectores políticos del país,
en materia de publicidad, transparencia y probidad, comprendan también a las instituciones de las
Fuerzas Armadas, y de Orden y Seguridad, a fin de evitar eventuales perjuicios fiscales y mejorar
su evaluación pública, facilitando el control público de las mismas.
3. Considerando además la tendencia del derecho administrativo, en orden a crear diversas
entidades  organizativas  privadas,  típicamente  corporaciones  y  fundaciones,  con  el  fin  de
desarrollar con mejores niveles de flexibilidad y eficacia, funciones propias de la actividad pública,
resulta necesario explicitar la aplicación de la Ley Acceso a la Información Pública a ellas, pues de
lo contrario parte significativa de la actividad pública quedaría fuera del control público,
haciéndose necesaria su constante judicialización para acceder a ella.
4. Resulta necesario y urgente promover cambios normativos que faciliten el control público,
especialmente en aquellas instituciones recientemente afectadas en su credibilidad, y con ello
evitar que el exceso de secretismo o reserva, sea comprendida como un privilegio de ciertos
sectores.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley modifica el artículo 436 del Código de Justicia Militar y los artículos 2 y
21 Nº3, de la Ley 20.285, sobre Acceso a la Información Pública.
1. Respecto al Código de Justicia Militar, modifica la parte final del encabezado del artículo 436 y
suprime sus numerales, que establecen un listado amplio y no taxativo de causales de secreto;
conservando en el inciso primero los principios generales para fundamentar la declaración de
secreto o reserva.
2. En relación a la Ley Nº20.285 sobre Acceso a la Información Pública, incorpora una frase final al
inciso I al artículo 2, por el cual se explícita a su aplicación a las personas naturales de derecho
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
privado creadas para desarrollar actividades propias de la función pública, considerándose los
criterios desarrollado por la jurisprudencia para su determinación, con lo cual se delimita cuando
una persona jurídica de derecho privado debe ser tratada como una entidad pública para estos
efectos, sin alterar el régimen general.
3. Así también, se modifica el Nº3 del artículo 21, a fin de incorporar un nuevo inciso segundo que
ratifica la aplicación de las disposiciones y procedimientos de la presente ley, a las solicitudes y
reclamos que se refieran a documentos o actos de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad; y
el deber de oír en caso de controversia a la autoridad política ministerial.
4. También se incorpora un nuevo inciso tercero sobre la excepción de reserva o secreto aplicable
a los actos o resoluciones, fundamentos y procedimientos de las Fuerzas Armadas, y de Orden y
Seguridad, en el cual se incorporan expresamente los requisitos de formularse por escrito, ser
debidamente fundado, especificar la causal legal invocada como excepción, las razones que
motiven su decisión y la afectación concreta y precisa de los bienes jurídicos establecidos en la
Constitución Política de la República, estos son, el debido cumplimiento de las funciones de dichos
órganos, los derechos de las personas, el interés nacional y en particular la seguridad de la nación,
considerando las demás normas y principios contenidos en esta ley, la Constitución Política de la
República y demás leyes aplicables.
5. Finalmente, se incorpora un nuevo inciso cuarto que se refiere al procedimiento de impugnación
y las sanciones aplicables en caso de incumplimiento de algunos de los requisitos.
V. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense los artículos 436 del Código de Justicia Militar y 21 de la Ley 20.285
sobre Acceso a la Información Pública de la siguiente manera:
a) Reemplácese el artículo 436 del Código de Justicia Militar, por el siguiente:
“Artículo 436.- Se entiende por documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona
directamente con la seguridad del Estado, la defensa nacional, el orden público o la seguridad
pública.”
b) Agréguese al artículo 2 de la Ley 20.285, el siguiente inciso II nuevo:
“Así también, serán aplicables a las personas jurídicas de derecho privado, que ejerzan funciones
públicas,  cuando  la  naturaleza  de  las  funciones  que  desempeñen,  se  relacionen  con  el
cumplimiento de las funciones administrativas; sean creadas mediante la concurrencia mayoritaria
o exclusiva de órganos públicos; y/o sean integradas en sus órganos de decisión, administración
y/o control por autoridades o funcionarios públicos, o personas nombradas por estos”.
c) Agréguese al artículo 21 Nº3 de la Ley 20.285, el siguiente inciso II nuevo:
“Tanto las solicitudes como los reclamos de acceso a la información sobre los documentos o los
actos emanados por las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública se realizarán según las
disposiciones y procedimientos establecidos en esta ley, debiendo oírse en caso de controversia a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Ministerios de Interior y Seguridad Pública, y Defensa Nacional, según corresponda, para
justificar fundadamente la pertinencia o no del secreto o reserva”.
d) Agréguese al artículo 21 Nº3 de la Ley 20.285, el siguiente inciso III nuevo:
“La resolución denegatoria emanada de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, debe
formularse por escrito, ser debidamente fundada, especificar la causal legal invocada como
excepción, las razones que motiven su decisión y la afectación concreta y precisa de los bienes
jurídicos establecidos en la Constitución Política de la República, considerando las demás normas y
principios contenidos en esta ley, la Constitución Política de la República y demás leyes
aplicables”.
e) Agréguese al artículo 21 Nº3 de la Ley 20.285, el siguiente inciso IV nuevo:
“El incumplimiento de alguno de estos requisitos, será reclamable según las disposiciones y
procedimientos establecidos en la presente ley, será siempre sancionado con la multa del artículo
45”.
Diputados señores Soto, don Leonardo; Auth, Brito, Desbordes, Silber, Teillier, Tohá y Urrutia, don
Osvaldo, y de la diputada señora Carvajal.
[1] Comisión especial investigadora de las irregularidades en la gestión y admi-nistración
financiera en Carabineros de Chile y en relación a las actuaciones de los distintos organismos
públicos  en  la  materia:  y  Comisión  Especial  Investigadora  de  las  responsabilidades
administrativas y políticas que permitieron el fraude fiscal ocurrido en el Ejército a través de la
apropiación indebida de fondos deri-vados de la ley Reservada del Cobre entre los años 2011 y
el presente; entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez,
Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, que Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión permanente
de la Infancia. Boletín N°11708-07
I.- ANTECEDENTES.
a. Normativa Internacional
Durante el siglo XX se ha desarrollado un continuo proceso de reconocimiento y protección de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos de la infancia, cuya mayor expresión se dio en 1989 con la aprobación de las Naciones
Unidad de la Convención sobre los Derechos del Niño, en donde se establecieron pilares en
políticas integrales de protección de la infancia, es decir considerar todas las dimensiones de la
vida y desarrollo de las niñas y niños. Así "mediante la Convención sobre los Derechos del Niño, la
comunidad internacional pudo zanjar, por primera vez, la brecha ideológica que ha separado
históricamente los derechos civiles y políticos de los económicos, sociales y culturales, ya que ella
-la convención- contiene un conjunto de disposiciones destinadas a reconocer y garantizar los
derechos del niño a la sobrevivencia, el desarrollo, la protección y la participación, derechos que
están completamente integrados” (Bruñol,1997 p.3).
De esta manera la Convención genera un cambio respecto a la mirada jurídica y social que se
imponía en muchos países previo a su aprobación ya que se pasa de definir a las niñas y los niños
por sus necesidades o carencias a considerarlos y definirlos “según sus atributos y sus derechos
ante el Estado, la familia y la sociedad” (Bruñol,1997 p.04). Bajo esta concepción de niño y niña
como sujeto de derechos sin duda descansa la idea igualdad jurídica, la no discriminación y la
libertad de expresión, así como también el denominado interés superior del niño el cual “implica la
transversalidad de las políticas públicas y de las medidas internacionales dirigidas a la protección
de los derechos de los niños. Esto quiere decir que la protección de estos derechos no es
necesariamente sólo la tarea de instituciones particulares con una competencia específica, sino de
una estrategia general que potencialmente interesa a cualquier institución pública o privada y a
cualquier órgano del Estado o de sus entidades territoriales y de la comunidad internacional. Este
principio exige la coordinación y la sinergia de todos los actores potencialmente competentes”
(Baratta, 1998 p.02)
b. Chile y La infancia
Gabriela Mistral en 1979 señalaría que los derechos para los niños son el derecho a la salud, al
amor y la alegría, el derecho a los oficios y profesiones, el derecho a la tradición, el derecho a la
educación maternal, el derecho a la libertad, el niño debe nacer en el seno de instituciones libres e
igualitarias, derecho a nacer bajo regulaciones legislativas decorosas y el derecho a la educación
secundaria y superior. Pero ¿qué tan cerca o lejos estamos de concretar esa visión? Para , Hai
Kyung Jun, representante de UNICEF para Chile, el balance es que “sin duda, se ha avanzado
muchísimo en estos 24 años, pero sabemos también que debemos seguir trabajando para alcanzar
la plenitud de los Derechos de los niños y niñas y adolescentes que viven en este país”,
considerando como elementos preocupantes las brechas que se producen por “la inequidad social
en que crecen los niños, niñas y adolescentes” y “la necesidad de disminuir la violencia y avanzar
en la inclusión de la infancia y adolescencia en ámbitos como protección y participación social”.[1]
c. Educación
Así, según UNICEF, en Educación “estos últimos 25 años, Chile ha experimentado un aumento
sostenido de la cobertura educacional en todos sus niveles de enseñanza, alcanzando en 2011, un
92,8% en educación básica y un 72,2% en educación media, según datos de la Encuesta Casen de
ese año”. Esto se explicaría, entre otras cosas, porque el 2003, durante el Gobierno del Presidente
Lagos se promulgó una Reforma Constitucional que estableció la enseñanza media como
obligatoria y gratuita hasta los 21 años, medida que amplió la escolaridad obligatoria de 8 a 12
años. No obstante, pese a los niveles de cobertura, nos enfrentamos a las altas cifras deserción
escolar, que según cifras del Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social, el 2017
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
34.496 niños y niñas de la Región Metropolitana (entre 6 y 18 años) habrían abandonado las
escuelas. Mientras que UNICEF Chile cifra en 86.701 niños niñas y adolescentes, de entre 6 y 17
años, los que están fuera de la escuela, cifra que aumentaría a 307.122 estudiantes si se
considera el grupo que tiene entre 18 y 19 años, según los indicadores de la Encuesta CASEN
2011.
d. Violencia
En 1990, Chile ratificó la Convención Internacional de los Derechos del Niño, la que supone el
compromiso de resguardar múltiples derechos, entre los que se encuentra la protección ante
cualquier tipo de maltrato físico o psicológico, abandono o negligencia por parte de quienes cuidan
de ellos.
El Estado de Chile en estos últimos años ha hecho esfuerzos por avanzar en esta materia,
destacando: la conformación en 2006 bajo el Gobierno de la Presidente Bachelet del Consejo
Asesor para las Políticas de Infancia, que dio paso a la creación de Chile Crece Contigo, y, en 2014,
bajo el segundo gobierno de la Presidente Bachelet, la instauración del Consejo Nacional de la
Infancia. También cabe considerar el aumento de la cobertura en la educación preescolar, avance
que va de la mano de la promulgación, en 2013, de una reforma constitucional que estableció la
obligatoriedad del kínder y la gratuidad desde el nivel medio menor.
No  obstante  los  esfuerzos  señalados,  expertos  dan  cuenta  de  que  “todavía  de  una
institucionalidad que no logra articularse en forma adecuada; carece de una mirada integral de los
niños y sus familias como sujetos de derecho; no ha sido efectiva en la tarea de prevención de las
vulneraciones –lo que podría ser crucial para reducir la cantidad de niños institucionalizados–; y
cuya oferta de protección especializada ha demostrado ser insuficiente para la demanda existente
y para reparar efectivamente el daño al que los niños han sido víctimas[2]”. Visión que viene a ser
reforzada tras conocerse el número de niños muertos en dependencias del SENAME, cifra que al
día de hoy asciende a 1313 casos, eso sin contabilizar los casos de abusos.
Y se podrían agregar aún más cifras alarmantes, según el 4° Estudio de Maltrato de UNICEF Chile,
el 71% de los niños y niñas ha sufrido algún tipo de violencia y el 8,7% ha padecido de abuso
sexual durante su niñez. Mientras que según información entregada por el Servicio Nacional de
Menores (Sename) son 103.540 niños que se encuentran en programas de la red, lo que viene a
ser cerca el 2,3% de la población infantil del país (Observatorio Niñez y Adolescencia, 2016),
segmento que “se trataría de un grupo especialmente vulnerable y que necesita recibir una
atención óptima. La evidencia además indica que aquellos que se encuentran en centros
residenciales provienen de los sectores más excluidos de la población; entre otras cosas,
pertenecen a familias donde los padres tienen bajos niveles de escolaridad y, en muchos casos,
consumo problemático de drogas y antecedentes delictuales[3]”
II.- FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO.
1.- La intención de crear una Comisión Permante de “La Infancia”, no es nuevo, tanto es así que en
el año 2015, según boletín 10170-16, las diputadas Cristina Girardi, Karol Cariola, Loreto Carvajal,
Maya Fernandez, Alejandra Sepulveda y Marcela Sabat, los ex diputados Marcos Espinoza, Romilio
Gutierrez, Claudio Arriagada, y la actual senadora Yasna Provoste presentaron el Proyecto de Ley
intentando su creación; pero desde el 02 de Julio de 2015, dicho proyecto se encuentra en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primer Tramite Constitucional, por lo que resulta imperante la presentación de esta nueva moción,
tendiente a dar un nuevo impulso en esta trascendental materia que aborda el futuro de Chile,
para que el Congreso Nacional y en particular la Cámara de Diputados cree una Comisión Técnica
Permanente, donde puedan abordarse específicamente políticas contra los abusos y vulneraciones
en materia de infancia y puedan adoptarse medidas concretas para corregir estas vulneraciones a
los derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes (NNA).
2.- Que los Proyectos de Ley que se encuentran en la Cámara de Diputados que tienen por objeto
revisar temas de infancia, se tramitan generalmente en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, no
contando con una Comisión Técnica Permanente, especializadas en estas materias, lo que
perjudica la tramitación y discusión democrática de los mismos, quedando muchas veces
postergados en su tramitación por otras prioridades de dicha comisión, y el tiempo del cual se
dispone para debatir en detalle los asuntos que abordan la infancia, claramente, no es suficiente.
Recordemos que las niñas, niños y adolescentes (NNA) son el futuro de Chile y como tal, debemos
brindar todo el tiempo, apoyo y esfuerzos pertinentes para forjar una mejor comunidad para el
mañana y, esto depende de todo nuestro esfuerzo y trabajo.
3.- Que, sin duda hay mucho trabajo por realizar con el objetivo de respetar los principios
fundamentales respecto de los cuales Chile se comprometió al ratificar la Convención de los
Derechos del Niños el 14 de agosto de 1990.
4.- Que el artículo 24 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “sólo podrá modificarse
este reglamento con las formalidades que rigen, dentro de la Cámara, para los proyectos de Ley”;
es decir, que deben ser presentados por escrito, señalados sus fundamentos y precisar las normas
que propone modificar, eliminar o incorporar a un cuerpo normativo; además, pueden ser
patrocinados hasta por un máximo de 10 diputados o diputadas en ejercicio.
5.- Que de la sola lectura de este proyecto de reforma al Reglamento de la Corporación cumple
con cada uno de los requisitos señalados en el considerando anterior.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO:
El objetivo del presente proyecto no solo propone lo evidente, que resulta en modificar el
Reglamento de la Cámara de Diputados, con la finalidad de crear una Nueva Comisión Técnica
Permanente; el proyecto busca que el Poder legislativo y en particular la Cámara de Diputados
acuerde una acción afirmativa en la garantía defensa y promoción de derechos de los Niños, Niñas
y Adolescentes (NNA), creando una nueva discusión democrática, especializada en Materia de
Infancia, que de la relevancia que la materia merece, en nuestro país.
POR LO TANTO, en virtud de los fundamentos expuestos las diputadas firmantes, presentan el
siguiente proyecto:
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo literal 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, al siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputadas señoras Santibáñez, Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez.
[1]
http://unicef.cl/web/unicef-analiza-avances-y-desafios-en-materia-de-infancia-con-motivo-del-2
4-aniversario-de-la-promulgacion-de-la-convencion-sobre-los-derechos-del-nino/
[2] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
[3] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez, que Modifica la ley N°
20.418, con el objeto de asegurar la obligatoriedad de impartir educación
en sexualidad, afectividad y género dentro de los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado. Boletín N°11710-04
Fundamentos:
1.- Con mucha preocupación hemos conocido las alarmantes cifras que arrojan las autoridades de
salud, las cuales señalan que nuestro país ha experimentado un alza de 96% en los casos de
contagios de VIH SIDA, durante los últimos siete años, superando ampliamente las estadísticas
dentro de América Latina e, incluso, del Continente Africano, donde el virus es declarado como
una pandemia desde hace décadas. Según los datos revelados por el director del Centro de VIH
del hospital clínico de la Universidad de Chile, Alejandro Afani, de los 2.968 casos registrados en
2010, en los siguientes 7 años se vio un alza del 96% al compararlos con los 5.817 casos del 2017,
lo cual estaría afectando principalmente al grupo de alto riesgo, que está dentro del rango de los
15 y 25 años[1].
2.- Sumado a lo anterior, no debemos dejar de mencionar la existencia de una cifra negra, que no
aparece en las estadísticas, y que dice relación con aquellas personas que desconocen ser
portadores  del  virus  de  la  inmunodeficiencia  humana,  quienes  según  datos  extraoficiales,
ascenderían a unas cuarenta mil personas. Adicionalmente, existirían otras patologías asociadas a
las infecciones de transmisión sexual en franca alza, tales como la gonorrea con un 200% o la
sífilis con un 300% de incremento en los casos, y otros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- El explosivo aumento en los contagios de VIH y otras infecciones de transmisión sexual, puede
tener su origen en diversas fuentes: falta de precaución al momento de llevar una vida sexual
activa, el no uso de métodos preventivos de contagio tales como el preservativo, irresponsabilidad
y actitudes temerarias ante el tema, entre otros casos. Lo cierto es que los factores de riesgo se
reducen considerablemente al contar con una política de educación sexual, afectiva y de género
de carácter sólida, constante y de aplicación universal. Precisamente nuestro país ha carecido de
la claridad y lucidez suficiente durante los últimos 18 años al respecto, dejando los asuntos sobre
educación sexual a la deriva y arbitrio de los establecimientos educacionales, lo cual sumado a la
falta de fiscalización en la ejecución de los programas educacionales, nos deja como consecuencia
un bajísimo conocimiento en estas materias, por parte de nuestros adolescentes.
4.- Es importante señalar que la implementación de políticas sobre educación sexual no ha estado
exenta de dificultades. Durante la década de los 90, las Jornadas de Conversación sobre
Afectividad y Sexualidad (JOCAS), impulsadas por el Ministerio de Educación, donde se pretendía
establecer diálogos en la comunidad educativa entre estudiantes, profesores, padres y apoderados
que permitieran poner sobre la mesa información, preguntas y respuestas sobre educación sexual
y afectiva, tuvo un fuerte rechazo de sectores conservadores asociados a la Iglesia y a la Derecha
Política, y terminó con la eliminación de dicha iniciativa. Asimismo, hace más de una década se
impulsaron campañas en los medios de comunicación con el fin de prevenir y educar a la
ciudadanía sobre el contagio de VIH SIDA y otras infecciones de transmisión sexual. Sin embargo,
dichas campañas fueron saboteadas por ciertos medios de comunicación por no estar de acuerdo
con su línea editorial, postulando la abstinencia sexual como el método de prevención a seguir[2].
5.- Posteriormente, el Estado de Chile ha impulsado iniciativas orientadas en este sentido, las
cuales, lamentablemente, no han contado con la fuerza necesaria cayendo en la intrascendencia.
Así, por ejemplo, los siete programas de Educación Sexual presentados por durante el primer
gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Actualmente, el Ministerio de Educación cuenta con el
denominado “Programa en Educación Sexual, Afectividad y de Género”, cuyo objetivo es entregar
nociones generales a los Establecimientos Educacionales para que cumplan con lo exigido con la
ley 20.418 que fija las Nomas sobre Información, Orientación y Prestaciones en materia de
Regulación de la Fertilidad.
6.- Es precisamente esta norma a la cual la presente moción pretende modificar, con el fin de
superar una serie de dificultades presentadas desde su promulgación, que hacen que en la
práctica no tengamos en nuestros Establecimientos Educacionales, programas de Educación
Sexual, Afectiva y de Género. Estamos absolutamente convencidos que contar con una sólida
formación de nuestros adolescentes en este sentido ayudaría a disminuir de manera considerable
el contagio de infecciones de transmisión sexual, que hoy en día mantiene cifras más elevadas
que países africanos, como se mencionó. Los principales problemas que manifiesta la ley 20.418,
en cuanto a su ejecución, son los siguientes:
- En primer lugar no existe una definición clara entre los roles que asumen el Ministerio de Salud y
el Ministerio de Educación. Esta superposición genera confusiones al momento de implementar la
ley, lo cual dificulta la eficacia de la misma.
- En cuanto a la educación sexual, se deja al arbitrio del establecimiento educacional el desarrollo
y ejecución de un programa, sin dejar meridianamente claro el carácter obligatorio del mismo, lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que en la práctica se traduce en una nula fiscalización por parte de la autoridad competente.
- Consecuencia de lo anterior, el Estado no destina suficientes recursos para ejecutar una política
seria de educación sexual, afectiva y de género destinada a jóvenes y adolescentes. Dicha
situación lleva ya 18 años en nuestro país, con las consecuencias a la vista.
7.- Es por ello que, como Diputadas y Diputados comprometidos con una Educación Sexual,
Afectiva y de Género, sin sesgo, que sea parte de una política de Estado impulsada desde las
bases curriculares, proponemos las siguientes modificaciones a la ley 20.418:
- Proponemos modificar el nombre de la normativa, ya que en él se hace hincapié a la regulación
de la fertilidad, señalando sólo de manera marginal, la educación sexual y la prevención de
infecciones de transmisión sexual. Por ello se agrega en su título y en el inciso primero del artículo
1° la frase: “Educación Sexual, Afectiva y de Género”, estableciendo así, una estructura más
integral.
- También proponemos sustituir el actual inciso cuarto por uno nuevo, propuesto con el fin de
establecer la obligatoriedad para los Establecimientos Educacionales reconocidos por el Estado, de
implementar programas sobre Educación Sexual, Afectiva y de Género para estudiantes de
Enseñanza Media, mencionando los contenidos mínimos que se deben incorporar. Para ello, se
hace mención al Decreto con Fuerza de Ley n° 2 del año 2010 del Ministerio de Educación, el cual
contiene la Ley General de Educación, señalando que la autoridad competente deberá establecer,
dentro de las bases curriculares, la incorporación de la Educación Sexual, Afectiva y de Género,
reafirmando así su obligatoriedad. Además, se señala, de manera expresa, la necesidad de
fiscalización por parte de la autoridad competente, ya que actualmente no existe inspección
alguna por parte del Estado sobre establecimientos educacionales para que impartan los
programas  pertinentes.  Esta  situación  trae  como  consecuencia,  que  nuestros  jóvenes,
actualmente, no cuentan con la instrucción mínima sobre sexualidad, derechos reproductivos,
enfermedades asociadas, etc.
8.- Los cambios propuestos buscan dar un impulso definitivo y necesario para que Chile cuente
con planes y programas educacionales, de carácter obligatorio, en materia de Educación Sexual,
Afectiva y de Género. De este modo, nuestros adolescentes obtendrán de manera temprana, las
respuestas asociadas a la vida sexual, las relaciones afectivas, y las formas de prevenir la
violencia sexual y las infecciones de transmisión sexual, junto con sus consecuencias. Estamos
convencidos que nuestro Estado ha perdido demasiado tiempo en discusiones con sesgo moral y
religioso, que no han permitido a nuestros jóvenes acceder a las herramientas necesarias para
enfrentar la sexualidad de manera respetuosa, responsable y con la libertad que otorga el
conocimiento. Así, se disminuirá de manera sustantiva los altos índices de contagio de infecciones
de transmisión sexual, entre los grupos de alto riesgo que actualmente fluctúa entre los 15 y los
25 años.
9.- Estamos conscientes que la educación en la sexualidad y la afectividad constituye un proceso
de aprendizaje personal y social, que se realiza en la familia, en los grupos, en las comunidades y
en las instituciones. Los estudiantes aprenden y al mismo tiempo participan en un proceso social y
cultural de construcción permanente del modo en que la sexualidad y la afectividad son vividas,
son significadas, son socialmente organizadas y son comunicadas; esto es, del modo en que se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
construye la experiencia social y la sexualidad y afectividad como partes de esa experiencia. En
este sentido, la educación en sexualidad y afectividad se presenta como un aprendizaje personal y
social de carácter histórico, situado, contextualizado en condiciones sociales y culturales que son
siempre particulares y específicas. La sociedad va co-definiendo una realidad y va interpretándola
en común, en un proceso de definición y re-definición de los fenómenos como legítimos o no,
problemáticos, beneficiosos, deseables o no. Se trata de aprendizajes complejos, pues implican
tanto experiencias personales e íntimas como experiencias sociales y públicas. Se trata, por tanto,
de un ámbito de la educación y de los aprendizajes en que está activamente en juego la
subjetividad de cada persona, así como también la intersubjetividad grupal o comunitaria. En este
sentido,  la  educación  en  sexualidad  y  afectividad  está  confrontada  a  hacerse  cargo
simultáneamente del carácter singular de cada persona y del carácter social y cultural de
experiencia de la sexualidad y afectividad[3].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 20.418, que fija las Nomas sobre Información, Orientación y
Prestaciones en materia de Regulación de la Fertilidad, en el siguiente sentido:
1.- En el Título de la Ley 20.418, a continuación de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente:
“y de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
2.- En el inciso primero del artículo 1°, luego de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente: “y
de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
3.- Reemplazase el inciso cuarto del artículo 1°, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, y considerando a la sexualidad como un
proceso de aprendizaje personal y social, los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado tendrán la obligación de incluir, dentro de los ciclos de Enseñanza Básica y Media, la
Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, de carácter comprehensiva, oportuna, pertinente
y de calidad. Lo anterior deberá basarse en procesos de reflexión y protagonismo, de conformidad
con la edad del alumno y al ciclo cursado, que permitan el desarrollo autónomo de los estudiantes
y entregue herramientas y conocimientos que propendan a una sexualidad responsable, informe
sobre  derechos  reproductivos,  métodos  anticonceptivos  existentes  y  autorizados,  genere
conciencia sobre violencia sexual con sus consecuencias, y permita prevenir las infecciones de
transmisión sexual, entre otras materias. La autoridad competente establecerá dentro de las
bases curriculares la implementación de dichos contenidos y fiscalizará el cumplimiento de los
mismos”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1]  https://www.elciudadano.cl/chile/casos-de-vih-en-chile-han-aumentado-un-96-e-
tre-2010-y-2017-alza-supera-indice-de-africa/04/09/  cm.
[2]
http://www.emol.com/noticias/nacional/2003/12/01/130848/parte-campana-del-gobierno-contra
-el-sida.html
[3] Irma Ester Palma Manríquez académica Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Carvajal, y
de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo, Keitel, Longton,
Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier, que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para crear la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género. Boletín N°11721-07
FUNDAMENTOS E IDEAS MATRICES
1.- No cabe duda que durante los últimos cincuenta años en nuestro país la situación y la
institucionalidad relativa a los temas de mujer y la perspectiva de género han ido cambiando y
evolucionando de manera acelerada. Desde la creación de la Oficina de la Mujer y la Secretaría de
la  Mujer,  creadas  durante  los  gobiernos  de  Los  Presidentes  Frei  Montalva  y  Allende
respectivamente, se llegó a principios de los noventa al establecimiento del Servicio Nacional de la
Mujer (SERNAM), lo cual permitió poner en la agenda pública del país importantes temas que
decían relación con las demandas que desde hacía ya muchos años se discutían en las
democracias del mundo y que en nuestro país permanecían casi invisibilizados, como la violencia
intrafamiliar, la participación política, la igualdad de los hijos, la situación del empleo femenino,
etc.
2.- No se debe olvidar que en el mes de diciembre de 1989 se publicó en nuestro país el decreto
mediante el cual se incorporaba a la legislación chilena la “Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer”, con lo cual comenzamos a comprometernos
ante la comunidad internacional a avanzar en los temas relativos a la mujer y que habían por
muchos años quedado postergados y solo tratados en los círculos de mujeres que se estaban
organizando para levantar una agenda en que se tratara de la igualdad e incorporación de la
mujer en todas las áreas del quehacer nacional y que procurara la eliminación de toda norma y
actividad discriminatoria en su contra.
3.- En el mes de marzo de 2014, recién comenzado el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet
se ingresó al Congreso Nacional el proyecto de ley por el cual se creaba el Ministerio de la Mujer y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la equidad de género, en cuyo mensaje se señalaba que en el país “subsisten importantes brechas
en el pleno goce de los derechos de las mujeres que hacen indispensable contar con una
institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos
que demanda la equidad de género. Entre otros nudos críticos, cabe mencionar la existencia de
una brecha salarial entre hombres y mujeres, donde a igual trabajo, no corresponde igual
remuneración; la inequitativa distribución de los costos del cuidado de los hijos e hijas entre
mujeres y hombres; la necesidad de reconocer los derechos de las mujeres a una sexualidad y una
reproducción respetuosa de sus derechos y a acceder a las prestaciones que los hagan efectivos,
así como el derecho a vivir una vida libre de violencia y la necesidad de contar con más mujeres
en las esferas de decisión públicas y privadas”. Este proyecto se convirtió en la Ley N°20.820 y fue
publicada el 20 de marzo del año 2015.
4.- En nuestra Cámara de Diputados durante muchos años se ha señalado la necesidad de
establecer una comisión permanente encargada de los temas de la Mujer, de hecho, cuando se
creó la Comisión de Familia, se propuso que esta se llamara de la “Familia y la Mujer”, cuestión
que por diversas razones no se concretó.
5.- No obstante lo señalado, creemos que dada la evolución de las instituciones gubernamentales
encargadas de la promoción de los derechos de la mujer y para responder a los cambios culturales
que se han producido y de los compromisos internacionales que ha contraído Chile por medio de la
suscripción de diversas convenciones, se hace necesario que nuestro Congreso Nacional y en
particular nuestra Cámara de Diputados se sume a esta evolución institucional creando la
Comisión permanente de la Mujer y Equidad de Género, dándole de esta manera a estos temas la
relevancia que hoy tienen ante la opinión pública.
En razón de lo señalado en los fundamentos desarrollados anteriormente, las(os) diputadas(os)
abajo patrocinantes venimos a proponer el siguiente proyecto de Reforma al Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
PROYECTO DE REFORMA REGLAMENTARIA
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile
introduciendo el siguiente numeral 27:
“27.- De la Mujer y Equidad de Género.”
Diputadas señoras Marzán y Carvajal, y de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo ,
Keitel, Longton, Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Ascencio , Eguiguren ,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Espinoza , Garín , Jiménez , Meza y Silber , que Modifica la ley N°17.995,
que Concede personalidad jurídica a los servicios de asistencia jurídica que
se indican en las regiones que se señalan, para otorgar a los postulantes
en práctica el derecho a percibir las costas personales que fijen los
tribunales. Boletín N°11740-07
CONSIDERACIONES PREVIAS:
El denominado "requisito de práctica profesional" a que, por ley, se encuentran sujetos los
postulantes al título de abogado, a decir verdad, no es una exigencia propia de nuestros tiempos.
Este requisito, en estricto rigor, nació en el mes de diciembre del año 1934, con la dictación de la
ley Nº 5.520, que, entre otras cosas, permitió que los distintos consejos provinciales del Colegio de
Abogados pudieran crear y mantener "consultorios jurídicos gratuitos para pobres", consultorios
cuya existencia se prolongó hasta el año 1981, año en que se dictó la ley Nº 17.995, cuyo artículo
1º, literalmente, mandó transformarlos en tres nuevas instituciones, denominadas "Corporaciones
de Asistencia Judicial".
Sin embargo, la ley Nº 5.520, además de posibilitar la creación y posterior mantención de los
consultorios antes dichos, impuso dos nuevos requisitos para postular al título de abogado,
distintos de los que enumeraba, hasta aquel momento, el artículo 402 de la ley sobre Organización
y Atribuciones de los Tribunales, de 1875.
Tales requisitos, los nuevos, se reducían, en pocas palabras a contar con antecedentes de buena
conducta y a prestar servicios en alguno de los consultorios antes mencionados, servicios que los
postulantes habrían de prestar durante el tiempo y en la forma que determinare el reglamento del
Colegio de Abogados.
Así las cosas, en el mes de abril de 1935, el gobierno de la época, dictó el Decreto Nº 1.450, que
fijó el texto definitivo del Reglamento del Colegio de Abogados, que dispuso, en su artículo 34, que
los postulantes habrían de prestar servicios en los consultorios jurídicos para pobres por el término
de cuatro meses, mas no de seis, como es hoy en día.
No obstante, con el paso de los años la normativa legal que regía esta materia se tuvo que
adecuar a los nuevos tiempos, cuestión no menor, ya que el número de personas que gozaban del
privilegio de pobreza y que, por tanto, eran asistidas por estos consultorios aumentó a tal punto
que en el año 1944 la ley Nº 7.855 amplió a seis meses el tiempo que los postulantes debían servir
en los consultorios jurídicos gratuitos para pobres. Sin embargo, a pesar de ello, la ley Nº 7.855
mantuvo intacto uno de los pocos beneficios que los aspirantes al título de abogado mantenían
hasta aquella época, cual es, que podían percibir, para sí, los montos que, a título de costas
personales, los tribunales les fijaren.
En efecto, el artículo 37 del Decreto Nº 1.450, al que ya nos hemos referido, establecía una regla
que perdura hasta nuestros días, cual es, que los postulantes, durante la realización de su práctica
profesional, han de prestar sus servicios gratuitamente, no pudiendo recibir ninguna remuneración
por ellos, sin embargo, además de consagrar dicha regla, consagraba una excepción, en favor de
los postulantes, de poder recibir las costas personales del juicio en que hubieren intervenido,
excepción que no perdura hasta nuestros días. De hecho, en la actualidad, los postulantes no
gozan de beneficio alguno que les permita cumplir de buena manera con el requisito a que se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encuentran sujetos por expresa disposición del Nº 5º del artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales.
Lo anterior, ha sido calificado por muchos como una especie de esclavitud moderna, en donde los
recién egresados de alguna facultad de derecho se ven impedidos de obtener su título profesional
mientras no cumplan con el denominado requisito de práctica profesional, cuestión que se agrava
aún más, si se piensa que ni siquiera tienen derecho a asignación alguna por conceptos de
colación y transporte.
En efecto, la Contraloría General de la República en incontables ocasiones ha señalado que los
postulantes al título de abogado no cuentan con ninguno de los beneficios referidos en el inciso 3º
del artículo 8º del Código del Trabajo, disposición que reconoce a todo practicante el derecho a
colación y transporte, o, al menos, a una asignación compensatoria de dichos beneficios.
Así, valga decir, la idea central de este proyecto de ley es que a los postulantes al título de
abogado se les restituya un derecho que tuvieron desde el año 1935, hasta el año 1981, año en
que se les arrebató la posibilidad de seguir percibiendo las costas personales de aquellos
procedimientos judiciales en que hubieren intervenido durante el período de realización de su
práctica profesional.
En consecuencia, son estas consideraciones las que justifican la presentación de este proyecto de
ley, que incorpora un nuevo inciso (final) al artículo 2º de la ley Nº 17.995, sobre servicios de
asistencia jurídica, de 8 de mayo de 1981, en la forma que a continuación se indica:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese al artículo 2º de la ley Nº 17.995, sobre servicios de asistencia jurídica,
del 8 de mayo de 1981, el siguiente inciso final:
"Durante la realización de su práctica profesional, los postulantes tendrán derecho, a lo menos, a
percibir, para sí, las costas personales que los tribunales les fijaren."
Diputadas señoras Hernando  , Carvajal  y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Ascencio , Eguiguren , Espinoza , Garín , Jiménez , Meza y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal; Girardi;
Marzán y Parra, y de los diputados señores Alinco; Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo, y Jiménez, que “Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer
reglas de proclamación de candidatos electos al interior de pactos en
elecciones parlamentarias” Boletín N°11783-06
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LEGISLACIÓN REFERIDA
La Constitución Política de la República; La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; La
Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos; La Ley Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios; El Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile.
FUNDAMENTOS
1.- Señalaba el profesor Joan Oliver Araujo en uno de sus trabajos que”las normas electorales son
cualquier cosa menos inocentes. De hecho, un cambio insignificante en cualquier elemento puede
favorecer a unas fuerzas políticas y perjudicar a otras, y de ello son muy conscientes los partidos
políticos. Por ello, la mayoría de las reformas electorales esconden, bajo argumentos de técnica
jurídica o de mejora democrática, motivaciones políticas a veces poco confesables”[1].
La frase anteriormente citada nos señala la importancia que tiene el sistema electoral en un
régimen político democrático ya que los elementos que lo componen influyen de forma sustancial
en la manera en que se va a distribuir el poder político y en la conformación de los sistemas de
partidos.
Por su parte, el profesor José María Fuentes [2] ha señalado que “El sistema electoral influye, al
menos, en la legitimidad que la ciudadanía e otorga al sistema político, en la capacidad del
sistema  político  para  representar  los  valores,  las  demandas  y  los  intereses  existentes  y
emergentes en una sociedad, en la gobernabilidad de la sociedad y en el desarrollo de elementos
comunes y de consenso que favorezcan la estabilidad política”. Señala además que para poder
evaluar eficientemente a un sistema electoral se deben considerar al menos las siguientes
variables:
a.- Legitimidad, en la medida de que pueda validar el sistema político;
b.- Representación: En un doble sentido, el primero es que permite el reconocimiento de una
diversidad de valores, demandas e intereses legítimos al interior de una sociedad, con lo cual se
transforma en un mecanismo eficiente de resolución de conflictos y, segundo, porque debe
abordar adecuadamente la representación espacial de la población;
c.- Gobernabilidad: Ya que debe permitir dirimir entre los que son mayoría y los que no lo son,
permitiendo que las mayorías puedan gobernar y evitando la atomización al interior del sistema
político para no provocar inestabilidad en el mismo;
d.- Estabilidad: Favoreciendo el compromiso de todos los grupos con el sistema político, facilitando
la integración de los grupos significativos al Parlamento, permitiendo además la creación de
confianza en la ciudadanía respecto a su efectividad.
2.- En Chile, desde el año 1990 y hasta el año 2005 existieron dos subsistemas electorales para
elegir a los parlamentarios. El binominal, con el cual se elegía a la totalidad de los diputados y a
38 senadores y lo sistemas especiales para nombrar a 9 senadores designados o también
llamados eufemísticamente “institucionales” ya que eran designados por instituciones.
A partir del año 2005, mediante reforma constitucional, se eliminó a los senadores designados
pasando a ser elegido la totalidad del Parlamento mediante el sistema binominal. Este sistema,
conforme a las variables que señalamos en el punto anterior, poseía al menos las siguientes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
falencias:
a.- Fomentaba la inestabilidad: Si bien permitió la permanente competencia entre tres grandes
grupos, favorecía siempre al segundo ya que a este le bastaba tener un 33% de la votación para
tener permanentemente la misma representación del primero y excluía permanentemente al
tercero y siguientes, aun cuando alguno de estos grupos pudiese obtener votaciones superiores al
20%. Manteniendo de esta manera al primer y segundo grupo al interior del Parlamento y
manteniendo al tercero y restantes como grupos extraparlamentarios, los cuales para hacer notar
su presencia debían usar otros mecanismos de acción para hacer notar sus puntos de vista.
b.- Al elegirse el mismo número de diputados o senadores en cada distrito o circunscripción se
alteraba la igualdad del voto ya que un distrito o circunscripción con 30 mil electores elegía el
mismo número de representantes que uno con 500 mil.
c.- Imponía barreras de entrada implícitas muy grandes para los nuevos grupos políticos, cerca del
30%, de esta manera no solo se impide el ingreso de minorías importantes, sino que además
impedía la renovación adecuada de los representantes.
d.- Al permitir solo llevar candidatos hasta el número por elegir por cada lista, favoreció los
llamados “pactos por omisión”, por medio de los cuales algunas fuerzas políticas se excluían de
determinados territorios para favorecer a otras que los apoyarían en los territorios donde ellas
competían. De esta manera se producía una fragmentación de la representación.
3.- A partir de las elecciones del año 2017 se comenzó a aplicar un nuevo sistema electoral para la
elección de senadores y diputados. En este caso se optó por un sistema proporcional. No debemos
olvidar que los sistemas electorales proporcionales se definen por buscar una correlación entre el
respaldo  electoral  y  la  representación  parlamentaria  de  las  coaliciones  políticas  que  son
convocadas a la elección, es decir, por conseguir una correcta correlación entre los votos
obtenidos y los cargos o escaños que debe obtener cada una de ellas. Por ello se ha señalado que
el sistema proporcional pretende que el Parlamento sea un fiel reflejo del pluralismo político que
se expresa en las urnas.
Para poder hacerlo se ampliaron los territorios electorales, distritos y circunscripciones, y se
ajustaron los cargos que corresponderían a cada territorio, de acuerdo a la población que cada uno
posee, lo anterior en razón de que mientras más cargos correspondan al territorio electoral mayor
es la proporcionalidad que se obtiene.
4.- En todo sistema electoral de reparto proporcional existen las llamadas barreras electorales,
denominadas también como “cláusulas de exclusión” o “cláusulas de cierre” y que de acuerdo al
profesor  Ríos  Rull  [3]  representan  “aquel  límite,  impuesto  por  la  legislación  electoral,
estableciendo un determinado porcentaje de votos que impide a las candidaturas que no lo
superen el acceso a reparto de escaños, según el modo de escrutinio proporcional adoptado”. En
otros términos, es el número mínimo que debe tener una candidatura para poder optar a un cargo
en el sistema proporcional.
En materia de Derecho Electoral comparado existe un gran espectro de barreras electorales,
algunas en razón de los votos emitidos y otras de los válidamente emitidos; algunos en razón de
los votos emitidos en la circunscripción y otras en razón de los emitidos en el país o Estado; en
algunas el porcentaje es muy bajo (por ejemplo Israel, que es del 1%) y en otras muy alto (por
ejemplo en Turquía, donde llega al 10%).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objetivo de las barreras electorales es limitar o racionalizar el número de partidos con acceso al
Parlamento o que participen del sistema político para evitar su excesiva fragmentación, o evitar
que ingresen al Parlamento candidatos con baja representación, arrastradas por una candidatura
con alta popularidad.
5.- En Chile las barreras electorales han existido y existen actualmente. Se ha señalado que el
sistema electoral binominal existía una barrera implícita que implicaba que para entrar al
Parlamento se debía superar al menos el 30% de la votación en el respectivo territorio electoral.
Por otra parte, en la Ley Orgánica de Partidos Políticos se señala que para que un Partido Político
pueda participar del sistema político requiere al menos contar entre sus afiliados con un 0,25% del
padrón que votó en la última elección parlamentaria en tres regiones seguidas o en ocho a nivel
nacional. Además el artículo 42 del mismo cuerpo legal, establece entre las causales de disolución
de los partidos políticos, en su número 2, “Por no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios
válidamente emitidos en la última elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho
regiones o en cada una de a lo menos tres regiones geográficamente contiguas, en su caso”.
6.- En la última elección de senadores y diputados realizada en el año 2017 en Chile, en donde se
estrenó el nuevo sistema electoral que estableció un sistema de reparto proporcional de los
cargos, se produjo una situación inédita que ha provocado sorpresa y perplejidad entre los
electores, esto es, que alrededor de 20 de los electos, 18 diputados y 2 senadores, lo fueron con
un porcentaje menor al 3% de los votos válidamente emitidos, siendo arrastrados por candidatos
del mismo pacto que obtuvieron una alta votación, dejando afuera del Parlamento a otros
candidatos  de  la  misma  lista  o  de  otras  listas  que  obtuvieron  una  votación  porcentual
evidentemente mayor.
Lo anterior, ha provocado una gran discusión acerca de la representatividad y legitimidad de los
cupos que han obtenido esos cargos ya que en algunos casos representan a menos del 1,5% de
los votos emitidos y lo que resulta peor, alguno de ellos ha señalado que simplemente colocaron
su nombre a disposición de su partido porque no había otro candidato disponible para llenar ese
cupo electoral.
Se ha señalado por algunos comentaristas que ya pasó el tiempo del binominal en que se votaba
por personas y que en este nuevo sistema proporcional se aspira a que las ideas políticas tengan
más importancia que los actores. La lógica anterior parece correcta, pero ¿Qué pasa cuando
formando parte de una lista un candidato con mayor porcentaje de votación es desplazado por
uno con menor votación por el sólo hecho de estar en el pacto del candidato mayoritario¿. En este
caso se supone que la lista está compuesta por sectores y partidos que sustentan ideas, valores o
principios más o menos comunes entre ellos y por lo mismo, la consideración con la persona que
obtuvo un mayor porcentaje de votos al interior de la misma lista debe ser tenida en cuenta. Más
aun cuando la elección se personalizó en un candidato y no en las ideas, sino habría existido una
mejor distribución de los votos al interior del pacto.
Por lo señalado anteriormente, pensamos que debe establecerse una barrera electoral al interior
de los pactos, de manera tal que si un candidato no sobrepasa el porcentaje que establece la
barrera, el escaño o cargo debe asignarse a quien al interior de la misma lista haya obtenido un
porcentaje superior a la barrera y que habría sido electo en el caso de no existir el pacto en la lista
y, si no hay en la lista un candidato que sobrepase el porcentaje de la barrera, solo en ese caso se
le asigna el cargo al candidato que obtuvo el siguiente lugar en el pacto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pensamos que de esta manera, no se afecta la esencia del sistema proporcional que tiene como
objetivo que los cargos queden al interior de las listas conforme a los porcentajes que obtuvieron
en la elección. Y por otra parte, no se afecta a los principios de legitimidad y representatividad que
deben imperar en un sistema democrático.
Por las consideraciones anteriores, los(as) diputados(as) abajo patrocinantes, venimos en proponer
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 121 de la ley N 18.700, Orgánica Constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, de la siguiente manera:
a.- En el número 4, letra c) incorpórese el siguiente inciso segundo:
No obstante lo anterior, si alguno de los candidatos a quien corresponde atribuirle un cargo no
supera el 3 por ciento de los votos válidamente emitidos, no se le asignará cargo y este se
atribuirá a quien al interior de la misma lista haya obtenido un porcentaje superior al 3 por ciento
de los votos válidamente emitidos y que habría sido electo en caso de no existir pacto en la lista.
Si en el resto de la lista no hay un candidato que supere el 3 por ciento de los votos válidamente
emitidos, solo en esa situación se atribuirá el cargo al candidato que obtuvo el siguiente lugar en
el pacto.
b.- Incorpórese en el inciso primero de la letra d), luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase:
O al que resulte electo conforme a la regla del inciso segundo de la letra c).
Diputadas señoras Carvajal; Girardi; Marzán y Parra, y de los diputados señores Alinco; Celis, don
Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez.
[1] Oliver Araujo Joan – “Las barreras electorales (Gobernabilidad v/s representatividad)” – Ed.
Tirant Lo Blanch – Valencia 2017.
[2] Fuentes José María “La alternativa proporcional con barrera de entrada” – Estudios Públicos
51 – 1993.
[3] Ríos Rull Fernando – “Barreras de exclusión en los sistemas electorales de las comunidades
autónomas” – IV Jornadas de Derecho Parlamentario - Congreso de los Diputados – Madrid
1997 – Pág. 721.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ;
Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don
Alexis , que Modifica la ley N° 20.370, que Establece ley General de
Educación, para incorporar la prevención del bullying o acoso virtual
escolar y aumentar la sanción a las infracciones que atentan contra
derechos y deberes que indica. Boletín N°11784-04
Considerando
La violencia escolar es un tema crítico que afecta al segmento más joven de la población en una
etapa importante de la vida como lo es su crecimiento e integración en la sociedad. Debido a la
importancia que tiene el tema es que el año 2011 se regula la “Violencia Escolar”, el cual
incorpora los conceptos de sana convivencia y acoso escolar a nuestra legislación, mandata a
cada miembro de la comunidad estudiantil a ser responsables de la sana convivencia de la
comunidad y a las autoridades del establecimiento educacional a actuar en aquellos casos en que
un o una estudiante de la comunidad vea afectada su integridad física o psíquica.
La importancia de que el establecimiento educacional actúe oportunamente en casos de violencia
escolar es enorme, pues con ello primero se puede detener la violencia y vulneración de derechos
que está sufriendo un o una estudiante otorgándole protección, y además, se tiene la oportunidad
de concientizar y educar a quien o quienes están actuando con violencia contra un compañero o
compañera de su establecimiento.
Pero ¿Qué pasa cuando el establecimiento hace caso omiso a lo que está sucediendo entre sus
estudiantes? la violencia continúa, deteriorando el estado sicológico y emocional de la víctima que
en los casos más críticos ha llegado al suicidio.
Que nuestros niños, niñas y adolescentes estén considerando el suicidio como opción para escapar
de una realidad que no pueden soportar pudiendo ser otra si las autoridades responsables
hubiesen estado más alerta, cumpliendo los protocolos exigidos en la ley 20.370 y el DFL 2 del año
2010, o la ley 20.536 que señala en su Artículo 16 B que:
“Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
reiterado, realizada fuera o dentro del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma
individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, valiéndose para ello de una situación
de superioridad o de indefensión del estudiante afectado, que provoque en este último, maltrato,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición”.
Es aquí donde los sostenedores, directores, apoderados, alumnos y la comunidad escolar en
general deben propender a la solución de las situaciones de violencia escolar tal como lo señala la
ley 20536 en su artículo 16c:
Artículo 16 C. Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un clima escolar que promueva la buena convivencia de manera de prevenir
todo tipo de acoso escolar.”
Los establecimientos educaciones deben entregar un ambiente de seguridad y respeto a cada
integrante de su comunidad en especial a los niños, niñas y adolescentes; deben velar por ello
puesto que cuando esto último no se cumple llegamos a situaciones tan lamentables como decidir
terminar con su propia vida, gatillado por una tormentosa y abusiva vida escolar.
Es por lo anterior que consideramos que el castigo a la negligencia en el actuar del
establecimiento educacional debe ser mayor, pues es la vida e integridad de nuestras niñas, niños
y adolescentes la que está en peligro y con algo tan valioso como el respeto, el bien superior de
niñas niños y adolecentes no podemos dejar de ser implacables, buscando las máximas sanciones
para poder, de alguna manera, detener este flagelo enquistado en las aulas de los colegios de
nuestro país.
Nuestros estudiantes pre-escolares, básicos y medios son el Chile del mañana y de hoy, por ello es
nuestro deber otorgarles un ambiente escolar que cumpla con las condiciones para desarrollar
armónicamente a nuestros pequeños seres humanos.
Por lo anterior, los Diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese en el inciso 2° del artículo 15 del Decreto con Fuerza de Ley N 2° del
Ministerio  de  Educación  del  año  2010,  a  continuación  de  la  frase  “...agresiones  u
hostigamientos,...”,  los  conceptos  de  “...bullying  o  acoso  virtual  escolar,...”.
Artículo 2°: Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del
Ministerio de Educación del año 2010 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales. .”
Diputadas señoras Hernando ; Carvajal y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ;
Espinoza ; Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ortiz ; Berger ;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bobadilla ; Galleguillos ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Rathgeb ;
Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal , que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para eximir a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos y otros vehículos de emergencia del cumplimiento
de las condiciones técnicas que indica. Boletín N°11787-22
Los Cuerpos de Bomberos de Chile, son corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro,
quienes en conjunto con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, forman el Sistema
Nacional de Bomberos, todos dotados de personalidad jurídica y tiene el carácter de "servicio de
utilidad pública".
El artículo 2° de La Ley 20.564, establece que los distintos Cuerpos de Bomberos del país, deberán
atender gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano,
tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras.
En la actualidad varios Cuerpos de Bomberos se han visto enfrentado a una situación compleja en
relación a la obtención de la respectiva revisión técnica de sus vehículos motorizados, no pudiendo
obtenerla o en otros casos obteniéndolas con prohibición de la circulación de éstos en
determinadas regiones del país.
Si bien el rechazo de la respectiva revisión técnica y/o la prohibición de circulación al ser
catalogado con "sello rojo" es una situación concordante con la ley vigente, particularmente con
las normas reglamentarias que regulan, entre otros, las características técnicas y de emisión de
los vehículos motorizados, constituye una situación de gravedad en relación al servicio que
otorgan los Cuerpos de Bomberos del país. Pues en definitiva, los vehículos de emergencia de
propiedad de Bomberos de Chile, que concurre a salvar vidas y bienes, tanto públicos como
privados, son indispensables para poder cumplir con la labor encomendada a estos de proteger la
vida y bienes frente a los riesgos de incendios y otros siniestros.
Por las especiales características técnicas de algunos vehículos, en atención a las prestaciones
que brindan en las distintas emergencias, como por ejemplo las escalas telescópicas, brazos
hidráulicos, carros bomba y camiones cisternas, los carros de rescate u otros deben en nuestra
opinión tener una regulación especial y distinta en relación al resto de los vehículos motorizados
que forman el parque automotriz de nuestro país. Parece de toda justicia que exista una norma
jurídica que exceptué a éstos de ciertas exigencias legales aplicables al transporte de carga, que
en el caso de Bomberos no necesariamente cumplen o pueden cumplir.
Cabe señalar que la mayoría de los vehículos destinados al combate de incendio o rescate son
especialmente fabricados para el cumplimiento de tales funciones y en ese entendido, tienen
características particulares y especiales que los hace distintos al resto de los vehículos de carga y
pasajeros, además de tener una circulación bastante baja, pues solo se utilizan en o para atender
emergencias.
Por otra parte ni los vehículos institucionales de Carabineros de Chile no los vehículos de combate
de las FFAA son sometidos a control de las plantas de revisión técnica, pues se entiende que por
sus características particulares y estructurales se trata de vehículos especiales.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El actual artículo 56 de la Ley 18.290 denominada Ley de Tránsito señala que "Los vehículos
deberán  reunir  las  características  técnicas  de  construcción,  dimensiones  y  condiciones  de
seguridad, comodidad, presentación y mantenimiento que establezca el Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el Ministerio de Obras
Públicas. No podrán transitar los vehículos que excedan los pesos máximos permitidos."
Adicionalmente, y con el objeto de no incurrir en una discriminación debe regularse lo
concerniente a todos los vehículos que, de conformidad con la Ley del Tránsito, tengan el carácter
de vehículos de emergencia, y que son los pertenecientes a Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, a los Cuerpos de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los
establecimientos  particulares  que  tengan  el  respectivo  permiso  otorgado  por  la  autoridad
competente.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Agregase el siguiente inciso segundo al artículo 56 62 de la ley 18.290:
"Los  vehículos  de  emergencia,  quedarán  excluidos  del  cumplimiento  de  las  normas  que
establezcan los Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Medio Ambiente y Obras Públicas
relacionadas con las dimensiones, peso y emisión de contaminantes.
Diputados señores Ortiz ; Berger  ; Bobadilla  ; Galleguillos  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ;
Rathgeb ; Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores Mellado, don
Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber, que
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para sancionar civil y
penalmente el acoso o violencia sicológica escolar, mediante el uso de
canales informáticos o cibernéticos. Boletín N°11803-04
Fundamentos:
1.- Durante los últimos años ha quedado en evidencia un grave problema que afecta a muchos
niños, niñas y adolescentes, durante el desarrollo de la vida escolar: El Bullying [1]. Si bien
sabemos que las situaciones de acoso y hostigamiento no son nuevas entre estudiantes de
distintos grados académicos, el problema aparece últimamente en la opinión pública a raíz de
diversos casos de verdadera crueldad cometida contra muchachos que, a su corta edad, no han
sido capaces de afrontar los actos hostiles en su contra, cometidos por sus compañeros de curso o
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de colegio. Lamentablemente, algunos de esos casos han terminado con la radical decisión de
quitarse la vida por parte de la víctima, generando un dolor irreparable entre sus familiares y
amigos cercanos, sin que en ello existan responsables que asuman las consecuencias de sus
conductas.
2.- Nuestra legislación avanzó al respecto y, durante el año 2011 se dictó la ley 20.536, sobre
violencia escolar, con el fin de acabar con los actos de hostigamiento entre estudiantes. Dicha
norma vino a incorporar reglas de convivencia escolar a la ley 20.370, General de Educación, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley
Número 2 del año 2010, del Ministerio de Educación. Sin bien se agradece la preocupación y
logros en este sentido, consideramos que dicha normativa es insuficiente, toda vez que sólo
establece sanciones para los Establecimientos Educacionales que no adopten medidas tales como
crear un Comité de Buena Convivencia Escolar, o incorporar dentro de su Reglamento Interno,
medidas disciplinarias ante hechos de acoso u hostigamiento escolar. Las sanciones que impone la
ley son multas al Establecimiento Educacional. Sin embargo, nada señala respecto de las
responsabilidades directas que debiera asumir él o los alumnos que cometen los actos, más allá
de cancelación de la matrícula, como medida máxima interna de cada Establecimiento Escolar.
3.- Sumado a lo anterior, debemos considerar el hecho que la tecnología ha avanzado de manera
estrepitosa, al punto que hoy en día la mayoría de los estudiantes de educación básica y media
poseen teléfonos móviles con acceso a internet y, por ende, a las redes sociales existentes,
correos electrónicos y otras plataformas de soporte cibernético con libre acceso público. Esto, sin
duda es un gran avance que ayuda a motivar a los jóvenes a tener acceso a más información
dentro de un mundo globalizado, con el fin de estar al tanto de la contingencia y acceder a
mayores conocimientos que le permitan un desarrollo integral en las ciencias de su interés.
Lamentablemente, el acceso a plataformas cibernéticas y a las redes sociales, ha sido utilizado por
ciertos jóvenes, para acosar, denostar y hostigar a sus compañeros, causándoles trastornos
sicológicos y afectándoles en su desarrollo en una etapa fundamental de la vida, la adolescencia.
Estos actos de hostigamiento mediante plataformas virtuales son conocidos por los especialistas
como “Cyberbullying”, entendiendo por tal “el uso de los medios telemáticos (Internet, telefonía
móvil y videojuegos online principalmente) para ejercer el acoso psicológico entre iguales [2]”.
4.- A su vez, hay que hacer presente que el “Ciberbullying” no necesariamente es lo mismo que
acoso escolar. No son tan similares como podría pensarse. El Ciberbullying atiende a otras causas,
se manifiesta de formas muy diversas y sus estrategias de abordar y consecuencias también
difieren [3]. Bajo ese orden de cosas es que se hace muy necesario ahondar y especificar
conceptos dentro de la ley. Sumado a lo anterior, esta manifestación de acoso ha aumentado
durante el último tiempo, llegando incluso a tener desenlaces fatales en algunas víctimas
adolescentes, quienes, tras no poder soportar la situación de agobio que les provoca el
hostigamiento de sus pares, han decidió acabar con su vida. Estos hechos lamentables son los que
buscamos poner freno, con una legislación fuerte que sancione a los responsables, siendo así un
complemento eficaz con la norma actual.
5.- Según estudios internacionales, los menores chilenos son líderes en “Ciberbullying”. El estudio
hecho por la Universidad de Navarra de España, “La “Generación Interactiva en Iberoamérica.
Niños y adolescentes ante las pantallas [4]”, a cargo de Charo Sábada, arrojó las siguientes cifras:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 32% de los niños encuestado reconoce que sus padres no ejercen ningún tipo de control sobre
su navegación por Internet; De los 10 a 18 años, lo más usado en internet son las redes sociales:
85% de los menores y 88% de las menores. Chile es el país con mayor proporción de usuarios de
redes sociales, siendo Facebook la más usada, con un 98%; los jóvenes chilenos de 10 a 18 años
son los iberoamericanos que más utilizan Internet para perjudicar a otras personas, con un 7%; y a
la vez son líderes en víctimas online del ciber acoso, con un 10%; El 8% de los jóvenes chilenos de
entre 10 años a 18 años se han sentido perjudicados alguna vez con un mensaje, foto o vídeo a
través del celular, siendo superado en la región solo por Argentina (9%); El 11% reconoce haber
utilizado el celular para hacer daño.
6.- No cabe dudas que estas cifras son alarmantes. Corresponde a los padres, en primer lugar,
establecer un control respecto de las conductas de sus hijos en el uso de las herramientas
cibernéticas  con  las  que  actualmente  se  cuenta.  Por  ello,  el  presente  proyecto,  busca
responsabilizar a los representantes legales de los menores, que en la mayoría de los casos son
los propios padres, respecto de los daños ocasionados mediante actos de acoso u hostigamiento
hecho a alguno de sus compañeros. En nuestro Código Civil, en el artículo 2321, encontramos
antecedentes al respecto, donde los padres son responsables sobre los delitos y cuasidelitos
civiles que cometan sus hijos menores que cometan producto de la mala educación o los hábitos
viciosos que les han dejado adquirir. Consideramos procedente en este caso, que los padres, como
representantes legales de los menores, asuman las consecuencias que pudieren generar sus hijos
con sus conductas abusivas, obligándolos a reparar, mediante la indemnización correspondiente.
7.- Finalmente, la presente moción propone incorporar sanciones del tipo penal a los mayores de
edad que cometan actos de violencia psicológica en contra de uno o más estudiantes, valiéndose
de medios cibernéticos. Hoy en día la ley establece que, es de especial gravedad, la comisión de
actos de violencia física o psicológica ejercida por parte de directivos, profesores, asistentes de la
educación u otro como el caso de un adulto parte de la comunidad educativa. Como sabemos, las
sanciones para la violencia física ya se consagran en la legislación penal. Pero para el caso de
violencia psicológica, quedaría al arbitrio de la sanción administrativa o disciplinaria interna,
impuesta por el Establecimiento Educacional, cuya consecuencia máxima sería el despido. Por ello,
buscamos sancionar a los responsables de este tipo de acoso, con reclusión menor en su grado
mínimo a medio, esto es, 61 a 540 días. Se incorpora una sanción penal ante estos eventos,
además de la indemnización a favor de la víctima, toda vez que serían actos cometidos por
mayores de edad en contra de menores, lo cual es reprochable desde todo punto de vista. A su
vez, al ser ejecutados desde medios cibernéticos, con publicidad, hacen presumir un actuar
cobarde por parte de quien los comete, ya que se ejecuta de manera no presencial, pero dirigido
específicamente  con  un  fin  perjudicial  hacia  un  individuo  menor  de  edad.  Como  hemos
mencionado, al ser ejecutado por un mayor de edad, quien debiera medir las consecuencias
nefastas del acoso en los menores, se requiere una mayor exigencia en la rectitud de sus actos.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único: Modifíquese la Ley número 20.370, General de Educación, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley número 2 del año
2010 del Ministerio de Educación, en el siguiente sentido:
a.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 B:
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, el o los alumnos que cometan actos de acoso escolar con
publicidad en los términos del artículo 16 B, valiéndose para ello de medios cibernéticos, deberán
reparar el perjuicio causado e indemnizar a la víctima en proporción al daño ocasionado. El
representante legal del alumno responsable quedará igualmente obligado a dicha reparación, en
los casos que corresponda”.
b.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 D, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero, y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, quien o quienes cometan actos de violencia sicológica con
publicidad en los términos de este artículo, valiéndose para ello de medios cibernéticos, será
penado con reclusión menor en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de las indemnizaciones
correspondientes”.
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores
Mellado, don Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber.
[1] Literalmente del inglés “bullying ” significa matón o agresor. En este sentido se trataría de
conductas que tienen que ver con la intimidación tiranización aislamiento amenaza insultos
sobre una víctima o víctimas señaladas. Fuente: https://educrea.cl/bullying-acoso-escolar/ [2]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [3]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [4]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Ascencio;
González, don Rodrigo; Meza; Soto, don Leonardo; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Carvajal,
Castillo, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley 19.253, que
Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para consagrar el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho a la identidad indígena” Boletín N°11823-17
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, publicada el año 1993, en
adelante indistintamente Ley Indígena, contiene una serie de disposiciones que buscan, en parte,
dar un debido reconocimiento, respeto y protección a los indígenas, sus etnias, comunidades y
asociaciones, estableciendo una serie de derechos a favor de éstos y un catálogo de obligaciones
del Estado para dar cumplimiento a este objetivo.
En tal sentido, su artículo 1° señala que el Estado reconoce que los indígenas de Chile son los
descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos
precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo la tierra el
fundamento principal de su existencia y cultura.
Por su parte, señala la ley que “Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación” (artículo 1° inciso final).
2.Que en ese sentido, la Ley Indígena reconoce como principales etnias indígenas a la Mapuche,
Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita
del norte del país, las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales
australes (artículo 1°, inciso segundo).
3.Que no obstante existir en este cuerpo legal una serie de disposiciones que tienen por objeto
cumplir con el mandato que señala el artículo 1° ya indicado, aún quedan diversas materias que
no han sido debidamente tratadas, una de las cuales se refiere al concepto de identidad indígena.
En esa línea, el Censo del año 2017 realizó la siguiente consulta ¿Se considera perteneciente a
algún pueblo indígena u originario? a la cual más de 2.185.792 de personas respondieron que sí
pertenecían algún pueblo indígena o originario, lo que equivale a un 12,8%, dando cuenta de una
gran cantidad de personas que se sienten y dicen pertenecer a éstas, lo que fundamenta el
concepto de identidad étnica. Asimismo, según el latino barómetro del año 2011, el 21,4% de la
población chilena declaró ser parte de alguno de los grupos discriminados pertenecientes a
minorías definidas en función de su raza, el color de piel, el idioma y la apariencia física.
Así las cosas, ha existido discusión legislativa sobre otros conceptos de identidad, como lo es, el
de identidad de género, actualmente en tramitación (boletín 8924-07), siendo del todo pertinente
que se inicie también un debate en el Congreso Nacional relativo a la identidad indígena.
Desde este punto de vista, la identidad indígena debe ser considerada como el derecho que tienen
los indígenas a que se consigne en cada uno de los instrumentos públicos de identificación del
Estado su calidad de tal, y el pueblo al que pertenece.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.Que, a modo de ejemplo, el carnet de identidad o cédula de identidad es un documento público
que contiene datos de identificación personal, emitido por un empleado público con autoridad
competente para permitir la identificación personal e inequívoca de los ciudadanos. Como se
puede constatar, es un hecho público y notorio que este documento no reconoce la identidad
indígena, nacionalidad indígena o ciudanía indígena de las personas pertenecientes a los pueblos
originarios de Chile.
Lo anterior incluso podría considerarse un incumplimiento del Convenio Nº 169 sobre Pueblos
Indígenas y Tribales en Países Independientes, el cual en su artículo 1° numero 2, establece que
“La conciencia de su identidad indígena o tribal deberá considerarse un criterio fundamental para
determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones del presente Convenio”. El Convenio
N° 169, vigente en Chile, en la Política General, reconoce el concepto de conciencia de identidad
indígena o tribal, para luego reconocer los derechos y libertades de éstos, como también los
principios y deberes de los Estados Parte para con los miembros de los pueblos originarios. Se
trata de una normativa que contempla diversas garantías y deberes del Estado a favor de los
pueblos originarios, constituyendo un efectivo avance en lo que se refiere al reconocimiento,
promoción y protección de sus derechos humanos y libertades fundamentales.
A su vez, que se no reconozca la identidad indígena de las personas de los pueblos originarios de
Chile, es una violación a la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de la ONU, que
establece obligaciones para los Estados en el entendido de que los pueblos indígenas son iguales a
los demás pueblos, cada vez que se les garantiza el derecho a ser diferentes, considerarse así
mismo diferentes y a ser respetado como tales. En este sentido, los pueblos originarios no son
inferiores al pueblo de Chile y no debería existir razón alguna para no reconocerles su identidad, a
lo menos en los documentos de identificación del Estado.
La Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas, establece una
Nueva plataforma para el diálogo en igualdad de condiciones entre los estados y los pueblos
indígenas. Es así como el artículo 1 de la declaración, señala que los indígenas tienen derecho
como pueblos o como personas al disfrute pleno de todos sus derechos humanos y las libertades
fundamentales reconocidas por la carta de las Naciones Unidas de tal manera que el disfrute pleno
de los derechos humanos establece que se le reconozca su propia pertenencia étnica e identidad
cultural.
El Artículo 8 número 2 señala que los Estados establecerán mecanismos eficientes para la
prevención y el resarcimiento de: letra a) todo acto que tenga por objeto o consecuencia privar a
los pueblos y las personas indígenas de su integridad como pueblo distinto por sus valores
culturales o de su identidad étnica.
El Articulo N° 2 señala que los pueblos y las personas indígenas son libres e iguales a todos los
demás pueblos y a no ser objeto de ninguna discriminación en el ejercicio de sus derechos que
este fundada en particular en su origen o identidad, qué duda cabe que al no reconocerle su
identidad étnica en el documento de identidad es una plena violación a este derecho.
El artículo 9 señala que los pueblos y las personas indígenas tienen derecho a pertenecer a una
comunidad o una nación indígena sin duda esta pertinencia se ejerce mediante el reconocimiento
de su identidad y el Artículo 33. Numero 1, señala que los pueblos indígenas tienen derecho a
determinar su propia identidad o pertenencia conforme a sus costumbres y tradiciones ellos no
menoscaba el derecho a las personas indígenas a obtener ciudadanía de los Estados en que viven.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia se puede constatar que los instrumentos públicos del Estado de Chile no
reconocen la identidad indígena, pese a que los convenios internacionales en la materia así lo
exijan.
5.Que, en lo referido a la Ley Indígena, el artículo 3°, inciso primero, señala que “La calidad de
indígena podrá acreditarse mediante un certificado que otorgará la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena. Si ésta deniega el certificado, el interesado, sus herederos o cesionarios
podrán recurrir ante el Juez de Letras respectivo quien resolverá, sin forma de juicio, previo
informe de la Corporación”.
En este sentido, no es complejo hoy para el Estado determinar quién tiene la calidad de indígena,
dado que existe un procedimiento adecuado para ello. En consecuencia es perfectamente viable
que los instrumentos públicos de identificación del Estado, y en particular, la cedula de identidad,
además de llevar inscrita los datos de individualización de la persona, incluyendo su profesión,
incorpore además la circunstancia de ser indígena y el pueblo al que pertenece. Ello permitirá dar
reconocimiento al derecho a la identidad indígena.
6.Que para cumplir con la finalidad del proyecto se busca agregar una nueva forma modalidad en
la que se reconocerá, respetará y protegerá las culturas e idiomas indígenas (artículo 28),
consistente en una nueva letra g) que contemple el derecho a que se consigne su identidad
indígena.
7.Que los diputados que suscribimos el presente proyecto consideramos que debe continuar
avanzándose en el reconocimiento, respeto y protección de los derechos de los pueblos indígenas
y sus miembros, para lo cual es plenamente necesario construir y establecer el derecho a la
identidad indígena, según lo que se ha venido señalando. En tal sentido, no hay duda que la falta
de integración de los pueblos indígenas, que no tienen identidad ni ciudadanía, a quienes se les ha
negado sistemáticamente sus derechos, es la causa del fracaso de Chile como país en el desarrollo
de sus pueblos, ya que Chile no puede desarrollarse si no se desarrollan los pueblos originarios. No
puede seguir un Chile segregado y otro medio libre.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer el derecho a la identidad indígena.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, en el sentido de
agregar una nueva modalidad en la que se reconocerá, respetará y protegerá las culturas e
idiomas indígenas (artículo 28), consistente en una nueva letra g) que contemple el derecho a que
se consigne su identidad indígena.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, en el siguiente
sentido:
En el artículo 28, agréguese una nueva letra g) del siguiente tenor: “El derecho a que en los
instrumentos públicos de identificación del Estado se consigne la calidad indígena y la etnia
indígena a la que pertenece. Para ello bastará acompañar el certificado al que alude el artículo 3°
de esta ley.”.
Diputados señores Mulet, Ascencio; González, don Rodrigo; Meza; Soto, don Leonardo; Velásquez,
don Esteban, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo, y Sepúlveda,
doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Bobadilla,Leiva, Ortiz, Rathgeb; Santana, don Juan; Undurraga y Vidal, y
de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila, que “Regula el
funcionamiento de los órganos disciplinarios al interior del Cuerpo de
Bomberos” Boletín N°11821-22
Antecedentes Generales:
Fue un 30 de Junio del año 1851 Cuando los incendios que Afectaron a la Ciudad de Valparaíso
Motivaron la creación del primer Cuerpo de Bomberos de Chile, uno de los primeros de
Sudamérica.
Desde los Albores de la Republica ha existido un reconocimiento a los cuerpos de bomberos y su
labor en el combate de incendios que afecten a la comunidad, en especial aquellos que revisten la
característica de ser catastróficos , como por ejemplo el incendio de la Iglesia de la Compañía, en
Diciembre de 1863, donde murieron más de 2000 personas. Este siniestro motivó la creación en
masa de cuerpos de Bomberos a nivel nacional, bajo la unión de un ideal común, permanente e
irrenunciable, como es servir a la comunidad de forma incondicional, haciendo el bien sin ver a
quién y trabajando incansablemente en la protección de la Vida y Bienes de las personas, aun a
riesgo de la propia vida.
En la actualidad no existe ciudad en Chile que no cuente con un Cuerpo de Bomberos.
Hoy en día los diversos cuerpos de Bomberos a lo largo de Chile se organizan como corporaciones
de derecho privado, organizaciones sin fines de lucro. Fue en el año 1970 cuando se les reconoció
como servicio de utilidad pública, en el el artículo 10 de la ley 17.328, esto fue ratificado en el año
1990 por medio de la ley 18.959, la que también dispuso que estos se rigen por las disposiciones
sobre las personas jurídicas contenidas en el título XXXIII del libro I del Código Civil.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Actualmente son 311 los Cuerpos de Bomberos que se encuentran conformados, ya sea por una o
muchas compañías. Cerca de 38.000 Voluntarios prestan servicio a la institución, distribuidos a lo
largo de Chile en las más de 1.100 compañías que prestan sus servicios, ante siniestros de
diversas magnitudes, capacitándose y perfeccionándose día a día, esto los convierte en un
voluntariado que entrega un servicio profesional.
Fue la necesidad imperante de contar con un sistema único, que unificara criterios para lograr
unidades equipadas, bomberos capacitados bajo una misma metodología y luchar por una
legislación que beneficiara a los voluntarios, que en el año 1970 los cuerpos de bomberos se
agrupan y organizan la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile.
La función que realizan los miles de Hombres y las Miles de Mujeres que componen la Institución
requiere que estos puedan desarrollarse dentro de un ambiente de tranquilidad.
La necesidad imperante de unificar criterios a nivel nacional respecto de los órganos disciplinarios
al interior de esta institución, los cuales funcionan bajo distintas figuras y tienen diversas
regulaciones, dependiendo del cuerpo de bomberos, nace de la serie de irregularidades que se
han cometido al interior de estas y que muchas veces, por desconocimiento jurídico de quienes las
componen, se cometen diversas irregularidades en el procedimiento llegando muchas veces a
judicializarse las problemáticas.
Ejemplo claro de lo anterior es que podemos observar como ante un mismo caso se aplican
sanciones completamente distintas.
La necesidad de que los afectados, ante cualquier falta cometida o imputada puedan tener acceso
a un debido proceso para determinar sus sanciones, da cuenta que la institución también va
avanzando en derechos para sus voluntarios.
Este proyecto se enmarca dentro de las leyes que han sido creadas para ir en ayuda a la labor que
desarrolla Bomberos, sin embargo, específicamente en este caso, surge como una garantía para
los más de 39.000 voluntarios a nivel nacional que puedan verse, en algún momento, sometido a
estos entes disciplinarios.
Si bien se ha consagrado la autonomía para autonormarse en cada Cuerpo de Bomberos, es
necesario que a nivel nacional se establezcan reglas únicas de funcionamiento de este tipo de
entes disciplinarios, así también, se consagre la necesidad de capacitar constantemente a quienes
compongan estos organismos. Esto es un progreso en la materialización del debido proceso
consagrado en nuestra constitución.
Es por esto que sometemos a su aprobación el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo 1°: Los cuerpos de bomberos De Chile reconocidos por la Junta nacional deben contar con
un ente disciplinario el cual podrá denominarse de la forma que se estime conveniente. Estas
orgánicas disciplinarias deben ser entes colegiados.
Artículo 2°: Quienes compongan los organismos disciplinarios de la Institución deberán ser
Voluntarios electos democráticamente y con más de 5 años de servicio en la institución.
Sus cargos tendrán una vigencia máxima de 3 años y no podrán ser reelectos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se elegirán de igual forma los miembros suplentes, quienes reemplazarán a los titulares en caso
que alguno de los integrantes de estos organismos se vea implicado directamente en alguna
causa ventilada ante el órgano disciplinario, renuncie o se produzca su muerte.
Los oficiales generales que componen la institución no podrán participar bajo ningún término del
proceso y solo deben tomar razón de lo que determine el órgano disciplinario.
Artículo 3°: Las acusaciones disciplinarias que se dirijan contra los voluntarios, deberán contar con
un acusador y un defensor, este último actuará en representación del acusado.
Todo voluntario al cual se le impute alguna falta, tendrá derecho a una defensa, pudiendo
ejercerla algún abogado u otro miembro de la institución que no se encuentre inhabilitado.
Las audiencias que celebre el ente disciplinario serán públicas y orales.
Artículo 4°: Los miembros que componen las orgánicas disciplinarias al interior de los cuerpos de
bomberos tendrán la obligación de capacitarse constantemente en materias legales, para ejercer
sus cargos de la mejor forma posible.
Artículo 5°: El cuerpo de bomberos y sus compañías no podrán tomar represalias disciplinarias
contra ningún voluntario que decida ejercer acciones ante la justicia ordinaria.
Artículo 6°: Los cuerpos de bomberos reconocidos a nivel nacional, no podrán establecer como
razones para sancionar o limitar en el ejercicio de sus derechos y funciones a aquellos voluntarios
que adeuden sus cuotas sociales, considerando como plazo máximo 12 meses.
Artículo 7°: Sera obligación de los cuerpos de bomberos establecer claramente en sus estatutos y
reglamentos las faltas disciplinarias, las sanciones que deriven de la inobservancia de estas y la
graduación de su gravedad.
Prohíbase la aplicación de sanciones disciplinarias a conductas que no se encuentren tipificadas en
los reglamentos con anterioridad a la comisión del hecho.
Artículo 8°: Aquellos miembros que componen los órganos disciplinarios deben entregar por
escrito, fundamentando tanto en argumentos de hecho y de derecho la decisión de su votación en
la aplicación de cualquier medida disciplinaria. Lo mismo deberá hacer si a su juicio no concurriese
medida disciplinaria alguna.
Una vez electo el órgano disciplinario este deberá organizarse bajo la figura de un presidente y un
secretario el que será el encargado de realizar las notificaciones, las citaciones a quienes deban
asistir, despachar los oficios correspondientes y certificar la recepción de cualquier documento.
Los mecanismos de elección para el cargo de secretario, presidente u otros puestos que se
determinen para el mejor funcionamiento, deberán encontrarse detallados en el reglamento
interno de funcionamiento del órgano disciplinario.
Artículo 9°: Los miembros que componen el órgano disciplinario son responsables de sus
actuaciones, las sanciones a sus faltas e inobservancias se encontraran contenidas en el
reglamento de funcionamiento del tribunal.
Artículos Transitorios
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Primero: Establézcase como limite el periodo de 6 meses para la modificación de
reglamentos e implementación de esta ley.
Artículo Segundo: Los Voluntarios que hayan sido sancionados con anterioridad a la promulgación
de esta ley, podrán someter a revisión de los órganos disciplinarios que correspondan sus casos,
este podrá pronunciarse sobre la legitimidad del proceso y la sanción, pudiendo ordenar la
reintegración inmediata del Voluntario si se verificase la existencia de irregularidades en el
procedimiento.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bobadilla ,Leiva, Ortiz, Rathgeb ; Santana, don Juan ;
Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres, y de las
diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán, que ”Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un límite ético a las
remuneraciones y dietas de autoridades y funcionarios del Estado” Boletín
N°11840-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
I.- Antecedentes y fundamentos
Actualmente se encuentran en trámite legislativo al menos ocho proyectos relativos a la
determinación de la dieta parlamentaria, sea para establecer límites, para determinarla, para fijar
descuentos o para regular otros aspectos conexos con la materia.
Durante las últimas semanas ha vuelto a instalarse el debate sobre el monto de la dieta
parlamentaria a raíz de dos proyectos impulsados originalmente por los H. Diputados Gabriel Boric
y Giorgio Jackson. El propio Presidente de la República reconoció en una entrevista de fecha 14 de
junio  del  presente  que  las  dietas  parlamentarias  le  parecían  “demasiado  altas  para  las
necesidades y urgencias que tiene el país”[1].
El año 2014, el Centro de Investigación Periodística (CIPER Chile), publicó en su sitio web un
completo estudio sobre las remuneraciones parlamentarias en Chile en relación con el panorama
que presentan los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE). A partir de dicha investigación se extraen importantes conclusiones:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.Al comparar a Chile con los países de la OCDE, se observó que el salario anual de un diputado de
$103.265.772 (pesos chilenos), equivalente a US$252.505 (ajustado por paridad del poder
adquisitivo, PPA) era el más alto del grupo.
2.Chile ocupaba el primer lugar al comparar la diferencia entre el sueldo de los parlamentarios con
el PIB per cápita (11,8), seguido por Turquía (6,3), México (5,6) e Italia (5,1). En el extremo
opuesto se encontraba Suiza, donde esta diferencia era de 0,7 veces, es decir, el sueldo de un
parlamentario era inferior al PIB per cápita de dicho país.
3.En el caso de la relación entre dieta parlamentaria e ingreso mínimo, Chile ocupaba el segundo
lugar, ya que los parlamentarios percibían 40 veces el ingreso mínimo. Nuestro país solo era
superado por México, donde esta diferencia era de 55,8 veces.
Llevado este último punto a cifras actuales, y solo considerando una relación aritmética, la dieta
bruta de un diputado o de un senador es casi 34 veces un sueldo mínimo .
Sin perder de vista estos datos recién expuestos, cabe tener presente que según la Encuesta
Suplementaria de Ingresos (ESI) 2016, elaborada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
durante el año 2016, el ingreso laboral promedio de la población ocupada en el país se ubicó en
$517.540 neto mensual, mientras que el ingreso mediano -el que recibe un individuo ubicado en la
mitad de la distribución de ingresos, ordenados de menor a mayor - llegó a $350.000 neto
mensual. Es decir, el 50% de los trabajadores percibió ingresos menores o iguales a este último
monto .
La situación expuesta debe invitar a un debate sincero, alejado de posiciones simplistas y de
defensas corporativas. La brecha entre la remuneración de representantes y representados es
real, existe aquí y ahora y es de las mayores del mundo. Sin embargo, el debate no será completo
si no se tienen en cuenta el conjunto de dietas o remuneraciones de las altas autoridades del
Estado y de las empresas públicas o entidades en que el Estado tenga participación mayoritaria.
Esta realidad no puede menos que pugnar con las bases de un Estado Constitucional Democrático
contemporáneo. La disociación entre representantes y representados es poco sana para la
democracia y se distancia del ideal republicano en tanto debilita la noción fundamental de
igualdad entre gobernantes y gobernados subyacente a todo régimen republicano.
No está en debate la conveniencia de que exista una remuneración adecuada a las funciones
esenciales que desempeñan las altas magistraturas estatales. Lo que está en justo entredicho es
la desproporción existente entre las dietas percibidas por estas autoridades y la propia realidad
económica y social del país. Más todavía cuando tenemos en cuenta que la mayoría de estos
cargos disponen además de recursos garantizados por el Estado para el desempeño propio de la
función,  con  independencia  de  la  remuneración  percibida  a  contraprestación  del  trabajo
desempeñado, conocidos como asignaciones.
La combinación de todos estos elementos lleva casi ineludiblemente a la formación de un juicio
público que termina concibiendo las dietas y asignaciones como un privilegio y no como una
necesaria y justa retribución por las altas funciones desempeñadas. Cuando unos pocos, con
recursos de todos, definen entre sí los montos de su remuneración y designan además una
cantidad suficiente para cubrir los “gastos operacionales” de su trabajo, la distancia con las
condiciones de sus mandantes resulta evidente y ofensiva.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con esto no se plantea un juicio crítico sobre la existencia de asignaciones para el desempeño de
la función parlamentaria o de los altos cargos del Ejecutivo u otros. El punto que se intenta
resaltar es que estas altas remuneraciones van a parar casi íntegras al patrimonio de sus titulares,
pues salvo impuestos y descuentos de seguridad social y otros, la autoridad no se ve en la
necesidad de destinar parte importante de su remuneración para cubrir los gastos operacionales
de su cargo, pues ello ya cuenta con garantía fiscal vía asignaciones. Ello ocurre en tanto que la
inmensa  mayoría  de  trabajadoras  y  trabajadores  no  cuenta  siquiera  con  asignación  de
movilización, debiendo restar de su ya disminuido salario, montos considerables para costear su
desplazamiento al lugar de trabajo, para solo señalar un ejemplo.
Entendiendo la relevancia de la función que estos altos cargos cumplen en una sociedad
democrática y el interés público que existe en asegurar un adecuado desempeño de la función
pública, las asignaciones destinadas para tales efectos se tornan necesarias, aunque también
debieran explorarse mejores alternativas para su determinación y control, materia que ha de dar
lugar a una regulación propia.
Entendemos también que la lucha contra la desigualdad no se define por las remuneraciones de
las autoridades estatales, si no que el centro de la cuestión está dada por la redistribución del
ingreso, donde la vía impositiva aparece siempre como la alternativa más efectiva. Sin ir más
lejos, conviene también transparentar las brechas existentes entre los altos cargos de la empresa
privada en relación con los salarios de sus propios trabajadores, donde se ha llegado a detectar
que un gerente puede llegar a ganar 178 veces un sueldo mínimo.
Sin perjuicio de ello, es necesario que desde lo público se asuma un compromiso con la igualdad.
La abismante distancia entre la realidad salarial de gobernantes y gobernados hace todavía más
difícil la necesaria cercanía e identificación que debe vincular a ciudadanos con sus autoridades.
Las altas dietas ubican a las autoridades nacionales en un estrato económico privilegiado respecto
de la generalidad de las personas, fomentando una mayor identificación entre estos con aquellas
personas de mayores ingresos.
Otra línea argumental sostiene que es necesario mantener remuneraciones competitivas para
incentivar la retención y llegada de “talentos” al servicio público. Lo cierto es que la competencia
de rentas con el sector privado es algo que debe desecharse como objetivo, pues no se trata de
matrices comparables lisa y llanamente. Sin pretender que el servicio público se convierta en una
actividad honorífica, tampoco debe esperarse que compita a la par con los ingresos que puede
reportar la actividad privada, por cuanto es de la esencia de la función pública su orientación al
servicio del bien común y no la pura realización profesional y personal del funcionario que la
ejerce.
Tampoco resulta admisible que la rebaja en la dieta de las altas autoridades del Estado importe
una “fuga de talentos” o la dificultad para atraerlos. Aun con una rebaja importante en los altos
sueldos del Estado, estos siguen siendo superiores a las más altas remuneraciones que podría
obtener, por ejemplo, un académico con grado de doctor en la mayoría de las universidades
públicas del país, ello sin considerar que en este último caso no se cuenta con un monto
permanente por concepto de asignaciones para el desarrollo de la función académica, lo que hace
más patente la diferencia en favor de las dietas de altos funcionarios públicos .
II.- Contenido
La propuesta de reforma constitucional propone la fijación de un tope para las remuneraciones de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las autoridades públicas, sea que se desempeñen en la Administración del Estado, en el Congreso
Nacional, en el Poder Judicial o en los órganos autónomos del Estado. Se sugiere la inclusión de
esta disposición en el artículo 8° de la Carta Fundamental, dada la relación de su actual contenido
con la materia que pretendemos regular y porque se trata de una norma que pretende aplicar a
todos los órganos del Estado, por lo que no sería coherente plantearla dentro de alguno de los
capítulos relativos a una rama determinada de la función pública.
Este límite máximo se calculará sobre la base de la información que al efecto proporcione el
Instituto Nacional de Estadísticas a través de la Encuesta Suplementaria de Ingresos u otro
mecanismo adecuado, que permita obtener el ingreso laboral promedio de la población ocupada.
Se propone así un límite para las dietas o remuneraciones del Estado, las que no podrán superar
en diez veces el ingreso laboral promedio de la población ocupada, el que actualmente es de
$517.540.
Asimismo, se plantea mantener solo este aspecto relativo al límite de las remuneraciones en la
Constitución, entregando su regulación específica y la determinación de los montos dentro de ese
límite al legislador. Para ello se elimina la vinculación obligatoria que establece actualmente el
artículo 62 con las dietas de los Ministros de Estado. Con todo, se introduce un elemento que
permita que cualquier decisión sobre el aumento o rebaja de las remuneraciones de las altas
autoridades genere efectos a partir de un período determinado de tiempo posterior al momento en
que se adopta la determinación.
En razón de lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo 1°
Para agregar un inciso quinto al artículo 8° de la Constitución Política de la República en el
siguiente sentido:
“La ley regulará las bases de cálculo de dietas o remuneraciones que percibirán las autoridades y
funcionarios  de  la  Administración  centralizada  y  descentralizada  del  Estado,  del  Congreso
Nacional, del Poder Judicial o de los órganos autónomos. En todo caso, ninguna remuneración o
dieta que se pague con cargo al presupuesto de la Nación podrá superar en diez veces el ingreso
laboral promedio del país, conforme a la determinación que para ello realice el órgano técnico que
la ley determine”.
Artículo 2°
Para modificar en el actual artículo 62 de la Constitución Política de la República, sustituyendo el
enunciado que va luego de la palabra “dieta” y hasta el punto aparte por la frase “determinada
por ley. La ley regulará las asignaciones que a éstos correspondan. En cualquier caso, toda
decisión legislativa que incida en los montos por concepto de dieta y/o asignaciones, tendrá
efectos a partir de la legislatura siguiente a aquella en que se haya adoptado la determinación
respectiva”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres,
y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1]http://www.adnradio.cl/noticias/politica/pinera-y-dietas-parlamentarias-son-demasiado-
altas-para-las-urgencias-del-pais/20180614/nota/3762014.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Jiles, Marzán; Pérez, doña Joanna; Sabat; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres, que Modifica la ley
N°20.066, Sobre Violencia Intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a
quienes hayan sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho
texto legal, para ejercer los cargos públicos que indica. Boletín N°11852-18
Fundamentos:
1.- Lamentablemente en nuestro país, las causas de violencia intrafamiliar son mucho más usuales
de lo que comúnmente las personas creen. Sin ir más lejos, durante el año 2017, los casos de
violencia intrafamiliar superaron en cuatro veces las causas por robo de vehículos, ocho veces
más que los delitos con armas y doscientos sesenta veces más que las causas por homicidio,
según dio cuenta la Subsecretaría de Prevención del Delito. De lo anterior, cabe señalar que un
80% de las víctimas son mujeres [1]. Hasta la fecha de presentación de la actual moción, nuestro
país detenta la lamentable cifra de 25 mujeres víctimas de violencia con consecuencias fatales.
Además, durante el año 2016 se registraron en Chile 36 casos de femicidios, lo cual hace más
preocupante aún la violencia vivida en los hogares chilenos. Lo anterior, sin contar las cifras en
negro donde no existe denuncia por agresiones o violencia sicológica que viven a diario hombres y
mayoritariamente mujeres.
2.- Según el artículo 5° de la ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar, será constitutivo de violencia
intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o
haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente
por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado
inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
3.- Ante ello, con estupor hemos sido testigos durante este último tiempo, sobre cómo han salido a
la luz pública casos de violencia intrafamiliar donde los agresores detentan cargos públicos o de
elección popular, sin que ello implique un impedimento de seguir detentando el cargo o ser
candidato en las distintas elecciones a desarrollarse en el país. Tales son los casos de candidatos a
Alcalde, como en las comunas de Puente Alto, Coihueco y Loncoche, en las elecciones pasadas; o
bien casos de Parlamentarios de la República, donde, fuera del juicio público, no fueron
sancionados con la suspensión del cargo o la imposibilidad de competir en las elecciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respectivas.
4.- Por ello, nos nace la profunda convicción de iniciar el cambio cultural a partir del parlamento,
con el fin de dictar normas legales tendientes a torcer las alarmantes cifras que hoy padecemos,
lamentablemente. Si bien durante los últimos años han existido avances normativos tendientes a
proteger la vida e integridad de las relaciones familiares, basadas en el respeto mutuo, es
necesario seguir avanzando hasta lograr conciencia y dignidad en la vida de las personas que se
relacionan a diario en nuestros hogares.
5.- En consecuencia, el objeto del presente proyecto de ley es disponer una modificación a la ley
20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo un artículo 12 bis nuevo, donde se consagre la
inhabilidad para ejercer los cargos públicos que se señalan, y que son de exclusiva confianza del
Presidente de la República, en caso que dichas personas hayan sido sancionadas en virtud de la
norma en cuestión, por sentencia firme y ejecutoriada. El proyecto también dispone la inhabilidad
sobreviniente en caso que el condenado detente el cargo al momento de la dictación de la
sentencia. Se establece que dicha inhabilidad deberá hacerse efectiva apenas este ejecutoriada la
sentencia, para ambos casos. La inhabilidad se plantea por un término de cinco años contados
desde que la resolución judicial se encuentre firme.
6.- De igual modo, el proyecto contempla el impedimento de ser candidato a Diputado, Senador,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal, en los mismos términos señalados.
7.- Si bien el ordenamiento jurídico ya contempla las inhabilidades a quienes se encuentren
condenados por la perpetración de delitos, en el caso de violencia intrafamiliar existen situaciones
que no revisten las características de delito, y dichas causas son conocidas por los Tribunales de
Familia. En dichos casos, actualmente, la inhabilidad no opera. Consideramos que de igual modo
debiera proceder, toda vez que recaería un impedimento moral para ser autoridad sobre quien, de
manera cobarde, perpetre actos de violencia en contra de las personas que la ley protege. Por
ende, dicha persona, no debiera detentar cargo de ningún tipo, aun cuando su actuar no revista
las características de delito, en virtud de expuesto.
8.- Finalmente, la moción dispone que, en caso de reincidencia, la sanción de inhabilidad se eleve
al doble del término establecido, es decir, por un plazo de diez años. De esta manera, buscamos
dotar de mayor idoneidad moral entre quienes detenten cargos públicos, y así, proteger a las
víctimas, empoderando su actuar ante quien los somete mediante la fuerza, en cualquiera de sus
manifestaciones.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, la H. Diputada firmante y los H. Diputados
adherentes firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo, en la ley 20.066, sobre violencia
intrafamiliar:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 12 bis: “Sin perjuicio de lo anterior, las personas que hayan sido condenadas por delitos o
faltas en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley, no podrán asumir el
cargo  de  Ministro  de  Estado,  Subsecretario,  Delegado  Presidencial  Regional  ni  Delegado
Presidencial Provincial, por el término de cinco años, contados desde la Sentencia firme y
ejecutoriada del Tribunal.
De igual modo, incurrirán en inhabilidad sobreviniente, quienes, estando en posesión de alguno de
los cargos señalados en el inciso anterior, sean condenados por delitos o faltas mediante
sentencia ejecutoriada en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley. Su
reemplazo procederá en virtud de lo que disponga la ley respectiva.
Tampoco podrán ser candidatos a Diputado, Senador, Gobernador Regional, Consejero Regional,
Alcalde o Concejal, según los términos establecidos en los incisos anteriores.
Las inhabilidades contempladas en este artículo se elevará al doble del plazo establecido, en caso
de reincidencia”.
Diputadas señoras Carvajal , Cicardini , Hernando , Jiles , Marzán ; Pérez, doña Joanna ; Sabat ;
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres.
[1] Fuente: Subsecretaría del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Mellado, don Cosme; Romero y Schalper, y de las
diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara el 2
de julio como Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.
Boletín N°11853-24.
1. Antecedentes. Los juegos de azar no son algo nuevo para la humanidad, por el contrario, “es
una actividad que ha estado siempre muy ligada a la humanidad; tanto, que no es descabellado
sostener que ha nacido y evolucionado junto con el hombre, y de ello existen numerosos vestigios
en descubrimientos arqueológicos de miles de años de antigüedad” [1]. Si bien esta actividad se
puede practicar en el ámbito privado, en los hogares, en reuniones sociales o encuentros en
lugares públicos; también hay espacios, habilitados especialmente, como los casinos de juegos, la
cual tiene una valoración negativa por parte de algunos sectores de la sociedad. Prejuicio cuyo
origen se encuentra en las apreciaciones que la moral cristiana tiene sobre estos asuntos, pues es
sabido que en varios pasajes bíblicos se hace alusión a la apuesta, al deseo de dinero, codicia y
ambición como elementos de condenación [2], ante ello es necesario revisar cómo se “estigmatiza
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y critica sin piedad la relación entre consumo y placer o deseo” [3] sin embargo, la libertad de las
personas es un valor que está por sobre preceptos morales religiosos, y la conducta de consumo,
ya sea en adquisición de bienes o en pago de entretención , solo es execrable, cuando el consumo
pasa a ser el "sentido de vida" [4] de las personas, lo que para los jugadores sería la existencia de
patologías asociadas al juego, tales como la ludopatía.
El ser humano ha buscado entretenimiento desde tiempos inmemoriales; los casinos de juego
contemporáneos, solo vienen a agrupar gran variedad de juegos y servicios en una misma
instalación. Estas instalaciones son las que finalmente se hacen cargo de una actividad recurrente
y una de las preocupaciones que existen sobre el desarrollo de la actividad de casinos es la
situación de los trabajadores de casinos, puesto que se ha hecho patente que no existen medidas
de seguridad para evitar que personas con trastornos y patologías sean excluidas de esta
actividad, ya que representan un peligro que se ha evidenciado, por los trágicos hechos en el
Casino Monticello que le costó la vida a dos trabajadores y lesiones a otro grupo. En esta
perspectiva, otra de las problemáticas que se ha presentado para los trabajadores de casino son
las condiciones laborales y salariales, así como los horarios de trabajo impuestos en este rubro.
Los casinos están regulados por la Ley Núm. 19.995, y tiene una importancia en términos de
recaudación, así, en el año 2016 “generó ingresos brutos de juego o “win” por $ 308.585 millones,
equivalentes a US$ 456,38 millones” [5] , lo que significó ingresos para el fisco de $ 50.532
millones por concepto de impuesto específico al juego. Los casinos están afectos a impuestos a la
renta e impuestos a la venta y servicios, sin perjuicio de ello, del impuesto específico regulado en
el Título VII sobre afectación , en su artículo 59 se establece un impuesto específico del 20% sobre
los ingresos brutos que obtengan las sociedades operadoras de casinos de juegos de los cuales un
50% se incorporará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que se
encuentre ubicado el respectivo casino de juegos, para ser aplicado por la autoridad comunal al
financiamiento de obras de desarrollo, y un 50% se incorporará al patrimonio del gobierno regional
correspondiente a la región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juegos.
En la perspectiva del crecimiento del negocio de casinos de juegos, es que los trabajadores cobran
relevancia, pues, atendido que los casinos de juegos están abiertos las 24 horas, están sometidos
a leyes especiales sobre su jornada de trabajo. “Cuando trabajen los domingos deben ser
compensados con un día libre en la semana siguiente. Lo mismo debe hacerse luego de un festivo
en que trabajen. No obstante, empleadores y trabajadores pueden acordar distribuir la jornada
semanal de tal forma que el trabajador cuente con, a lo menos, veintinueve domingos de
descanso en el lapso de un año o, alternativamente, con quince domingos de descanso en el lapso
de seis meses.” [6] Por ello se deben tener especial cuidado en la protección de sus derechos
como trabajadores, asimismo, se debe salvaguardar su protección, ya que se encuentran
expuestos a los maltratos de clientes con problemas de juego patológico.
En este último sentido, son los trabajadores de casinos quienes deben lidiar con las problemáticas
derivadas por los adictos al juego , y que en algunos casos los arrastra a desarrollar una patología
mental. “Las amenazas por parte de clientes son tema de todos los días y una problemática a nivel
nacional en este tipo de establecimientos [7]”.
2. Ideas Matrices. Este proyecto tiene por objetivo efectuar un reconocimiento a los trabajadores
que se desempeñan en los casinos de juegos a objeto de poner atención en las particulares
condiciones en que se desarrolla su actividad, como asimismo, llamar la atención de la necesidad
de buscar condiciones para un ambiente laboral idóneo para el desarrollo de su actividad en forma
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segura.
El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar la creación del Día Nacional del Trabajador
de Casinos de Juegos el cual se celebrará el 2 de julio de cada año.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.-Declárese, en todo el Territorio Nacional, el día 2 de Julio de cada año, como “Día
Nacional de los Trabajadores de casinos de juegos”.
Los respectivos operadores, deberán desarrollar actividades de conmemoración y que fomenten el
reconocimiento, bienestar y seguridad de su actividad laboral.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Cosme ; Romero  y
Schalper, y de las diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra.
[1] PINILLA Francisca. Las Municipalidades y los Juegos de Azar. Tesis (Licenciatura en ciencias
jurídicas). Santiago Chile. Universidad de Chile Facultad de Derecho 2016. 15 p.
[2] 1ª Timoteo 6:10; Hebreos 13:5; Proverbios 13:11; 23:4-5; Eclesiastés 5:10 Proverbios 16:33.
[3] MOULIAN Tomás. El consumo me consume. Santiago de Chile LOM 1998. 14 p.
[4] Ídem. 14-15 p.
[5] SCJ. Informe de la Industria de Casinos de Juego. Santiago de Chile junio de 2017. 17 p.
[6] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/trabajadores-de-restaurantes-y-de-turismo
[7] Cooperativa. Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan de cada día. 5
de julio de 2017. Disponible en: Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan
de cada día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini, que Modifica la
ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones
comunitarias, para radicar únicamente en el dirigente social la
responsabilidad en lo que respecta a la rendición de cuenta de los
proyectos adjudicados a dichas entidades. Boletín N°11847-06
Fundamentos
Se desprende de texto legal con claridad que las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias de carácter territorial son representativas de las personas que residen en una misma
unidad vecinal, y su principal objetivo es contribuir al desarrollo de la comunidad, defender los
intereses, velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las
Municipalidades.
Nuestra carta fundamental, también se preocupa de reconocer y amparar a los grupos intermedios
a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad garantizandoles la adecuada autonomía
para cumplir sus fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional, nuestro sistema
jurídico se preocupa de amparar y cautelar los intereses de todos los grupos intermedios
existentes en nuestra sociedad, siendo así, el poder postular a los proyectos que establece el
Estado en beneficios de la comunidad es sin lugar a duda, unas de las formas en que se
materializa este derechos que tiene consagración constitucional.
La participación de las organizaciones comunitarias en proyectos que benefician a su territorio,
revisten especial importancia para la sociedad, sobre todo cuando se trata del accionar del
dirigente, el cual es reflejo de su abnegada labor diaria en el desempeño de sus funciones. Trabajo
que en determinadas ocasiones se ve ensuciado por un grupo minoritario de dirigentes sociales
inescrupulosos que se aprovechan de los beneficios entregados por el Estado, afectando la
sobrevivencia de una junta vecinal y sus posibilidad para postular a nuevos fondos sociales.
Por ello, consideramos que no es prudente que la irresponsabilidad de muchos dirigentes que no
son diligentes en actos propios de su cargo, como lo es la rendición de cuentas al termino de la
adjudicación de un proyecto, afecte a la totalidad de la comunidad generando la imposibilidad a su
agrupación social para postular a los beneficios que establece el Estado.
Por  estos  motivos  creemos  fundamental  adjudicar  la  responsabilidad  por  estos  actos  al
representante judicial y extrajudicial de la junta vecinal o demás organización comunitaria,
sancionando su actuar negligente en la rendición de cuentas, haciendo que esta irresponsabilidad
no afecte a ninguna institución social y comunitaria, si no que solo al responsable y encargado de
la unidad vecinal, imponiendo además la sanción de inhabilitarlo de participar en cualquier otra
organización vecinal o comunitaria.
Ideas Matrices
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto de ley viene a sancionar a todo aquel dirigente social que en el marco de sus
atribuciones como representante legal de una junta vecinal u organización comunitaria, no cumpla
con sus obligaciones propias del cargo - especialmente - la de rendir los proyectos adjudicados,
siendo el único responsables de estos actos. Dejando fuera de toda responsabilidad a las
organizaciones sociales que representan e inhabilitándolo de toda participación en cualquier otra
agrupación social.
Proyecto de ley
Articulo único.- introducese la siguiente modificación a la ley 19.418 que establece normas sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias:
1. Modificase el Art. 27, agregando un nuevo inciso tercero antes del inciso final del siguiendo
modo:
"tratándose de la rendición del proyecto adjudicado, será únicamente responsable el o los
firmantes del proyecto, sin que esta responsabilidad se extienda a la junta de vecinos o demás
organización comunitaria para los efectos de postular a nuevos proyectos, junto con ello aplíquese
la inhabilidad al responsable para participar en toda agrupación social.
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Jürgensen y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores, don Iván; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres, que “Modifica la ley Nº 18.575,
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, para incorporar el interés superior del niño, niña y adolescente,
como principio rector del actuar de los órganos que se rigen por dicho
texto legal Boletín N°11880-07
Considerando:
La población menor de 15 años en nuestro país corresponde, según el Instituto Nacional de
Estadísticas a 3.523.750 chilenos y chilenas lo que equivale a un 20,1% según el último censo
(2017).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta es una cifra que demuestra que una gran parte la población chilena está en este rango etario
y que es necesario que las políticas públicas se enfoquen con más energía a este grupo social que
en el último tiempo a estado constantemente en la opinión pública por las carencias, delitos,
atropellos a sus derechos y vulneración de estos, por parte de individuos o instituciones públicas.
Si bien es cierto Chile tiene ratificada y firmadas dos Convenciones internacionales en materia de
niñez e infancia como lo son la “Convención sobre los Derechos del Niño” y la “Convención
Americana sobre Derechos Humanos también llamada “Pacto de san José de Costa Rica”, se hace
necesario fortalecer nuestra institucionalidad dado el avance demográfico, social y económico de
nuestro país.
Con este proyecto se pretende propender a un fortalecimiento institucional de los órganos de la
administración del estado en general sobre el tema de INFANCIA Y ADOLESCENCIA, ya que hoy en
día su regulación y aplicación normativa se encuentra de forma fragmentada y excepcional,
limitándose a temas de tribunales familia.
Incorporar principio sobre el interés superior del niño, niña y adolecente:
El artículo 3 de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i)Responsabilidad
(ii)Eficiencia
(iii)Eficacia
(iv)Coordinación
(v)Impulsión de oficio del procedimiento
(vi)Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii)Control
(viii)Probidad
(ix)Transparencia y publicidad administrativa
(x)Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Por lo que se pretende incorporar el principio del interés superior del niño, niña y adolecentes en
el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado; incorporándose al listado de otros principios
rectores de la Administración del Estado.
Incorporar definición de principio de interés superior del niño, niña y adolecentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio del interés superior del niño, niña y
adolecente.
El enunciado será el siguiente: Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el
interés superior del niño, niña y adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del
Estado estará dirigida a garantizar el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías
fundamentales, y a la libre expresión de sus opiniones e ideas.
Poner a los niños en como prioridad en la función del estado es un imperativo pues estamos en
deuda como sociedad con nuestros niños, niñas y adolescentes. Pensar en ellos es pensar en
nuestro futuro país y nación desarrollada.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de ley
1)Agregar al artículo 3°, inciso 2° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado la siguiente frase entre las palabras “procedimiento“ e
“impugnabilidad”: “,el interés superior del niño, niña y adolescentes,”
2)Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos de la administración del Estado deberán velar por el interés superior del niño, niña y
adolescentes en el ámbito de sus competencias. La acción del Estado estará dirigida a garantizar
el ejercicio y goce pleno de sus derechos y garantías fundamentales, y a la libre expresión de sus
opiniones e ideas.”
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Auth, Bernales, Bianchi; Flores,
don Iván; Jarpa; Mellado, don Cosme; Saffirio y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Santibáñez, que “ Modifica la Carta
Fundamental para regular la reelección y remoción por referéndum
revocatorio de las autoridades políticas que indica, así como también la
renuncia y fuero parlamentario, y el plebiscito en determinadas materias
Boletín N°11884-07
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nuestra democracia ha venido experimentando en los últimos años una creciente falta de
compromiso cívico de los ciudadanos. Con preocupación, es posible observar que el porcentaje de
participación ciudadana en los últimos procesos eleccionarios celebrados en Chile no ha superado
el cincuenta por ciento. En la última elección presidencial y de parlamentarios, de un total de
14.347.288 chilenos habilitados para sufragar, alrededor de 7.032.878 ejercieron su derecho a
voto, lo que nos ubica entre los países del mundo con menor participación electoral promedio
(Informe PNUD Diagnóstico sobre la participación electoral en Chile, 2017).
La participación ciudadana es un elemento fundamental para sostener la democracia. Sólo la
participación de los ciudadanos garantiza la solidez y la estabilidad de sus instituciones. La
democracia se fortalece en la medida que los ciudadanos participan del proceso de elección de sus
autoridades y ejercen los mecanismos que consagra el ordenamiento jurídico para el adecuado
control de quienes detentan del poder.
Nuestro sistema político se ha caracterizado históricamente por dotar al país de una estabilidad
institucional y una gobernanza permanente en el tiempo, pero ha fallado en permitir a la
ciudadanía una mayor participación en el proceso de toma de decisiones y garantizar la máxima
transparencia, ausencia de privilegios y “accountability“ de sus representantes. En este sentido,
se ha venido debatiendo sobre la necesidad de incorporar a todos los sectores de la sociedad en la
búsqueda de soluciones y en la toma de decisiones con relación a los distintos problemas que
enfrenta la nación, así como en la eliminación de “corazas” de protección que hacen intocables y
lejanas a las autoridades elegidas y a los poderes públicos en general.
Un obstáculo para la participación ciudadana lo constituyen ciertos mecanismos institucionales
que de alguna manera han entronizado a una clase política en el poder, dificultando la entrada de
nuevos actores políticos y volviendo invulnerables a quienes ostentan cargos de representación
popular.
Por ello, para perfeccionar la transparencia , evitar el excesivo tiempo en los cargos, asegurar que
los  representantes  están  sometidos  al  escrutinio  permanente  de  los  ciudadanos  y  sean
responsables ética e institucionalmente ante sus electores, dar fluidez al sistema político y
garantizar la rendición de cuentas de ellos ante los ciudadanos, es necesario eliminar todos los
mecanismos de protección y garantizar a la ciudadanía que sus representantes sean accesibles,
puedan ser cuestionados por acciones impropias y no se encuentren “apernados” en sus cargos
bajo ninguna forma o pretexto.
En este sentido, los firmantes hemos querido centrar nuestra propuesta de reforma constitucional
en cinco aspectos: límite a la reelección indefinida por un período adicional, referéndum
revocatorio, término del fuero parlamentario, la renuncia voluntaria a los cargos de elección
popular y plebiscito sobre materia de especial trascendencia, que a continuación se indica:
1.- LIMITE A LA REELECCIÓN, POR UN PERÍODO ADICIONAL, A LOS CARGOS SENADOR, DIPUTADO,
GOBERNADOR REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL, ALCALDE Y CONCEJAL.
El debate en torno a la reelección de las autoridades políticas ha enfrentado diversas posiciones.
Quienes favorecen la reelección señalan que ésta permite una mayor responsabilidad de las
autoridades frente al electorado ya que quienes aspiran a la reelección estarían más atentos a las
preferencias de los ciudadanos y a responder ante ellos. También se señala que la reelección
indefinida permitiría una profesionalización de la actividad, promoviendo una mayor estabilidad
política.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quienes, por el contrario, sostienen la prohibición de la reelección indefinida señalan que ésta
favorece el abuso del poder y la perpetuación en el cargo, así como la conformación de una clase
política que al no renovarse se torna menos permeable a las demandas e inquietudes ciudadanas,
se acostumbra a privilegios y se torna resistente a la exigencia de reformas políticas necesarias
para el perfeccionamiento permanente de la democracia.
Los firmantes, en relación a la limitación de la reelección a los cargos de elección popular que
indica a un período adicional únicamente, además de compartir los argumentos favorables a dicha
limitación, estimamos que ello permitiría una rotación y una oxigenación necesaria de la actividad
política, fomentando de esta manera el interés ciudadano por participar en procesos de elección
de dichos cargos.
Cabe  señalar  que  en  esta  materia  han  sido  presentados  diversos  proyectos  de  reforma
constitucional tendientes a limitar la reelección de las autoridades electas por votación popular.
Uno de dicho proyectos (boletines N°s 4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y 4.891-
07, refundidos), ya fue aprobado en primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados,
encontrándose ahora en el senado, el cual comprende la reelección de los senadores por una vez,
de los diputados hasta por dos veces sucesivas, de los alcaldes hasta por dos veces sucesivas y de
los concejales hasta por dos veces consecutivas. Cabe señalar que dicho proyecto no tiene
movimiento desde junio de 2015.
En consecuencia, mediante el presente proyecto de reforma constitucional se propone limitar aún
más la reelección únicamente a un período adicional, a los cargos de Senador Diputado,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde y Concejal.[1]
2.- REFERENDUM REVOCATORIO DE LOS CARGOS DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SENADOR,
DIPUTADO, GOBERNADOR REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL, ALCALDE Y CONCEJAL.
A partir de nuestra independencia nacional, Chile adoptó el modelo democrático representativo de
gobierno, conforme al cual, la soberanía reside en la nación y se ejerce por el pueblo a través de
las  elecciones  periódicas,  directamente  a  través  del  plebiscito  e  indirectamente  por  las
autoridades que la Constitución establece.
La legitimidad de la democracia representativa ha sido objeto de debate en el mundo, pues se le
ha cuestionado la falta de mecanismos que permitan una mayor participación de la ciudadanía en
el proceso de toma de decisiones y se ha ido debilitando la confianza ciudadana en la
permeabilidad y accesibilidad de las instituciones para realizar cambios necesarios en función del
interés general y de las nuevas aspiraciones y demandas ciudadanas.
Se ha dicho que mayores niveles de participación política, así como la renovación de sus
autoridades permitirían que los ciudadanos puedan desarrollar una mejor percepción de las
autoridades gubernativas y legislativas, fortaleciendo el régimen democrático.
En este sentido, diversas naciones han introducido los denominados “mecanismos de democracia
directa” que ayudarían a fomentar una mayor participación ciudadana, el cumplimiento de las
promesas de los candidatos y el incentivo permanente para los elegidos de responder a la
confianza que los ciudadanos les entregan como representantes.
Uno de dichos mecanismos es el “referéndum revocatorio” o “recall”, cuya finalidad es la
remoción de una autoridad electa por la ciudadanía, mediante un reférendum.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional, se propone agregar un nuevo capítulo
XVI a la Carta Fundamental, permitiendo que los ciudadanos puedan promover la revocación del
mandato  del  Presidente  de  la  República,  senadores,  diputados,  gobernadores  regionales,
consejeros regionales, alcaldes y concejales, mediante referéndum, bajo precisas condiciones que
le den legitimidad y eviten el abuso de la institución.[2]
3.- TÉRMINO DEL FUERO PARLAMENTARIO
El fuero parlamentario, la inviolabilidad y la dieta constituyen los tres privilegios parlamentarios
que consagra nuestra Constitución, en favor de los senadores y diputados.
El artículo 61 de la Constitución Política regula el denominado "fuero parlamentario", conforme al
cual, diputados y senadores, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa.
El fuero parlamentario, consagrado a partir de la Constitución Política de 1833, fue establecido con
el objeto que nuestros representantes no se vieran expuestos a demandas y querellas que
tuvieran como único objetivo perseguir fines políticos, afectando con ello la labor parlamentaria.
Sin embargo, para una mayoría, el fuero significa un privilegio que impide que los parlamentarios
enfrenten la justicia en igualdad de condiciones que todos los ciudadanos, por lo que significaría
un factor de desigualdad ante la ley y en el acceso a la justicia, que hoy no tiene justificación
sostener.
Por otra parte, los hechos de corrupción ocurridos en los últimos años y que han afectado a
diversas personalidades públicas y privadas, incluyendo a varios parlamentarios, obligan a
replantear si se justifica mantener este privilegio.
En consecuencia, los diputados firmantes proponemos, mediante el presente proyecto de reforma
constitucional, eliminar el fuero parlamentario, derogando para ello los incisos 2, 3 y 4 del artículo
61 de la Carta Fundamental. [5]
4.- RENUNCIA VOLUNTARIA A LOS CARGOS PARLAMENTARIOS
Diversos proyectos de ley han sido presentados, desde el regreso de la Democracia, con el objeto
de poner fin a la irrenunciabilidad y restaurar la facultad de los senadores y diputados para
renunciar a sus cargos voluntariamente, la cual fue recogida en nuestros textos constitucionales
hasta la Constitución Política de 1925, y que, además, se encuentra ampliamente reconocida en
diversos textos constitucionales del mundo.
En Chile, a diferencia de otros cargos de representación popular, a partir de la Constitución Política
de 1980, los cargos de senador y diputado son irrenunciables. Recién el año 2005, mediante las
reformas introducidas por la Ley N° 20.050, se permitió la renuncia por razones de salud.
Dos principales razones fundamentan legislar en favor de la renuncia voluntaria. La primera se
refiere a que las sanciones aplicadas a parlamentarios por financiamiento ilegal de la política han
generado una exigencia ciudadana de irreprochabilidad respecto del cargo parlamentario y la
crítica al privilegio de la institucionalidad protectora. Al mismo tiempo la inamovilidad en el cargo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de condenados por delitos, aunque estos no sean de gravedad para generar la destitución
inmediata, afectan el prestigio y la imagen de todo el Congreso.
De allí que, por resguardo a la legitimidad del Poder Legislativo, así como por la asimetría
institucional que permite la renuncia del Presidente de la República y de todos los representantes
elegidos con excepción de los parlamentarios, resulta necesario legislar.
El segundo fundamento se refiere al principio esencial de libertad en el ejercicio de los cargos
públicos, tanto en el momento de la postulación como durante el período de mandato, dado que
resulta imposible, inconveniente o perjudicial para el propio cumplimiento del mandato exigir
compulsivamente el ejercicio de una determinada función de servicio público a quienes pierden,
por alguna razón, la motivación y disposición para ello, o tienen algún impedimento diferente a
razones de salud que los obliga a desistir del ejercicio del cargo.
El presente proyecto, tomando las ideas de diversas mociones presentadas sobre la materia,
propone que nuestra Constitución Política adopte una fórmula similar a la de la mayoría de las
naciones que permiten la renuncia voluntaria, pero sujeta a la aprobación de la cámara respectiva,
acorde con la tradición democrática de nuestro país. Finalmente, se propone que el reemplazante
del parlamentario sea designado conforme al procedimiento establecido por el artículo 51 de la
Constitución Política, es decir, por la cámara respectiva.[4]
5.- PLEBISCITO EN MATERIAS DE ESPECIAL TRASCENDENCIA.
Conforme al artículo 5º de la Carta Fundamental, la “soberanía reside esencialmente en la
Nación”, consagrando de esta forma el principio de soberanía nacional. En consecuencia, forma
parte de las bases de nuestra institucionalidad el principio que el titular del poder político es la
nación chilena.
A continuación, dicha norma señala que el ejercicio de la soberanía, es decir, del poder político “se
realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las
autoridades que esta Constitución establece”.
Esta norma, que consagra el régimen representativo de gobierno, ha sido criticada por buena
parte de la doctrina nacional, porque limitaría el ejercicio de la soberanía solamente a los actos
electorales, marginando a los ciudadanos de otras formas de participación pública, y porque daría
a entender de alguna manera, que las autoridades son tan soberanas como el pueblo, es decir,
más que mandatarios, son gobernantes.
En relación con el plebiscito, que puede definirse como la consulta vinculante del cuerpo electoral
sobre  un  acto  de  naturaleza  gubernamental  o  constitucional  cabe  señalar  que  la  Carta
Fundamental establece que el único caso de consulta popular, a nivel nacional, se produce cuando
existen divergencias entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional, con respecto a las
reformas constitucionales, conforme al artículo 128 inciso 4°, en relación con el artículo 129. Cabe
señalar, que en este caso, nos encontramos más bien frente a un referéndum, ya que lo que se
busca es la ratificación de una ley ya votada por los representantes de los ciudadanos.
Por otra parte, la Constitución Política consagra el plebiscito -que si corresponde al concepto
propiamente tal- en el ámbito comunal, conforme al artículo 118 inciso 5° de la Carta
Fundamental. El plebiscito comunal se encuentra regulado por los artículos 99 a 104 del D.F.L. N°
1, de 2006, que fija el texto refundido de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Municipalidades.
Con respecto a la crisis de representatividad de los regímenes democráticos modernos, que no
permiten mayores espacios de expresión de la soberanía popular, la ciudadanía está exigiendo ,
frente a normas, leyes o instituciones impuestas o injustas y a la necesidad de contar con mayores
grados de influencia en el proceso legislativo, mayor transparencia y mayor eficacia, la aplicación
del mecanismo plebiscitario de manera más amplia y expedita.
En América Latina, las Constituciones Políticas de Colombia, Ecuador, Guatemala y Venezuela,
contemplan el plebiscito sobre materias de especial trascendencia.
Los diputados que suscriben este proyecto de reforma constitucional, vienen en proponer que el
plebiscito  que  contempla  nuestra  Carta  Fundamental  se  extienda  a  materias  de  especial
trascendencia nacional, las que podrán ser sometidas a consulta, por iniciativa del Presidente de la
República, por acuerdo del Congreso Nacional, aprobado por el voto de la mayoría absoluta de los
senadores y diputados en ejercicio; o a solicitud de, a lo menos, el diez por ciento de los
ciudadanos electores.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Sobre límite a la reelección, referéndum revocatorio, plebiscito sobre materias de especial
trascendencia, término del fuero y de la prohibición de renuncia voluntaria a los cargos
parlamentarios.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1.- Intercálese en el inciso primero del artículo 5, a continuación de la palabra "plebiscito" seguida
de una coma, la expresión “del referéndum revocatorio".
2.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 15, a continuación de la palabra "elecciones",
seguida de una coma la expresión "el referéndum revocatorio".
3.- Intercálese en el inciso primero del artículo 18, después de la expresión “procesos electorales”
una coma seguida de la expresión “el referéndum revocatorio y los plebiscitos”, agregándose a
continuación una coma y eliminándose la palabra “plebiscitarios”.
4.- Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 15, con el siguiente tenor: “Podrá convocarse a
plebiscito, con carácter vinculante, en materias de especial trascendencia nacional, por iniciativa
del Presidente de la República, por acuerdo del Congreso Nacional, aprobado por el voto de la
mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio; o a solicitud de, a lo menos, el diez
por ciento de los ciudadanos electores. Una Ley Orgánica establecerá las formalidades y requisitos
del plebiscito.
5.- Intercálese en el inciso primero del artículo 18, después de la expresión “procesos electorales”
una coma seguida de la expresión “el referéndum revocatorio y los plebiscitos”, agregándose a
continuación una coma y eliminándose la palabra “plebiscitarios”.
6.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 51, a continuación de la palabra “cargos”,
eliminando el punto aparte, la expresión “hasta por un período adicional en forma continua”.
7.-Reemplácese el inciso final del artículo 60 por el siguiente: “Los senadores y diputados podrán
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
renunciar voluntariamente a sus cargos. La renuncia voluntaria deberá ser aprobada por mayoría
simple de los parlamentarios presentes de la cámara respectiva. Su reemplazante será designado
conforme al artículo 51 de esta Constitución”
8.- Deróguense los incisos 2°,3° y 4° del artículo 61.
9.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 113, a continuación de la palabra “reelegidos” la
expresión “sólo por un período más en forma continua”.
10.- Agréguese en el inciso primero del artículo 118, a continuación de la palabra concejo, seguido
de un punto parte, que pasa a ser punto seguido, la expresión “El alcalde será elegido por sufragio
universal, en votación conjunta y cédula separada de la de concejales. Su mandato durará cuatro
años y podrá ser reelegido sólo por un período más en forma continua”.
11.- Agréguese en el inciso primero del artículo 119, a continuación de la palabra “reelegidos” la
expresión “sólo por un período más en forma continua”.
12.- Agréguese un capítulo XVI a la Constitución Política, el que tendrá el siguiente tenor:
CAPÍTULO XVI
“Artículo 130.- Cesará en su cargo el Presidente de la República, el senador, el diputado, el
gobernador regional, el consejero regional, el alcalde o el concejal al que se le hubiere revocado el
mandato en un referéndum especialmente convocado al efecto.
Transcurrida la mitad del período por el cual fue elegido el titular del cargo, un número no menor
del diez por ciento de los ciudadanos electores que participaron en la última elección respectiva
en la correspondiente circunscripción, podrán solicitar la convocatoria a referéndum para revocar
su mandato. Si el cincuenta por ciento más uno del número de ciudadanos electores, hubieren
votado a favor de la revocatoria, y siempre que hayan concurrido al menos dos causales de
revocación y votado en el referendo un número de electores igual o superior al cincuenta por
ciento de los sufragantes que participaron en la última elección respectiva, se considerará
revocado su mandato y se procederá a su reemplazo de conformidad a lo dispuesto en el artículo
51 de esta Constitución.
Durante el período para el cual fue elegido el correspondiente representante popular, no podrá
hacerse más de una solicitud de revocación de su mandato. Una ley orgánica constitucional
establecerá las causales de revocación y las formalidades del referéndum.”
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Santibáñez
[1] Cabe señalar que han sido presentados diversos proyectos de reforma constitucional en
materia de limitación a la reelección de Presidente de la República senadores diputados
consejeros regionales alcaldes y concejales contenidos en los boletines 1098-07 2652-07 2764-
07 2890-06 3819-06 4115-07 4116.06 4504-06 4499-07 4702-06 4701-07 4891-07 6732-07
6887-07 6892-06 7888-07 8032-07 8147-07 8148-06 8221-07 8535-07 8756-07 9031-07 9225-
07 9757-07 9788-07 9978-07 10.134-07 11.556-07 11.701-06 y 11.698-07)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] Cabe señalar que han sido presentados diversos proyectos de reforma constitucional en
materia de referéndum revocatorio contenidos en los boletines 4330-07 4331-06 8758-07
9942-07 y 10.855-07.
[3] En esta materia han sido presentadas diversos proyectos de reforma constitucional sobre
eliminación o reforma del fuero parlamentario contenidos en los boletines 1946-07 3362-07
4160-07 6113-07 4591-07 5165-07 6087-07 7104-07 9922-07 9926-07 9972-07 9978-07
10.166-07 11.718-07 y 11
[4] Se han presentados sobre la materia los proyectos contenidos en los boletines Nº 2259-07
6131-07 7705-07 9923-07 9944-07 9.978-07 10.102-07 10194-07 10231-07 y 11.122-07
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Carvajal,
Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo; González,
don Rodrigo; Jiménez y Saavedra, que “Modifica el decreto ley N° 3.500,
que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de exigir a las
Administradoras de Fondos de Pensiones que informen a sus afiliados la
totalidad de los cobros que efectúan por concepto de comisiones” Boletín
N°11881-13
Antecedentes generales,
En plena dictadura militar chilena, el 4 de noviembre de 1980 se firmó el decreto que marcó el
inicio de un nuevo sistema de pensiones, basado en la capitalización individual y que vino a
reemplazar al régimen de reparto que existía hasta ese año en el país.
Según las autoridades de turno, este modelo único en el mundo traería consigo una serie de
beneficios para los trabajadores y trabajadoras chilenas, siendo la principal la obtención de una
pensión digna que equivaldría al 70% de las últimas remuneraciones recibidas.[1]
A treinta y ocho años de la puesta en marcha del sistema que hoy nos rige, ha quedado en
evidencia que sus bondades no eran tales. De hecho, según datos de la propia Superintendencia
de Pensiones, en promedio la tasa de reemplazo actual no supera el 40%.[2]
Es más, este régimen que tiene como pilar el ahorro individual y margina el principio de la
solidaridad discrimina significativamente a las mujeres, pues al ganar menos que los hombres[3],
sus cotizaciones son más bajas[4], lo mismo que sus tasas de reemplazo que promedian el 29%,
muy lejos del 52% que obtienen los hombres.[5]
Ahora bien, dejando en claro que lo mocionantes promovemos y respaldamos decididamente un
cambio radical del sistema de pensiones, creemos que, mientras se discute sobre las profundas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificaciones que éste requiere, es necesario trasnperantar la totalidad de los cobros que las
administradoras efectúan a los afiliados.
En términos generales, la opinión pública está enterada de las comisiones que cobran las AFP por
concepto de administración, sin embargo, a casi cuato décadas desde su creación, resulta
profundamente cuestionable que las compañías no informen directamente a sus afiliados sobre los
montos que se extraen desde sus ahorros previsionales con el propósito de cancelar servicios de
intermediación bursátil.
Fundamentos de la iniciativa.
La capitalización individual es la base del sistema de pensiones en Chile y las seis administradoras
de fondos de pensiones (AFP) que operan en el país tienen diez millones y medio de afiliados y en
sus arcas -a mayo de 2018- contablizan cerca de US$210.000 millones, de los cuales un 44% son
invertidos en diversos instrumentos que se transan en mercados externos.[6]
Los trabajadores y trabajadoras traspasan mensualmente el 10% de sus sueldos imponibles a las
AFP. A estos montos se suma la comisión que cobran estas entidades con el propósito de
administrar los ahorros previsionales. Según datos oficiales de la Superintencia de Pensiones, esta
prima tiene un promedio de 1,16%.[7] En otras palabras, si una persona impone por $700.000, las
gestoras extraen de esa renta $70.000 por concepto de capitalización individual y $8.120 por
servicios operacionales.
Sin embargo, existe una segunda comisión que aplican las administradoras, la cual no está
detallada en la cartola que reciben los afiliados trimestralmente. Se les conoce como “comisiones
ocultas” o “comisiones fantasmas” y adquieren esta denominación justamente por la escasa
información que se tiene de ellas.
Ahora bien, a diferencia del cobro que se hace por administrar los ahorros de los trabajadores,
esta prima se carga a los fondos de pensiones y tienen como objetivo cancelar las operaciones en
materia de inversión que realizan los brokers o intermediarios financieros, tanto en Chile como en
el extranjero.
De acuerdo a datos proporcionados por la superintendencia, los montos extraidos durante el
tercer trimestre de 2017 para el pago de brokers superaron levemente los US$130 millones
(82.871 millones de pesos), equivante a un 0,7% de los fondos acumulados a la fecha. En términos
más globales, la Fundación Sol estima que entre los años 2014 y 2017, las AFP gastaton en este
ítem cerca de US$5.500 (3.3 billones de pesos).
Considerando los montos involucrados y la opacidad con que opera el sistema en esta materia, se
hace relevante exigir a las administradoras que informen a cada afiliado en detalle cada uno de los
cobros que se efectúan tanto a sus rentas como a sus ahorros previsionales.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben proponemos lo siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al artículo 45 bis del Decreto Ley n° 3.500, el siguiente inciso final:
De igual manera, y conjuntamente con la publicación señalada, las Administradoras tendrán la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligación de informar trimestralmente a cada afiliado el detalle de los montos específicos
pagados a las entidades mandatarias señaladas en los dos incisos anteriores, como el monto
específico que se le cobra al afiliado por dichas comisiones. Esta obligación de información
comprenderá, además, un desglose de los pagos realizados a las entidades mandatarias de
manera mensual y con señalamiento del porcentaje que representan dichos pagos en la
remuneración del afiliado.
Adicionalmente, la información que se proporcione también deberá incluir los montos totales que
cada AFP destine mensualmente por concepto de intermediación financiera.
Diputadas señoras Parra, Carvajal, Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez y Saavedra
[1] Matus Alejandra. Mitos y verdades de las AFP. Penguin Random House Santiago: 2017
pp.102.
[2] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[3] Comunidad Mujer. Las niñas pueden. Penguin Random House Santiago: 2017 pp.139.
[4] Superintendencia de pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[5] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[6] Superintendencia de Pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[7] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Hirsch,
Jarpa; Núñez, don Daniel; Romero, Saffirio, Teillier, Tohá y Verdessi, y de
la diputada señora Carvajal “Modifica el decreto ley N° 2.306, de 1978, que
Dicta normas sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas,
en el sentido de reconocer la objeción de conciencia como causal de
exclusión del cumplimiento del servicio militar Boletín N°11879-02
1. La objeción de conciencia se ha instalado en el debate público siendo ampliamente discutida
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto a su ámbito de aplicación y su interacción con otros derechos. Internacionalmente,
Naciones Unidas se ha expresado claramente respecto a la objeción de conciencia en diversas
situaciones, siendo una de ellas el servicio militar. Recientemente, la ley que despenaliza la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales reconoce al médico cirujano y al personal
que cumpla labores en el pabellón el derecho a la objeción de conciencia.
2. En Chile el Servicio Militar es obligatorio de acuerdo al inciso tercero del artículo 22 de la
Constitución. Tal obligatoriedad se atenuó con la aprobación de la ley nº 20.045 que incorporó un
primer llamado voluntario. Conforme a esa modificación, si no se completan las plazas necesarias
para el contingente definido para las FF.AA. se procede al llamado obligatorio[1], a través de un
sorteo. Finalmente, los seleccionados que no se presenten al servicio militar sufren la pena de
inhabilidad absoluta y temporal para el ejercicio de cargos públicos. Como explicaremos,
precisamente este cambio legal ha sido utilizado como pretexto para que Chile no cumpla con los
tratados internacionales que ha suscrito y mucho menos alcance el nivel de desarrollo y
profundidad que tienen las legislaciones más modernas en este ámbito.
3. La existencia de la obligatoriedad del servicio militar; la aplicación de sanciones a quienes
siendo llamados al servicio no se presenten y la ausencia de mecanismos para facilitar la objeción
de conciencia entran en tensión con la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) y diversas resoluciones de
la ONU relativas a la objeción de conciencia.
4. El derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión presente tanto la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, como el PIDESC ratificado por Chile el 27 de
Mayo de 1989 opera como la base de la objeción de conciencia al servicio militar, siendo calificado
como un Derecho por el Comité de de Derechos Humanos de Naciones Unidas[2], haciéndose por
tanto, extensiva la recomendación a los Estados que suscriben este pacto de hacer aplicable la
objeción de conciencia.
5. Asimismo, el ejercicio del derecho a la objeción de conciencia ha contado con amplia
aceptación,  irguiéndose  como  el  instrumento  predilecto  para  garantizar  la  libertad  de
pensamiento, conciencia y religión. En este sentido orientan el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos en el artículo 18, la Convención Americana de los Derechos Humanos en el
artículo 12, e incluso encuentra consagración explícita en la Carta de Derechos Fundamentales de
la Unión Europea en el artículo 10.
6. Diversos países en el ámbito del servicio militar aplican y disponen de mecanismos para ejercer
la objeción de conciencia. EE.UU; Holanda; Italia; Irlanda y el Reino Unido -países que cuentan con
un servicio militar voluntario- fomentan la participación en actividades de Trabajo Voluntario como
alternativa al servicio militar. Por otro lado, países que cuentan con un servicio militar obligatorio
como Suecia; Noruega o Finlandia reconocen legalmente el derecho a ejercer la objeción de
conciencia ofreciendo también como alternativa el Trabajo Voluntario.
7. En el caso chileno, en donde existe un servicio militar obligatorio se debiese contemplar un
mecanismo para el ejercicio de la objeción de conciencia complementada con una política de
trabajos voluntarios como alternativa al servicio militar, de manera tal de generar diversos
mecanismos de aporte al país.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único: Agrégase al artículo 42 del decreto ley Nº 2.306, de 1978, después del numeral 6,
el siguiente numeral 7.- nuevo:
“7.- Las personas que en razón de una convicción de orden religioso, ético, moral, humanitario,
filosófico u otros de la misma naturaleza, sean reconocidos como objetores de conciencia.
El que invoque esta causal deberá presentar ante la Comisión Nacional de Reclutamiento una
declaración escrita, firmada por su representante legal, que sustente la exclusión invocada.”
Diputados señores Gutiérrez, Hirsch, Jarpa; Núñez, don Daniel ; Romero, Saffirio, Teillier, Tohá y
Verdessi, y de la diputada señora Carvajal
[1] Decreto de Ley nº 2306 de 1978 que dicta normas sobre reclutamiento y movilización de
las fuerzas armadas
artículo 30. [2] Naciones Unidas. (2012). “La Objeción de Conciencia al Servicio Militar. New
York - Ginebra. pp. 11
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de las diputadas
señoras Carvajal, Hernando y Parra, que “Establece normas para asegurar
la conservación de humedales, y regula su manejo y afectación” Boletín
N°11935-33
I.-Antecedentes
Los humedales son ecosistemas de importancia mundial y es debido a su rol ecológico que
cuentan entre los más productivos del planeta, cumpliendo funciones vitales para el hombre. Entre
las funciones ecológicas y productivas podemos destacar el control de las inundaciones, control de
la sedimentación y la erosión, mejoras de la calidad del agua, reducción de la contaminación,
sumidero de carbono, mantenimiento del suministro de agua, subterránea y superficial, sostén
para la pesca, la ganadería y la agricultura, actividades educativas y recreativas al aire libre para
la sociedad humana entre otros.
Junto con estos servicios ecosistémicos brindados a la sociedad, los humedales albergan una
importante biodiversidad y constituyen el hábitat de numerosas especies de animales y plantas,
muchas de las cuales se encuentran hoy en día amenazadas o al borde de la extinción como
consecuencia de la destrucción de sus hábitats y la explotación irracional a la que se ven muchas
veces sometidas. Particularmente los humedales del norte de Chile albergan un gran número de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especies amenazadas, endémicas y migratorias, siendo hábitats fundamentales para el ciclo de
estas especies.
Estos ecosistemas se ven continuamente degradados por diversos tipos de amenazas, siendo las
más importantes las derivadas de actividades antropogénicas. Es por esto, que los humedales son
uno de los ecosistemas que se encuentran en mayor peligro, dado la continua intervención
humana en sus alrededores. Estamos hablando de amenazas de diversos orígenes y tipos, rellenos
inmobiliarios, basurales, especies invasoras, contaminación, utilización de sus aguas, entre otros.
Hoy por hoy los humedales no cuentan con ningún mecanismo o categoría de protección especial
en nuestro país, quedando a merced de estas amenazas, es por esto que a través de la presente
moción buscamos mecanismos que nos permitan proteger efectivamente estos importantes
ecosistemas chilenos. El informe Inventario Nacional de Humedales y Seguimiento Ambiental
(MMA, 2011) concluyó que de las 75.906.900 hectáreas de superficie continental, 1.986.167
hectáreas corresponden a humedales; el 0,5 % de los humedales del país está incluido en áreas
protegidas y equivale al 2,7 % de las áreas protegidas del país; y finalmente del total de la
superficie regional, sólo la región de Magallanes incluye más del 1% de la superficie de humedales
catastrados dentro de áreas del SNASPE. Las peor representadas, respecto a protección de
ecosistemas acuáticos, son las regiones de Coquimbo, Maule y Biobío.
II.-Contexto de humedales en la Región de Coquimbo.
En la Región de Coquimbo encontramos alrededor de 50.000 ha de humedales (MMA 2011)
distribuidos tanto en ambientes costeros como andinos. Actualmente no se ha logrado una
definición que agrupe y describa los humedales de la Región de Coquimbo, debido a falta de
estudios científicos sobre estos ecosistemas complejos, dinámicos y altamente productivos en
permanente interacción entre sistemas de montaña, dulceacuícolas, marinos y terrestres. No
obstante, se reconocen sus funciones, servicios y beneficios de estos ecosistemas que otorgan a
los habitantes de la región.
Los humedales están entre los ecosistemas más productivos del mundo, son de suma importancia
socioeconómica y ecológica para la humanidad y son críticos para la mantención de la
biodiversidad. Irónicamente, los humedales han sido percibidos como lugares donde se concentra
el abandono, las enfermedades y el peligro. Esto último ha contribuido a ser considerados un
obstáculo para el progreso y desarrollo, siendo drenados, rellenados, despojados de sus especies y
degradados para obtener beneficios económicos. La pérdida de humedales ha sido responsable de
la pérdida de innumerables especies de animales y plantas.
Los humedales de montaña constituyen unidades de paisaje que se desarrollan en terrenos
inundados, presentando diferentes formas de biota hidrofítica. Son un recurso natural importante
por su biodiversidad y productividad. Se consideran ecosistemas frágiles, cuyo valor biológico
reside en las variadas y originales comunidades de especies y endemismos que albergan. Además
constituyen importantes recursos ecosistémicos tanto para la fauna silvestre como para el ganado
trashumante, participan en la regulación de los recursos hídricos, como filtros de sales o como
reservorios de agua, vías de flujo y de regulación.
Los humedales altoandinos representan verdaderas islas biogeográficas inmersas en ambientes de
clima árido o semiárido. Son dependientes del patrón pluviométrico. Se forman generalmente en
sectores de superficies planas o en centros deprimidos de sitios con mayor pendiente y drenaje
pobre, con acumulación de agua por escurrimiento superficial o afloramiento subterráneo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La zona andina alberga la existencia de diversos tipos de humedales que se diferencian por
tamaño, biota y estructura. Desde el punto de vista paisajístico, constituyen ecotopos que
contrastan fuertemente con el paisaje xeromórfico característico a esa altitud. Estos ecosistemas
poseen depósitos orgánicos de diferente profundidad, de manera que las plantas que crecen en
ellos obtiene gran parte de sus nutrientes del agua que se carga con estos al pasar por los
sustratos minerales subyacentes o aledaños. Son considerados de gran importancia para la
avifauna que albergan. Sin embargo, son ecosistemas poco estudiados.
Las amenazas de los ecosistemas altoandinos radica en la excesiva carga de animales domésticos
y silvestres que le impone la ganadería de trashumancia; la elevada tasa de extracción de agua
que demanda el consumo humano, ganadero y minero y los probables efectos del cambio
climático global, que en estas zonas podría afectar la línea de nieve y aumento de caudales en
invierno y primavera.
Los humedales costeros son ecosistemas de transición entre los ambientes acuáticos y terrestres.
La Convención de Ramsar los define como “extensiones de marismas, pantanos y turberas, o
superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina cuya profundidad en marea baja no exceda de seis metros”.
Existen más de 20 humedales que forman una Red de Humedales Costeros en la Región de
Coquimbo de distintos tipos y tamaños, tales como lagunas costeras, esteros y playas de arena y
roca (CAACH 2005).
El desarrollo urbano, la extracción de agua y la desertificación ha presionado estos ecosistemas y
hoy es posible clasificarlos en base a su ubicación o cercanía a centros urbanos en (1) Humedal
urbano: es aquel que está inmerso en una zona cuya población es igual o superior a 5.000
habitantes  y  cuenta  con  todos  los  elementos  distintivos  de  una  ciudad,  como  calles,  ediﬁcios,
sistemas de alcantarillado y alumbrado público y (2) Humedal rural: es aquel que está ubicado
fuera de la zona urbana, aunque puede incluir pequeños asentamientos humanos, como, por
ejemplo, caletas, caseríos, pueblos, etc., cuyos habitantes se dedican por lo general a la pequeña
agricultura, la pesca artesanal y la recolección de algas o mariscos.
III.-Instrumentos de protección de humedales
La aplicación de los instrumentos de protección ambiental en el ámbito de los humedales resulta
compleja. Por su naturaleza, en un humedal interactúan diferentes elementos, que son protegidos
jurídicamente a través de distintos cuerpos legales. Agua, paisaje, suelo o las especies que
habitan en ellos representan diferentes componentes que dificultan el análisis.
Cierto, la representación del humedal como ecosistema es abordada a través del Convenio sobre
los Humedales de Importancia Internacional -conocido simplemente como el Convenio de Ramsar-
de 1971, sin embargo, su ámbito de aplicación se limita a ciertos espacios de importancia
internacional, asumiendo con ello una representación “extraordinaria” de la biodiversidad. Junto a
esta tutela de carácter “emblemática”, aparece la necesidad de conservar aquella que posee
rasgos comunes u ordinarios y que, por ende, escapa a la aplicación general de los tratados
internacionales en materia de conservación ambiental.
Un análisis en este sentido supone distinguir dos técnicas de protección ambiental diversas:
aquellas de naturaleza territorial de las que sólo poseen un carácter sectorial. Las técnicas de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protección territoriales se ejemplifican tradicionalmente a través de los instrumentos de espacios
protegidos. Estos pueden ser desarrollados de manera incidental, con ocasión de legislaciones
referidas a objetos diversos, o única y exclusivamente para efectos de proteger los humedales. En
cambio, las técnicas de protección sectorial se caracterizan por seguir a los componentes que
integran el humedal, más allá de un territorio específico. A tales efectos, debe considerarse que la
relación entre estos espacios y el recursos hídricos es vital, pues “sin agua, no hay humedales”
(Secretaría de la Convención Ramsar, 2010).
a) Dispositivos territoriales
A diferencia de los dispositivos sectoriales, los instrumentos territoriales de protección ambiental
se caracterizan por establecer un ámbito de aplicación condicionado a la intervención de un sector
específico del territorio. En la conservación de los humedales, se trata de una modalidad de
intervención establecida, ya sea por la aplicación de la legislación interna, o aquella de naturaleza
internacional.
b) Dispositivos sectoriales
Los instrumentos sectoriales de protección ambiental se caracterizan por establecer un ámbito de
aplicación sin condicionamientos a un sector específico del territorio de un Estado. Debido a las
características de su composición, en el ámbito de los humedales, este tipo de protección coincide
con la regulación ambiental de su elemento principal: el agua, que repercute de manera indirecta
en su conservación.
De aquí entonces que los humedales puedan estar protegidos de manera indirecta por los planes
hidrológicos, que atienden “los requerimientos hídricos”, sin perjuicio que sobre esta protección
pueda, en determinados casos, sobreponerse otra, de carácter territorial, en la medida que el
espacio sea considerado merecedor de ser protegido, por su relevancia o vulnerabilidad, más allá
de aquellos criterios.
IV.-Necesidad de protección para Humedales
Si bien la ratificación del Convenio RAMSAR por parte de Chile fue un paso relevante para asegurar
la representación de los Humedales en nuestro país, su ámbito de aplicación se circunscribe
exclusivamente a aquellos humedales que poseen características “extraordinarias” en cuanto a la
biodiversidad, asumiendo estos como ecosistemas “emblemáticos”. Es aquí donde nace el desafío
de tutelar aquellos humedales que poseen rasgos comunes u ordinarios, que si bien no poseen
atributos “especiales”, en su conjunto sí son relevantes de conservar debido a los distintos
servicios ecosistémicos que brindan a distintas comunidades locales en nuestro país.
La presente moción busca i) definir lo que es un humedal, sus características y sus partes
constituyentes; ii) prohibir y sancionar conductas y actividades dañinas para estos ecosistemas; y
iii) establece el manejo de los humedales como instrumento para su conservación.
PROYECTO DE LEY
POR TANTO, en virtud de lo expuesto, los diputados y diputadas abajo firmante venimos en
presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1.- Denomínase humedal toda extensión de lagos, ríos, marismas, pantanos, hualves o
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bosques pantanosos, turberas o superficies cubiertas de aguas en régimen natural, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina, planicies mareales o praderas salinas; las cuales no deben exceder de los 6 metros de
profundidad durante marea baja.
Los humedales estarán constituidos por un cuerpo de agua definido por la zona de saturación de
agua; una zona de transición marcada por la presencia de vegetación hidrófila permanente o
estacional; y la zona de amortiguamiento, que serán los 200 metros después del límite de la
vegetación  hidrófila.  La  autoridad  deberá  resguardar  los  recursos  hídricos,  el  suelo  y  la
biodiversidad que dan origen a los humedales.
Con todo, la autoridad podrá fundadamente, en función de la conservación de los humedales,
aumentar la distancia de la zona de amortiguamiento o disminuirla a la mitad, todo esto en
función de las condiciones hidrométricas, tamaño, magnitud y fragilidad del humedal.
Todos los humedales serán considerados de interés público y constituyen un área de de manejo
cuyo objetivo es de la conservación mediante el manejo del suelo; los recursos hídricos; además
de la flora y fauna silvestres de los humedales.
Artículo 2.- Con el objeto de conservar los humedales quedarán prohibidas las siguientes acciones:
a) Deteriorar las instalaciones existentes en el humedal.
b) Depositar basura, productos químicos, desperdicios o desechos de cualquier tipo o volumen en
los humedales o en lugares no habilitados para el efecto.
c) Ingresar a los humedales sin autorización o sin haber pagado el derecho a ingreso, si es que
existiese la obligación de autorización o pago en el humedal.
d) Pernoctar, merendar, encender fuego o transitar en los lugares o sitios que no se encuentren
expresamente habilitados o autorizados para ello.
e) Destruir o dañar bienes culturales, así como su transporte, tenencia y comercialización.
f) Ejecutar cualquier otra acción contraria a los objetivos de la categoría o unidad de manejo
respectiva.
g) Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
h) Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
i) Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
j) Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan
el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
k) Recolectar huevos, semillas o frutos.
l) Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
m) Provocar contaminación acústica o visual.
n) La corta, destrucción, eliminación o menoscabo de su vegetación hidrófila nativa.
o) La descarga de aguas de lavado de equipos, maquinarias y envases que hayan contenido
sustancias químicas, desechos orgánicos, productos químicos, combustibles, residuos inorgánicos
tales como cables, filtros, neumáticos, baterías y otros.
p) La utilización como vía de tránsito de maquinarias y equipos que comprende a trineos, catangos
y similares
q) El depósito de desechos de explotación.
r) Intervención de los límites del humedal en tiempos de escasez hídrica.
No se sujetarán a las prohibiciones de las letras g), h), i) y k) las acciones que estén contempladas
en el Plan de Manejo y que sean necesarias para el cumplimiento de los fines propios de la unidad.
Artículo 3.- Las acciones contempladas en el artículo 2 de la presente ley serán sancionadas de la
siguiente manera:
i) Por defecto las infracciones a las normas de esta ley serán sancionadas con una multa de media
a mil unidades tributarias mensuales. El valor de la multa se establecerá en función del daño
causado al humedal.
Para las infracciones señaladas en las letras b), e), g), h), i), l), n) y r) la multa mínima será de dos
unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de la aplicación de las multas señaladas, los infractores estarán obligados a la
reparación de los daños que hubieren ocasionado.
ii) En el caso de infracción a la letra l) del artículo 2 de la presente ley, la multa se aplicará por
cada ejemplar introducido sin autorización, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2.326 del
Código Civil.
iii) Serán decomisados los objetos, productos y ejemplares cuya introducción o extracción se
encuentre prohibida, como asimismo los elementos empleados para la comisión de cualquiera de
las infracciones que señala el artículo 2 de la presente ley.
Artículo 4.- Para la conservación de los humedales se deberá establecer un plan de manejo, el cual
debe contemplar:
i) Línea base ecológica, económica y social que de cuenta la realidad previa a la protección del
humedal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ii) Aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
iii) Informes anuales de seguimiento, para asegurar el cumplimiento de los planes de manejo y sus
aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
 
El plan de manejo podrá ser desarrollado por (i) organizaciones comunitarias funcionales o
territoriales regidas por la Ley N°19.418, (ii) comunidades indígenas de las reguladas en la Ley
N°19.253 y (III) organizaciones sin fines de lucro tales como Fundaciones, Corporaciones y
Universidades.
Artículo 5.- Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental en los
humedales deberán someterse a la Evaluación de Impacto Ambiental conforme a la Ley N° 19.300.
Diputados señores Núñez, don Daniel; Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Coloma; Flores, don Iván; Garín, Ramírez y Santana, don Juan, y
de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo, que “Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas,
eclesiásticas o confesionales de todo tipo, la obligación de denuncia
respecto de delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y
sanciona como encubridor del delito respectivo, a quien omitiere la
denuncia” Boletín N°11943-07
1.FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
A fines de mayo de 2018 ingresamos una moción destinada a modificar el artículo 175 del Código
Penal, proponiendo la incorporación de otros sujetos obligados a denunciar ante la autoridad
competente, aquellos delitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes, así como en contra
de personas que por cualquier razón de discapacidad no pudieren ejercitar por sí sus derechos.
Los fundamentos expuestos en aquella moción (Boletín 11768-07) los entendemos como parte
integrante de esta nueva iniciativa que viene precisamente a complementar y reforzar lo que
sostuvimos en aquella ocasión.
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de personas en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros”[1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial[2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar[3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles[4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones a la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria[5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles[6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
Lo dicho hasta acá nos impulsó a presentar la moción a que aludimos al inicio de esta
fundamentación. Sin embargo, con el sucesivo destape de hechos relativos a abusos sexuales
cometidos de forma reiterada por personeros de la Iglesia Católica y la recurrente afirmación de
parte de autoridades nacionales del clero en que señalan no tener una obligación de denunciar los
hechos a la justicia ordinaria sino solo instar a las víctimas a hacerlo, nos hacen reflexionar sobre
la urgencia y necesidad de establecer no solo un deber de denunciar, sino que señalar sanciones
acordes a la gravedad del delito cuya denuncia se omite y conforme al grado reforzado de
protección que merecen niños, niñas y adolescentes, así como otras personas que no pueden
ejercitar plenamente sus derechos.
En efecto, no parece razonable que la máxima sanción a que pueda arriesgarse una persona de
las indicadas en el anterior proyecto y en este mismo, sea la de una multa a beneficio fiscal.
Debemos tener en cuenta que las personas a las que pretendemos obligar a denunciar gozan de
cierta posición respecto de la víctima, eventualmente conocimiento temprano de los hechos
delictuales y que, de cumplirse con una obligación de denuncia podrían colaborar con la mejor
persecución penal de ese ilícito, a la vez que se contribuiría con la prevención de futuros hechos
que podría perpetrar la misma persona.
Los acontecimientos dados a conocer por la opinión pública nos muestran que en no pocos casos
un mismo religioso delincuente ha cometido abusos en contra de más de una víctima y que en
algunos de esos casos ya se habían formulado denuncias eclesiásticas, las que han demostrado no
ser el camino idóneo para el tratamiento de estas conductas, ni para su sanción ni para su
prevención.
En efecto, sostenemos con toda claridad que la justicia eclesial no constituye la vía adecuada para
la investigación y sanción de delitos, particularmente los de connotación sexual. La Iglesia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Católica, así como otras confesiones, y cuerpos intermedios en general tienen reconocido su
derecho a mantener sistemas de justicia internos para la aplicación de sus normas propias, pero
en ningún caso se puede pensar que los sistemas de justicia domésticos pueden sustituir el deber
del Estado de perseguir penalmente aquellas conductas que el interés público ha definido como
punibles.
Ello no presenta ninguna vulneración a la libertad de creencias o de cultos, ni a la libertad de
asociación, pues se trata de una regulación que responde a una cuestión de interés público y que
se relaciona más bien formas de conocimiento de los hechos delictuales tales como denuncias de
víctimas o terceros ante las autoridades o ministros de la confesión religiosa, asociación o
agrupación de que se trate.
La situación de nuestro ordenamiento jurídico a este respecto se torna irritante, insultante para las
víctimas y de una omisión inexcusable del Estado legislador en esta materia. Tengamos presente
que conforme al artículo 13 de la Ley N° 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta
sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
2.DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
Asimismo, el Código de Procedimiento Penal de Colombia contempla una norma procesal sobre la
materia, la que es amplia, extendiendo el deber a toda persona:
Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
3.Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
Asimismo, se incorpora un nuevo inciso en el artículo 177 del mismo cuerpo legal, planteando una
nueva penalidad para la omisión de denuncia, no solo de estos nuevos sujetos que se incorporan,
sino también respecto de aquellos que ya tienen un deber general de denunciar, cuando la
omisión sea relativa a delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que
por una situación subjetiva no puedan hacer valer sus derechos por sí mismas.
Así, se propone que la omisión de denuncia en casos de delitos cometidos contra las personas que
se indican, sea castigada con la misma pena que se castigaría a un encubridor.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que
dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal, pasando
el actual a ser tercero, disponiendo:
“Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños,
niñas, adolescentes, o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus
derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del
delito cuya denuncia se omite.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi, Coloma; Flores, don Iván ; Garín, Ramírez y Santana,
don Juan, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516 [5] Carta Apostólica en forma de
Motu  Proprio  Como  una  madre  amorosa  (4  de  junio  de  2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. []LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Marzán y Santibáñez, y de los diputados señores Matta; Mellado, don
Cosme; Meza; Pérez, don José; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis, que “
Establece el día 27 de noviembre de cada año, como el Día Nacional de las
Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la Guerra
del Pacífico” Boletín N°11936-24
Considerando:
Las mujeres representan actualmente más de un 14% de las Fuerzas Armadas, destacándose en
diversas áreas de desarrollo, tanto en las armas como en los servicios, y siendo posible proyectar
en el tiempo un porcentaje cada vez mayor, tanto por el aumento de espacios de desarrollo
profesional como por el hecho de que el ingreso de mujeres a las Escuelas Matrices ha aumentado
también.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La historia de su integración ha requerido de importantes definiciones institucionales, las que
continúan adoptándose para avanzar más profundamente hacia la igualdad. Así, en la actualidad,
las mujeres pueden acceder a todas las armas y servicios en el Ejército y en la Fuerza Aérea,
subsistiendo aún determinadas restricciones en la Armada.
Por su parte, el servicio militar voluntario femenino, que al iniciar el segundo gobierno de Michelle
Bachelet solo podía realizarse en el Ejército, sin embargo desde el 2017 se puede realizar en la
Fuerza Aérea y desde el 2018 podrá realizarse en la Armada.
El año 2017, con ocasión de la ceremonia de conmemoración del Día Internacional de la Mujer, se
promulgó la ley 21.001 que establece un nuevo Escalafón de Servicio de Personal de Ejército,
entre cuyos efectos destaca la posibilidad de culminar la carrera militar en el grado de General de
Brigada, aumentando el número de coroneles en ese escalafón.
La historia nos cuenta que las mujeres se integraron formalmente al Ejercito el año 1974, con la
creación de la Escuela del Servicio Auxiliar Femenino del Ejercito (ESAFE), que en 1983 pasaría a
llamarse Escuela de Servicio Femenino Militar (ESFEMIL), y que sería así el origen del Servicio
Femenino Militar que con la referida ley ha pasado a denominarse Servicio de Personal, teniendo
una integración mixta.
Sin embargo, la historia de las mujeres en las Fuerzas Armada no comienza ahí. en efecto, las
mujeres destacaron por su heroica participación en el conflicto contra la Confederación Perú-
Boliviana y en la Guerra del Pacifico, abandonando de manera voluntaria sus quehaceres
tradicionales y combatiendo junto a los hombres con valentía, lealtad y patriotismo: se trata de las
Cantineras.
Cantinera es la denominación que reciben en Chile las mujeres que acompañaban a los
regimientos en sus tareas militares, prestando servicios especiales dentro del campamento militar,
relacionados con la enfermería, la alimentación y asistencia a los soldados de las más diversas
maneras: escribían cartas para aquellos que no sabían escribir, repartían municiones en el campo
de batalla, atendían a los heridos, tomaban las armas.
La primera mujer en ser llamada cantinera en la historia de Chile fue la Sargento Candelaria Pérez,
al prestar sus servicios al Ejército durante la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana desde
1837.
Ahora bien, fue en la guerra del pacifico (1879-1883) cuando se produjo el mayor número de
cantineras, destacándose entre ellas Irene Morales, Filomena Valenzuela, Mercedes Debia, Juana
López, Dolores Rodriguez, Carmen Vilches, María Quiteria, Manuela Peña, entre tantas otras
mujeres anónimas que entregaron su vida en combate.
Hoy es necesario que la historia y el Estado celebren el aporte que las cantineras realizaron en los
conflictos bélicos mencionados, ya que constituyen un modelo para las nuevas generaciones de
mujeres en las Fuerzas Armadas. Hay que recordar que la invisibilización de las mujeres
contribuye a perpetuar estereotipos, y los estereotipos disminuyen la igualdad de oportunidades
entre hombres y mujeres.
En razón de lo anterior es que se hace necesario establecer un día nacional de las cantineras que
sería establecido el 27 de noviembre día en que se conmemora la Batalla de Tarapacá. Batalla, por
lo demás, de las más sangrientas de la Guerra del Pacífico y que refleja muy bien el rol de las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mujeres en dicho conflicto. Ahí se les vio como Cantineras, enfermeras, soldados, prisioneras y
mártires. Las mujeres lucharon hasta el final de la batalla y también atendiendo heridos en
instalaciones míseras que según cuenta la historia curaron de sus heridas al comandante Eleuterio
Ramírez. Estas mujeres nunca abandonaron sus puestos y se destaca la valentía de tres mujeres
que cayeron junto al comandante Ramírez: Susana Montenegro, Rosa Ramírez y Leonor Solar.
Se trata, por lo tanto, de ejemplos de lucha de mujeres que deben ser reconocidos para impulsar
día a día a tantas otras que hoy se integran a las filas de las Fuerzas Armadas y que buscan
cumplir con el mandato constitucional de defensa de la patria.
Por estas razones, los Diputados firmantes someten a vuestra consideración el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 27 de noviembre de cada año como el “Día Nacional de las
Cantineras”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal, Marzán y Santibáñez, y de los diputados señores Matta;
Mellado, don Cosme; Meza; Pérez, don José; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Saffirio y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo y Flores, doña
Camila, que “Modifica la ley N°20.169, que Regula la Competencia Desleal,
para establecer como un acto de competencia desleal el hecho de
condicionar el precio o descuento de un producto al pago mediante un
instrumento financiero específico” Boletín N°11941-03
A)Idea Matriz.
Describir como competencia desleal la conducta de condicionar el precio de cualquier producto o
un descuento sobre el mismo, a que sea pagado con un instrumento financiero específico y que
esté relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo ofrece.
Así por ejemplo, será constituido de conducta desleal que una casa comercial relacione el precio
de un determinado producto que venda, o establezca descuentos sobre él, al hecho de que el
medio de pago utilizado sea un instrumento emitido o relacionado con ella, como puede ser una
tarjeta de crédito de casa comercial.
El objetivo práctico del presente proyecto de ley es rectificar la falla de mercado que se genera en
desmedro de oferentes de menor tamaño, los cuales no pueden emitir tarjetas de crédito o
instrumentos financieros que atraigan a potenciales compradores a través de condiciones mas
favorables de pago. Así como también eliminar la discriminación que existe a los consumidores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que utilizan el mismo medio de pago.
B)Fundamentos.
El mercado de las tarjetas de crédito en nuestro país ha ido en expansión el último tiempo.
Este crecimiento en gran parte se ha debido a las alianzas generadas desde el mundo del retail
con las entidades que tienen como giro principal el mercado financiero, el cual, en el caso de los
bancos es básicamente captar dinero del público con el objeto de darlo en préstamo, realizar
inversiones, proceder a la intermediación financiera, hacer rentar esos dineros y, en general,
realizar toda otra operación que la ley le permita.
Por su parte, la circular N° 5 que regula a los emisores y operadores de tarjetas de crédito
establece que “sólo podrán emitir tarjetas de crédito u operar sistemas de tarjetas de crédito,
además de los bancos y sociedades financieras situados en el país, las sociedades anónimas o de
responsabilidad limitada constituidas en Chile, cuyo giro consista en la emisión u operación de
tarjetas de crédito, siempre que hayan sido previamente autorizadas por el Banco Central de Chile
para tal efecto”[1].
En consecuencia, ninguna persona natural o jurídica podrá emitir tarjetas de crédito o administrar
sistemas de tarjetas de crédito emitidas en Chile o en el exterior, a menos que cuente con la
autorización del Banco Central.
Sin embargo, la misma circular consagra una prerrogativa, la cual declara que “están exceptuadas
de estas normas (…) las casas comerciales que emiten tarjetas de crédito con el exclusivo fin de
que sus clientes las utilicen para efectuar compras en ellas y las sociedades anexas a tales casas
comerciales que emiten tarjetas también con la sola finalidad de que las empleen los clientes que
compran en esos establecimientos, por cuanto no existe en estos casos el endeudamiento habitual
con el público o un sector o grupo especifico de él.
Así las cosas vemos que el legislador ha flexibilizado en parte la normativa que regula a los
emisores y operadores de tarjetas de crédito, permitiendo que existan entidades con la facultad
de entregar a sus clientes líneas de crédito para comprar directamente en sus tiendas.
La exención para que empresas del retail puedan ofrecer este tipo de tarjetas radica en que
aquellas sólo podrán ser utilizadas para realizar compras dentro de la misma institución comercial.
El motivo es claro, y tiene relación con que en estos casos no existe un interés público
comprometido, como lo es la confianza depositada en el sistema bancario, toda vez que el crédito
lo otorga y respalda la misma entidad en donde se ocupará la tarjeta. En resumidas cuentas, es el
mismo oferente el que asume todo el riesgo en la operación.
Teniendo claro este objetivo es pertinente observar el desarrollo del sistema de tarjetas de
créditos a través del último tiempo en Chile.
En un principio, las sociedades anónimas o limitadas que tenían la capacidad económica de
ofrecer este tipo de tarjetas era reducido, o, si por el contrario contaban con la robustez financiera
y tenían intención de asumir el riesgo, el mercado objetivo no era considerablemente amplio.
A medida que el mercado financiero asociado a distintos medios de pago fue aumentando,
también lo hizo el interés de las casas comerciales de contar con una nueva herramienta de pago.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es así como vimos la expansión de tarjetas de crédito de casas comerciales, en las que destacan
Cmr de Falabella, Ripley, Paris y AbcDin, entre otras. De esta manera, de a poco el retail se fue
dando cuenta que existía un nicho que no habían explotado y que le podría generar muchas
utilidades.
Los que defienden el aumento en la emisión de tarjetas de crédito se basan en que consideran que
existe un mayor grado de bienestar de la población la cual antes no era considerada como objeto
de crédito. Se señala que el número de tarjetahabientes creció y con ello la capacidad adquisitiva
de la personas también.
De la mano del aumento de la capacidad adquisitiva y de la posibilidad para obtener créditos por
parte de los individuos, se disparó el interés de las casas comerciales por obtener ganancias de
este nuevo segmento de la población.
Lentamente se produjo un cambio en el interés de las casas comerciales, pasando de una industria
que obtenía beneficios a través de comprar barato y vender caro, a transformarse en un negocio
cada vez dominado más por el crédito como fuente importante de sus utilidades.
De esta manera el objetivo cambió, ahora no era necesario entregar precios competitivos al
mercado, ahora, el objetivo era cautivar a los clientes y que ellos obtuvieran créditos con estas
tarjetas para luego, a través de intereses y cobros por mantenimiento, alcanzar una utilidad
considerable en el tiempo.
Hasta allí, los mayores riesgos que podía enfrentar la industria era la supervisión que debían
realizar las distintas autoridades que regulan el mercado financiero, las que en líneas generales
consistían en resguardar que no se cobraran intereses que sobrepasaran los máximos permitidos y
de velar por los derechos de los consumidores.
Es aquí en donde se comienza a vislumbrar el fallo en el mercado que intenta corregir el presente
proyecto de ley.
El problema radica en que, en el afán de lograr el mayor número de tarjetahabientes, las casas
comerciales  están  manipulando  el  precio  de  mercado  de  sus  productos  relacionándolos
directamente con las tarjetas de crédito emitidas por las mismas instituciones comerciales.
Esta fijación de precios o descuentos asociados a las tarjetas de crédito de los retails genera una
discriminación arbitraria, la cual se manifiesta a través de dos consecuencias prácticas.
La primera de ellas consiste en que fijando el precio de los productos en relación a las tarjetas
comerciales que ellos mismos emiten se genera una discriminación arbitraria hacia los demás
oferentes de los mismos productos. Así por ejemplo, un almacenista que tiene una sola sucursal
que vende televisores, le es imposible competir con una casa comercial que ofrece un descuento
relacionado con su misma tarjeta de crédito, el cual, muchas veces, resulta ser un precio por
debajo de los costos. Recordemos lo mencionado mas arriba, ahora el negocio muchas veces está
enfocado en las utilidades que genera un crédito, mas allá de la diferencia entre el precio de coste
y el precio de venta de un producto determinado.
La segunda consecuencia tiene relación con otra discriminación arbitraria que se genera en el
mercado, pero esta vez en relación a los consumidores. En este escenario podemos observar que
en la práctica se asigna un distinto precio para un mismo producto, en circunstancias en donde el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
método de pago es exactamente el mismo.
Imaginemos entonces un caso hipotético en donde se vende un televisor “S” en una tienda
denominada “Almacenes Londres”. La denominada tienda “Almacenes Londres” modifica el precio
de mercado ofreciendo un 70% de descuento al cual sólo pueden acceder las personas que tengan
su  tarjeta  “Almacenes  Londres  MasterVisa”.  Es  importante  mencionar  que  la  tarjeta  de
“Almacenes Londres MasterVisa” es operada por la empresa MasterVisa, por lo tanto es correcto
hacer presente que el medio de pago son las tarjetas de crédito.
Luego, una persona que tiene una tarjeta “CencoSUR MasterVisa” (operada por MasterVisa, al
igual que la tarjeta de “Almacenes Londres”) se acerca al mostrador y solicita el descuento
señalado. En ese momento la respuesta es clara; el descuento es solo para los tarjetahabientes de
“Almacenes Londres MasterVisa”, no para los tarjetahabientes “CencoSUR MasterVisa”.
La discriminación aquí se hace patente y la conducta de competencia desleal se manifiesta de
manera clara; existe un solo medio de pago, un solo operador, pero sin embargo existe un precio
fijado de manera arbitraria para cada uno de ellos, ya que “Almacenes Londres” cobra el precio
rebajado sólo para sus tarjetahabientes.
En la práctica, esta discriminación arbitraria distorsiona el mercado y tiene un alcance tal que en
la mayoría de las veces los consumidores se ven en la obligación de suscribir contratos de tarjetas
de créditos con entidades comerciales que tienen un fin diferente al de giro financiero.
Finalmente se propone la siguiente nueva modificación del artículo 4 de la Ley Nº 20.169, la cual
estaría redactada en los siguientes términos:
CAPITULO II
De la Competencia Desleal
Artículo 3º.- En general, es acto de competencia desleal toda conducta contraria a la buena fe o a
las buenas costumbres que, por medios ilegítimos, persiga desviar clientela de un agente del
mercado.
Artículo 4º.- En particular, y sin que la enumeración sea taxativa, se considerarán actos de
competencia desleal los siguientes:
a) Toda conducta que aproveche indebidamente la reputación ajena, induciendo a confundir los
propios bienes, servicios, actividades, signos distintivos o establecimientos con los de un tercero.
b) El uso de signos o la difusión de hechos o aseveraciones, incorrectos o falsos, que induzcan a
error sobre la naturaleza, proveniencia, componentes, características, precio, modo de producción,
marca, idoneidad para los fines que pretende satisfacer, calidad o cantidad y, en general, sobre las
ventajas realmente proporcionadas por los bienes o servicios ofrecidos, propios o ajenos.
c) Todas las informaciones o aseveraciones incorrectas o falsas sobre los bienes, servicios,
actividades, signos distintivos, establecimientos o relaciones comerciales de un tercero, que sean
susceptibles de menoscabar su reputación en el mercado. Son también ilícitas las expresiones
dirigidas a desacreditarlos o ridiculizarlos sin referencia objetiva.
d) Las manifestaciones agraviantes que versen sobre la nacionalidad, las creencias, ideologías,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vida privada o cualquier otra circunstancia personal del tercero afectado y que no tenga relación
directa con la calidad del bien o servicio prestado.
e) Toda comparación de los bienes, servicios, actividades o establecimientos propios o ajenos con
los de un tercero, cuando se funde en algún antecedente que no sea veraz y demostrable, o,
cuando de cualquiera otra forma infrinja las normas de esta ley.
f) Toda conducta que persiga inducir a proveedores, clientes u otros contratantes a infringir los
deberes contractuales contraídos con un competidor.
g) El ejercicio manifiestamente abusivo de acciones judiciales con la finalidad de entorpecer la
operación de un agente del mercado.
h) La imposición por parte de una empresa a un proveedor, de condiciones de contratación para sí,
basadas en aquellas ofrecidas por ese mismo proveedor a empresas competidoras de la primera,
para efectos de obtener mejores condiciones que éstas; o, la imposición a un proveedor de
condiciones de contratación con empresas competidoras de la empresa en cuestión, basadas en
aquellas ofrecidas a ésta. A modo de ejemplo, se incluirá bajo esta figura la presión verbal o
escrita, que ejerza una empresa a un proveedor de menor tamaño cuyos ingresos dependen
significativamente de las compras de aquélla, para obtener un descuento calculado a partir del
precio pactado por ese mismo proveedor con algún competidor de la primera empresa.
i) El establecimiento de cláusulas contractuales o conductas abusivas en desmedro de los
proveedores o el incumplimiento sistemático de deberes contractuales contraídos con ellos.
Sin perjuicio de lo anterior y cualquiera sea la naturaleza jurídica del deudor, la empresa de menor
tamaño afectada podrá demandar el monto de los perjuicios que deriven del incumplimiento, de
acuerdo a las normas generales. La acción podrá ser ejercida por el afectado personalmente, en
demanda colectiva o representado por la entidad gremial que les agrupe, todo ello de acuerdo a lo
dispuesto en el ARTÍCULO NOVENO números dos al cinco de la ley que fija normas especiales para
empresas de menor tamaño.
j) Condicionar el precio de un producto, o descuento sobre el mismo, a que el pago sea efectuado
mediante un instrumento financiero relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo
ofrece.
En razón de la idea matriz expuesta y los fundamentos otorgados, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese la siguiente nueva letra j) al artículo 4º de la Ley Nº 20.169, en los
términos que siguen:
j)Condicionar el precio de un producto, o descuento sobre el mismo, a que el pago sea efectuado
mediante un instrumento financiero relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo
ofrece.
Diputados señores Bianchi, Saffirio y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo y
Flores, doña Camila
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] https://www.leychile.cl/navegar?idNorma=1078549
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y Pérez, doña
Catalina, que Modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175, para establecer una
cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales. Boletín N°11994-34
Considerando:
En nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de
1920. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se concedió el derecho a voto a las mujeres para las elecciones presidenciales y parlamentarias.
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres” [1], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
PNUD
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Según un estudio de PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016, si la norma sobre el máximo de
candidatos de un mismo sexo que rige para las elecciones parlamentarias operase como marco
regulatorio para las elecciones municipales, solo un 17% de los partidos políticos podría haber
competido en las elecciones municipales recién pasadas, ya que solo tres cumplirían con la norma
de equilibrio de género que obliga a los partidos políticos a que en sus listas de candidatos/as
ningún sexo supere el 60%, ni esté por debajo del 40%. No existe en el país ninguna regulación
para asegurar la nominación de candidatas en el nivel local, manteniéndose históricamente bajos
los porcentajes de mujeres en las listas de candidatos/as.
En estas últimas elecciones municipales, las mujeres candidatas a cargos de Alcalde y Concejal
representaron el 19,0% y el 30,9% del total de candidaturas respectivamente, de 13.130
candidatos a Concejal, 4.058 fueron mujeres
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Así 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa” [2] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
En el caso de las concejalías, los porcentajes se acercan más al equilibrio pero sin llegar la cuota
ideal que seria 60/40 tal como sucede en las parlamentarias:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gráfico en base estudio PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones. [3]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamento con un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad. [4]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte la elección de Gobernadores o Gobernadoras en nuestro país es nueva toda vez que
será el año 2021 la primera elección de este cargo popular, con voto universal, desde que volvió la
democracia a nuestro país de la mano de la Concertación de Partidos Por la Democracia, allá por el
año 1988. es ahora que las mujeres debemos exigir ley de cuotas para comenzar a vislumbrar una
política más inclusiva y diversa.
Por lo anterior los diputados firmantes suscribimos el siguiente Proyecto de Ley :
PROYECTO DE LEY
Artículo primero:
Reemplácese el artículo 84 bis de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, por el siguiente:
“Las candidaturas a gobernador regional podrán ser declaradas por un partido político, por un
pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un pacto de
partidos e independientes, y por independientes.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a gobernador regional declaradas por partidos
políticos, por un pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un
pacto de partidos e independientes, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el sesenta por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito.”
Artículo segundo
1) Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
2) Reemplácese el articulo artículo 109 de la ley nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente
“ En las elecciones de concejales un partido político podrá pactar con uno o varios partidos
políticos, con independientes o con ambos.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido político o de los pactos
entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el sesenta
por ciento del total respectivo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y
Pérez, doña Catalina.
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática. (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-0-
-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Carvajal,
Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña Catalina, y
Vallejo, y del diputado señor Espinoza, que Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir el voto a
distancia de parlamentarios durante el ejercicio de los permisos asociados
a la maternidad y paternidad. Boletín N°11995-07
Idea matriz del proyecto
La presente moción tiene por objeto permitir a diputadas y senadoras participar de las votaciones
en una y otra Cámara, aún cuando no se encuentren presentes físicamente en el hemiciclo, en los
casos excepcionales que se indican.
Antecedentes Generales
Quienes participamos del quehacer legislativo sabemos lo extenuante que resultan algunas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jornadas y lo difícil que resulta compatibilizar la vida parlamentaria con una adecuada vida
familiar.
Con los horarios vigentes resulta casi imposible que un o una parlamentaria pueda compartir con
su familia un día martes o miércoles de semana legislativa.
Esta situación se torna aún más delicada en el caso de aquellas diputadas o senadoras que se
encuentran ejerciendo su derecho a descanso por maternidad.
Cabe recordar que el artículo 195 del Código del Trabajo [1] dispone que las trabajadoras tendrán
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él.
Por su parte, el artículo 197 bis [2] establece que las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal, durante el cual recibirán
un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se
refiere el inciso primero del artículo 195.
Asimismo, también se permite a la trabajadora reincorporarse a sus labores una vez terminado el
permiso postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se
extenderá a dieciocho semanas.
Si bien nada impide a diputadas y senadoras hacer uso de tales derechos, en la práctica bien
sabemos que difícilmente se ausentarán del trabajo legislativo durante al menos tres meses.
Una de las múltiples causas que originan la baja participación de las mujeres en la actividad
política dice relación justamente con dificultades como las mencionadas, sin perjuicio del horario
en que se desarrollan muchas de las reuniones, los que son incompatibles con la vida familiar.
Por ello, resulta urgente y necesario adoptar medidas que faciliten la participación de las mujeres
en el Congreso Nacional.
Derecho comparado
1.- Reglamento del Congreso de los Diputados (España)
“Artículo 82
1. La votación podrá ser:
1º. Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2º. Ordinaria.
3º. Pública por llamamiento.
4º. Secreta.
2. En los casos de embarazo, maternidad, paternidad o enfermedad grave en que, por impedir el
desempeño de la función parlamentaria y atendidas las especiales circunstancias se considere
suficientemente justificado, la Mesa de la Cámara podrá autorizar en escrito motivado que los
Diputados emitan su voto por procedimiento telemático con comprobación personal, en las
sesiones plenarias en aquellas votaciones que, por no ser susceptibles de fragmentación o
modificación, sea previsible el modo y el momento en que se llevarán a cabo.
A tal efecto, el Diputado cursará la oportuna solicitud mediante escrito dirigido a la Mesa de la
Cámara, quien le comunicará su decisión, precisando, en su caso, las votaciones y el periodo de
tiempo en el que podrá emitir el voto mediante dicho procedimiento. El voto emitido por este
procedimiento deberá ser verificado personalmente mediante el sistema que, a tal efecto,
establezca la Mesa y obrará en poder de la Presidencia de la Cámara con carácter previo al inicio
de la votación correspondiente.”
2.- Procedimiento telemático con comprobación personal para la emisión de voto, Parlamento de
Cantabria (desarrolla artículo 88.2 del Reglamento).
“Artículo 1. Solicitud de voto telemático.
1. El Diputado o Diputada que prevea su ausencia en una o varias sesiones plenarias y, al amparo
de lo dispuesto por el artículo 88 del Reglamento del Parlamento de Cantabria, desee estar
autorizado por la Mesa del Parlamento de Cantabria para participar en las votaciones, deberá
presentar ante la Mesa, al menos dos días antes de la celebración de la sesión plenaria
correspondiente, la solicitud de emisión de voto telemático, en la que deberá exponer o justificar
las razones que le impiden el ejercicio de la función parlamentaria.
2.  A  la  solicitud  acompañará  la  documentación  acreditativa  del  supuesto,  entre  los
reglamentariamente previstos, que la ampara. El Diputado o Diputada solicitante deberá indicar, si
es posible, la duración de la situación que permite la autorización del voto telemático.”
3.- Reglamento del Parlamento de Andalucía.
Artículo 85
“5. El diputado o diputada que por razón de paternidad o maternidad con ocasión de embarazo,
nacimiento o adopción no pueda cumplir con su deber de asistir a los debates y votaciones del
Pleno podrá delegar el voto en otro miembro de la Cámara.
La delegación de voto deberá realizarse mediante escrito dirigido por el diputado o diputada
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
afectado a la Mesa del Parlamento, en el cual deberá constar el nombre del miembro de la Cámara
que recibe la delegación, así como los debates y las votaciones donde habrá de ejercerse o, en su
caso, el periodo de duración de aquella.
6. También cabrá delegación de voto en los supuestos de enfermedad o incapacidad prolongada
del diputado o diputada. La Mesa del Parlamento establecerá los criterios generales para delimitar
los supuestos que determinen dicha delegación.
La solicitud de delegación de voto se tramitará ante la Mesa siguiendo el procedimiento previsto
en el apartado quinto. En estos supuestos la delegación será acordada por el Pleno de la Cámara
previo dictamen de la Comisión del Estatuto de los Diputados, que se pronunciará sobre las
circunstancias que concurren en cada caso.
7. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores para la delegación de voto, en los
supuestos de paternidad o maternidad y de enfermedad o incapacidad prolongada se podrán
habilitar para el diputado o diputada formas de voto por procedimientos telemáticos.”
4.- Reglamento de las Cortes, Comunidad Valenciana.
“Artículo 81
La votación podrá ser:
1.º Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
2.º Ordinaria.
3.º Pública por llamamiento.
4.º Secreta.
5.º Sin perjuicio de lo establecido en el capítulo IV de este reglamento para las votaciones, Les
Corts podrán habilitar sistemas de videoconferencia u otros sistemas técnicos adecuados para
garantizar el ejercicio del voto en el Pleno de la cámara a aquellos diputados y diputadas que,
como consecuencia de encontrarse en situación de permiso parental o en proceso de larga
enfermedad, no puedan asistir a sus sesiones.”
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el artículo 7° de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional
el siguiente inciso tercero:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Asimismo, en aquellos casos en que senadoras y diputadas se encuentren ejerciendo el derecho a
descanso por maternidad señalado en los artículos 195 inciso primero [3] y 197 bis [4] del Código
del Trabajo, podrán votar de forma telemática en las sesiones de Sala, de conformidad a lo
dispuesto en el Reglamento de cada Cámara. También podrá votar de dicha forma el diputado o
senador que se encuentre ejerciendo el derecho que le confiere el inciso segundo del artículo 195
del citado Código.” [5]
Diputadas señoras Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña
Catalina, y Vallejo, y del diputado señor Espinoza
[1] Artículo 195.- Las trabajadoras tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis
semanas antes del parto y doce semanas después de él. El padre tendrá derecho a un permiso
pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo el que podrá utilizar a su elección desde
el momento del parto y en este caso será de forma continua excluyendo el descanso semanal
o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento. Este permiso también se
otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción y se contará a partir de la
notificación de la resolución que otorgue el cuidado personal o acoja la adopción del menor en
conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº 19.620. Este derecho es irrenunciable. Si la
madre muriera en el parto o durante el período de permiso posterior a éste dicho permiso o el
resto de él que sea destinado al cuidado del hijo corresponderá al padre o a quien le fuere
otorgada la custodia del menor quien gozará del fuero establecido en el artículo 201 de este
Código y tendrá derecho al subsidio a que se refiere el artículo 198. El padre que sea privado
por sentencia judicial del cuidado personal del menor perderá el derecho a fuero y subsidio
establecidos en el inciso anterior. Los derechos referidos en el inciso primero no podrán
renunciarse y durante los períodos de descanso queda prohibido el trabajo de las mujeres
embarazadas y puérperas. Asimismo no obstante cualquier estipulación en contrario deberán
conservárseles sus empleos o puestos durante dichos períodos incluido el período establecido
en el artículo 197 bis. Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual
recibirán un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de
maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195. Con todo la trabajadora podrá
reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal por la mitad de su jornada
en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a dieciocho semanas. En este caso
percibirá el cincuenta por ciento del subsidio que le hubiere correspondido conforme al inciso
anterior y a lo menos el cincuenta por ciento de los estipendios fijos establecidos en el contrato
de trabajo sin perjuicio de las demás remuneraciones de carácter variable a que tenga
derecho. Las trabajadoras exentas del límite de jornada de trabajo de conformidad a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 22 podrán ejercer el derecho establecido en el
inciso anterior en los términos de dicho precepto y conforme a lo acordado con su empleador.
Para ejercer los derechos establecidos en los incisos segundo tercero y octavo la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada con a lo menos treinta
días de anticipación al término del período postnatal con copia a la Inspección del Trabajo. De
no efectuar esta comunicación la trabajadora deberá ejercer su permiso postnatal parental de
acuerdo a lo establecido en el inciso primero. El empleador estará obligado a reincorporar a la
trabajadora salvo que por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que aquella las
desempeña estas últimas sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que la trabajadora
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplía antes de su permiso prenatal. La negativa del empleador a la reincorporación parcial
deberá ser fundamentada e informada a la trabajadora dentro de los tres días de recibida la
comunicación de ésta mediante carta certificada con copia a la Inspección del Trabajo en el
mismo acto. La trabajadora podrá reclamar de dicha negativa ante la referida entidad dentro
de tres días hábiles contados desde que tome conocimiento de la comunicación de su
empleador. La Inspección del Trabajo resolverá si la naturaleza de las labores y condiciones en
las que éstas son desempeñadas justifican o no la negativa del empleador. En caso de que la
trabajadora opte por reincorporarse a sus labores de conformidad a lo establecido en este
artículo el empleador deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del
permiso postnatal parental. Con todo cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el
cuidado personal del menor por sentencia judicial le corresponderá a éste el permiso y subsidio
establecidos en los incisos primero y segundo. Si ambos padres son trabajadores cualquiera de
ellos a elección de la madre podrá gozar del permiso postnatal parental a partir de la séptima
semana del mismo por el número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el
padre deberán ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al subsidio establecido
en este artículo calculado en base a sus remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo
dispuesto en el inciso quinto. En caso de que el padre haga uso del permiso postnatal parental
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada a lo menos con diez días
de anticipación a la fecha en que hará uso del mencionado permiso con copia a la Inspección
del Trabajo. Copia de dicha comunicación deberá ser remitida dentro del mismo plazo al
empleador de la trabajadora. A su vez el empleador del padre deberá dar aviso a las entidades
pagadoras del subsidio que correspondan antes del inicio del permiso postnatal parental que
aquél utilice. El subsidio derivado del permiso postnatal parental se financiará con cargo al
Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía del decreto con fuerza de ley
Nº150 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de 1982. El empleador que impida el uso del
permiso postnatal parental o realice cualquier práctica arbitraria o abusiva con el objeto de
dificultar o hacer imposible el uso del permiso establecido en los incisos precedentes será
sancionado con multa a beneficio fiscal de 14 a 150 unidades tributarias mensuales. Cualquier
infracción a lo dispuesto en este inciso podrá ser denunciada a la Inspección del Trabajo
entidad que también podrá proceder de oficio a este respecto. Artículo 195.- Las trabajadoras
tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él.
[2] Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de
doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual recibirán un subsidio cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
[3] El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un
hijo el que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto y en este caso será de
forma continua excluyendo el descanso semanal o distribuirlo dentro del primer mes desde la
fecha del nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se encuentre en proceso
de adopción y se contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el cuidado
personal o acoja la adopción del menor en conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº
19.620. Este derecho es irrenunciable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Fuenzalida, don Gonzalo; Mellado, don Miguel, y Soto, don Raúl, y de la
diputada señora Carvajal, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el
objeto de prohibir a los proveedores solicitar datos personales de sus
clientes para hacer efectivas ofertas o promociones” Boletín N°12053-03
Fundamentos:
1.- La ley 19.496, que establece normas sobre protección de derechos de los consumidores, tiene
como inspiración la disminución de la asimetría de poder, que existe entre los grandes
proveedores y el consumidor final, tal como es señalado en el mensaje del presidente Patricio
Aylwin del año 1991, “cautelar en forma especial los intereses de los grupos o sectores no
organizados, entre los que se cuentan los consumidores (…) de modo de impedir eventuales
abusos que se deriven de la carencia de un ordenamiento jurídico adecuado”.[1]
Dicho cuerpo legal, se basó en las Directrices de las Naciones Unidas de 1985 sobre la materia, las
cuales exhortan a los países que la suscribieron, a tomar medidas para establecer normas éticas
de conducta, que pongan freno a prácticas comerciales que puedan perjudicar a los consumidores.
A más de 20 años de su entrada en vigencia y a pesar de las mejoras introducidas en diversas
reformas, sigue evidenciado falencias que impiden que los principios y objetivos que inspiraron su
tramitación se vean realizados completamente.
2.- La protección del consumidor bajo un sistema económico neoliberal como el nuestro, en que no
es fácil encontrar un equilibrio entre la libertad económica y la igualdad social, hace irrenunciable
la intervención de los poderes públicos, para mantener el equilibrio y, es lo que justifica su
regulación frente a la necesidad de protección del consumidor, que se encuentra en una posición
desmedrada, que hace probable y posible la vulneración de sus intereses.
3.- La entrega del Rut al momento de ir a comprar a una tienda comercial, cadena de farmacias y
supermercados entre otros, principalmente para acceder a descuentos por ofertas o promociones,
se ha convertido en algo común para todos/as los chilenos y chilenas.
Sin embargo, no todas las personas saben que la entrega del número de su identificación personal
no es obligatoria y obedece a una práctica irregular de las empresas proveedoras. La entrega del
Rut es absolutamente voluntaria y la empresa, no puede negar la venta. Sin embargo, como es
condición para acceder al descuento ofertado, entregan la información sin sopesar las posibles
consecuencias o vicios.
El presidente del Consejo para la Transparencia, Marcelo Grago, ha indicado que “el Rut es un dato
privado que, cruzado con otras bases de datos, proporciona a las empresas un valiosísimo perfil de
sus consumidores”[2], indica además, que la información puede ser vendida o utilizada de manera
abusiva para otros fines. En el mismo sentido se ha expresado el Director de Investigación de
Políticas Publicas de la ONG Derechos Digitales, Juan Carlos Lara.[3]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- La presente moción, se encuentra en plena concordancia con la reciente reforma constitucional
que consagra el Derecho a la Protección de los Datos Personales, ley N° 21.096, publicada el 16 de
junio de 2018, cuya idea matriz es consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los
datos personales, y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de las personas a
controlar sus antecedentes personales.
Asimismo, es plenamente concordante con la actual tramitación por parte del Congreso, del
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES
Y CREA LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos.
IDEA MATRIZ: Perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los datos personales de las
personas naturales, de manera que éste se realice con el consentimiento del titular de dichos
datos o en los casos que lo autorice la ley, asegurando estándares de calidad, información,
transparencia y seguridad. Asimismo, crear la Agencia de Protección de Datos Personales,
organismo público encargado de velar por la protección de los datos personales.
5.- Finalmente, con el fin de resguardar de manera explícita ciertas situaciones que afectan día a
día a los consumidores a lo largo del país, según lo descrito anteriormente, es que tengo el honor
de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley,
que incorpora un nuevo artículo a la ley que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, N° 19.496, en plena concordancia con el marco constitucional, los tratados
internacionales ratificados por Chile y la ley N° 19.628 de 1999, sobre protección de la vida
privada.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Incorpórese el artículo 35.a, en la Ley 19.946 sobre protección de los derechos del consumidor, al
siguiente tenor:
•“En ningún caso, el proveedor podrá solicitar el número de Rut a los consumidores, para hacer
efectivas ofertas o promociones. Asimismo, constituye infracción a las normas de la presente ley,
el uso por parte del proveedor de datos personales de los consumidores, de conformidad a la ley
Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal.”
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel , y Soto, don
Raúl, y de la diputada señora Carvajal
[1] HISTORIA DE LA LEY 19.496 Biblioteca del Congreso Nacional de Chile Mensaje de S.E. El
Presidente de la República con el que inicia un Proyecto de Ley que establece Derechos de los
Consumidores. Fecha 21 de agosto 1991
[2]
http://www.elmostrador.cl/mercados/2018/04/03/consejo-para-la-transparencia-ninguna-empre
sa-de-retail-o-comercio-puede-condicionar-la-compra-o-la-garantia-de--
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
n-producto-a-la-entrega-del-rut-u-otro-dato-personal/ 03 de abril de 2018.
[3]
http://www.t13.cl/noticia/nacional/entrega-rut-comercio-cuando-es-necesario-hacerlo-y-cuando-
no 02 de abril de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la ley N°18.834, sobre
Estatuto Administrativo, para establecer la presunción de existencia de
contrato de trabajo en las condiciones que indica” Boletín N°12052-06
Fundamentos de la iniciativa
Chile ha experimentado un incremento económico sorprendente en las últimas dos décadas. El
Informe OECD en lo relativo al mercado del trabajo chileno del año 2009, indica que, más allá del
crecimiento de población que fue de 12,1 millones en 1985 a 16,6 millones en 2007, el Producto
Interno Bruto real per cápita subió alrededor de 4,3% por año durante esas dos décadas. En este
escenario de crecimiento sostenido la tasa de pobreza nacional también se redujo de casi el 39%
del total de la población en 1990 a menos del 14% en el 2006. Actualmente, el informe del
Ministerio de Desarrollo Social de 2017 consigna que la pobreza ha disminuido al 11.7%.
Así las cosas, la tendencia progresiva y permanente de Chile ha sido mantener un crecimiento
sostenido y un poderoso descenso en el índice de pobreza general, lo cual nos ha situado como un
referente en la formulación de las grandes políticas macroeconómicas en Latinoamérica. Sin
embargo, esas grandes transformaciones en la creación de condiciones para el desenvolvimiento
de los mercados y para lograr óptimas condiciones de la libre competencia, no ha sido igual para
el mercado del trabajo. Este, ha sido uno de los puntos pendientes que nuestro país tiene con sus
ciudadanos, y la precarización del empleo en Chile también ha sido una constante.
En la actualidad, nuestro país ostenta niveles importantes de informalidad contractual y de falta
de apego a las fórmulas que constituyen y dan lugar al contrato de trabajo. Sabemos bien, que el
deterioro de la tipicidad del contrato individual de trabajo, así como de la eficacia de sus
disposiciones, ha sido por variadas razones atribuibles todas a distintas causas. Pero que, en
conjunto, responden al intento permanente de abaratamiento de costos por parte del empleador,
y que para ello ha servido como herramienta jurídica principal el contrato arrendamiento de
servicios inmateriales, conocido como contrato a honorarios.
De este modo, y por la vía de sustituir al contrato de trabajo por otros pactos sucedáneos, se
genera una forma de contratación alterna que oculta la relación laboral y que de paso borra los
derechos de los trabajadores, dejándolos en la indefensión, pero a la vez con todas las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligaciones que impone el contrato de trabajo.
Hoy existen aproximadamente más de dos millones de trabajadores de carácter independiente en
Chile, la mitad de los cuales están bajo la modalidad de contrato a honorarios y sólo un porcentaje
muy menor de ellos cotiza voluntariamente en las Administradoras de Fondos de Pensiones. Pero
más importante que lo anterior, es que más de 300.000 trabajadores prestan servicios personales
bajo la modalidad de contrato a honorarios en la Administración del Estado, lo cual transforma al
Estado como el receptor de servicios personales más grande del país. Pensamos entonces, que
esto debe ser resuelto desde la legislación misma. Hoy no existen incentivos suficientes para que
tanto los empleadores como la Administración del Estado cumplan con la ley laboral, al menos en
lo tocante al respeto y reconocimiento de una relación jurídica contractual de carácter especial
como es el contrato de trabajo, y a su contenido mínimo.
Más  allá  del  grave  problema  que  originan  las  lagunas  previsionales  en  los  trabajadores
contratados a honorarios, se encuentra la absoluta desprotección tanto en materia de accidentes
del  trabajo  como  asimismo,  los  derechos  derivados  de  la  maternidad,  los  permisos,  la
sindicalización, la participación en el marco del derecho colectivo del trabajo, la posibilidad de
acceder al seguro de cesantía, la ausencia de indemnizaciones derivadas del término de la
relación laboral, y muchos otros derechos derivados del contrato de trabajo.
Regulación de la contratación a honorarios en la Administración del Estado
El artículo 4to. de la ley n°18.883, señala que se podrá contratar sobre la base de honorarios a
profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando
deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad, mediante
decreto del alcalde.
De igual forma, afirma el mismo artículo que se puede contratar en base al contrato de prestación
de servicios, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la
especialidad que se requiera, y además, puede contratarse a honorarios la prestación de servicios
para cometidos específicos, conforme a las normas generales.
Por último, el artículo 4to señalado preceptúa que las personas contratadas a honorarios se
regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las
disposiciones de ese Estatuto.
Ahora, el artículo 13 de la ley n° 19.280 dispuso que las sumas que cada municipalidad destine
anualmente al pago de honorarios, no puede exceder del 10% del gasto contemplado en el
presupuesto municipal por concepto de remuneraciones de su personal de planta. Señala además,
que  corresponderá  al  concejo,  al  momento  de  aprobar  el  presupuesto  municipal,  y  sus
modificaciones, prestar su acuerdo a los objetivos y funciones específicas que deban servirse
mediante contratación a honorarios, sin perjuicio que la responsabilidad por las contrataciones en
forma individual corresponde al alcalde, conforme a las normas legales que rijan la materia.
En suma, estos prestadores de servicios se rigen por las cláusulas del respectivo contrato suscrito,
y además por la normativa del Título XXIX, Libro IV, del Código Civil relativas al contrato de
mandato, y en consecuencia, son responsables de su desempeño solo ante los tribunales
ordinarios de justicia, rindiendo ante el mandante debida cuenta de acuerdo a la normas
contempladas en la ley n° 10.336 de la Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, sabemos que el contrato de prestación de servicios por el cual se pagan honorarios,
es solo un mecanismo que permite a la Administración contar con la asesoría de especialistas,
profesionales y personal en general, en determinadas materias, pero que deben siempre tener un
carácter ocasional, específico, puntual y no habitual, lo cual equivale a decir que no puede
sostenerse una relación en que los servicios personales sean prestados bajo un vínculo de
subordinación por meses, y a veces, por años sin consecuencia jurídica alguna.
Por ello, esta iniciativa de ley busca dotar de ciertos derechos en carácter de mínimos e
irrenunciables a la contratación a honorarios cuando el empleador es algún órgano de la
Administración del Estado. Necesitamos que las decenas de miles de trabajadores de la
Administración del Estado que cumplen funciones de carácter permanente, bajo un vínculo de
subordinación y dependencia, cumpliendo una jornada de trabajo ordinaria y que reciben una
remuneración mensual por concepto de la prestación de servicios personales, sean tratados
jurídicamente y en los hechos, en su calidad de trabajadores con todo lo que ello lleva aparejado.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al artículo 10 de la ley n° 18.834, de Estatuto Administrativo, el siguiente inciso final:
Con todo, cada prestación de servicios personales bajo dependencia y subordinación por la cual se
perciba  una  remuneración  determinada,  y  realizada  para  el  cumplimiento  de  la  función
administrativa señalada en el artículo 1 de esta ley, hará presumir la existencia de un contrato de
trabajo.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Barrera,
Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las diputadas
señoras Carvajal y Ossandón, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir la implementación y certificación de
mecanismos de prevención de incendios en las construcciones que
albergan a las personas que indica” Boletín N°12060-22
I.FUNDAMENTO
En la experiencia nacional ha quedado fehacientemente demostrada la necesidad de que los
recintos que alberguen niñas y niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alguna enfermedad, cuenten con mecanismos de prevención de siniestros que sean rigurosos en
relación a los problemas de movilidad que puedan presentar quienes conviven en dichos espacios.
Si bien hasta ahora se ha reconocido que las causas que provocan los siniestros en estos recintos
pueden ser de variada índole, creemos oportuno manifestar nuestra preocupación por la falta de
elementos de prevención que permitan mantener los cuidados de nuestros seres queridos.
Es en este contexto, se pretende poner a disposición de esta Honorable Cámara de Diputados, un
proyecto de ley que permita iniciar la discusión en torno a las modificaciones legales requeridas en
nuestra legislación para que los incendios en albergues de niñas y niños, adultos mayores,
personas en situación de discapacidad o enfermedad, puedan ser prevenidos con mayor eficacia.
En el tiempo reciente, pudimos verificar cómo la alarma pública vinculada al incendio ocurrido en
la ciudad de Chiguayante en donde lamentablemente hubo 10 mujeres que perdieron la vida,
exige respuestas de parte de todos los sectores de la sociedad. Ante ello, creemos que establecer
medidas de prevención a través de la ley general de construcción y urbanismo, cómo la obligación
de contar con red húmeda, aspersores y detectores de humo, responde precisamente al rol de
legisladores que nos mandata la ciudadanía y el actual escenario social.
II.ANTECEDENTES
Previo a la propuesta que se pretende realizar, consideramos necesario abordar las razones que
explican la demanda por albergues de distinto tipo. Nos preocupan principalmente los que se
relacionan con personas que no son autovalentes, y que por ende, requieren de cuidados y
medidas de seguridad que permitan garantizar una estancia sin riesgos importantes.
La principal razón que explica la presencia de una persona no autovalente en un albergue guarda
relación con la indisponibilidad de alguien del grupo familiar que pueda estar constantemente
preocupado de los cuidados de estas personas. Es decir, los albergues vienen a responder a la
demanda de tiempo y energía que requieren ciertos cuidados y que no se resuelve dentro de las
familias, producto de las distintas ocupaciones de los miembros, ya sea estudios, trabajo, oficios,
etc. Esto viene a dar cuenta de un problema estructural de nuestra sociedad consistente en la
escasez de tiempo para compartir con la familia y la necesidad de vincular grandes cantidades del
mismo al trabajo y otras actividades.
Asimismo, esta situación da cuenta de la poca preocupación existente del Estado y del mercado
para con los adultos mayores. Hoy en Chile es sumamente difícil ser adulto mayor, lo cual se
grafica en pensiones miserables que no responden en caso alguno a las necesidades relacionadas
con la edad y que se vinculan directamente con el cuidado de la salud, el traslado, la alimentación,
etc. El valor de los medicamentos, prótesis, audífonos o anteojos que permitan que un adulto
mayor pueda continuar con una vida independiente tienen un alto costo, lo que sumado al poco
conocimiento en materia de cuidados de la población general, generan una situación de angustia
que al menos en parte parecen resolver los albergues que entregan distintos tipos de cuidados.
SI bien comprendemos que esta no es una solución de fondo, ya que lo que corresponde es que
nos hagamos cargo de elaborar políticas públicas integrales en relación a las y los adultos
mayores, no podemos dejar pasar el hecho de que en estos espacios se atiende a personas
vulnerables que requieren de mayores medidas de seguridad y cuidados a causa precisamente de
su situación y del contexto. En este sentido, consideramos que se justifica el hecho de que se le
impongan mayores condiciones de seguridad a quienes reciben una renta a cambio de cuidados y
tratamientos en albergues que reciben a niñas y niños, adultos mayores, personas con alguna
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discapacidad o enfermos.
Por otro lado, consideramos que nuestra legislación debe ajustarse a situaciones insinuadas por
distintas alertas sociales como la ocurrida por el incendio del Hogar Santa Marta, en la comuna de
Chiguayante,  región  del  Bíobío.  Lamentablemente  fallecieron  10  mujeres  que  no  eran
autovalentes, logrando salvarse otras no sin complicaciones según consta en archivos de prensa.
Respecto a esta tragedia que entendemos se está actualmente investigando, ello no obsta para
renunciar a fortalecer nuestra legislación en materia de prevención y fiscalización.
Dicho lo anterior, urge la realización de esfuerzos de parte de distintos sectores para que hechos
como los acaecidos en el Hogar Santa Marta no se vuelvan a repetir. En este orden de cosas, como
legisladores queremos hacernos parte de las soluciones e incluir al Ejecutivo, a las instituciones
privadas, a las SEREMIS y a Bomberos de Chile para trabajar en miras de una legislación que
considere la prevención como un elemento clave en la seguridad de las personas que viven en
albergues.
III.CONTENIDO
El proyecto introduce una norma que mandata a las instituciones que albergan a niñas y niños,
adultos mayores, personas en situación de discapacidad o con alguna enfermedad, a mantener en
buen estado una red húmeda, aspersores y detectores de humo. Para ello, Bomberos de Chile
entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos dispositivos de seguridad
contra incendios, la cual tendrá una vigencia de un año.
En segundo lugar, se propone que permite regular vía reglamento aspectos que guarden relación
con la aplicabilidad de la ley. Por último, se establece una norma transitoria para que las
construcciones actuales tengan un plazo de dos años desde la entrada en vigencia de la ley, para
instalar los elementos de seguridad de prevención contra incendios.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en el Decreto Ley Nº 458 de 1974, que aprueba Nueva Ley de
Urbanismo y Construcciones, el siguiente artículo 159 ter nuevo:
“Las construcciones que alberguen niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o
enfermos, deben contar con red húmeda, rociadores y detectores de humo. El cuerpo de
bomberos respectivo entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos
elementos de prevención de incendios, la que tendrá una vigencia de un año.
Un reglamento señalará los requisitos específicos que debe reunir la construcción de estas
instituciones para la obtención de la certificación antes mencionada.”
Artículo transitorio: la ley entrará en vigencia en un plazo de dos años desde publicada, para
aquellas construcciones que actualmente funcionen de albergues para niños, adultos mayores,
personas con movilidad reducida o enfermos.
Diputados señores Gutiérrez, Barrera, Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las
diputadas señoras Carvajal y Ossandón
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de integración y competencias del Tribunal Constitucional, y de la
responsabilidad de los Ministros que lo componen”. Boletín N° 12076-07
Fundamentos:
1.- Durante los últimos años, la ciudadanía ha manifestado la necesidad de revisar y modificar un
sinnúmero de leyes e instituciones, cuya regulación, en su mayoría, viene establecida desde la
época de la Dictadura Cívico-Militar, manifestada en un gobierno de facto, el cual, durante los 17
años que perduró, instauró en Chile normativas inspiradas en modelos económicos y criterios
morales que distan bastante de nuestra realidad actual.
2.- Es así como durante mucho tiempo, incluso tras volver a la democracia, padecimos leyes
alejadas de los intereses de la ciudadanía, como por ejemplo el caso de la penalización del aborto,
el lucro en la educación, abusos hacia los consumidores por parte de distintos rubros del comercio
e instituciones financieras, relaciones laborales desiguales con trabajadores reducidos al mínimo
en cuanto a sus derechos, etc. En éstas materias descritas, al igual que muchas otras, fueron
escuchadas la manifestaciones de la voluntad soberana y llevadas al trabajo legislativo, donde se
han modificado un importante número de normas oyendo las distintas demandas sociales al
respecto.
3.- Sin embargo, los intentos de reformas impulsadas han sido coartadas por parte del Tribunal
Constitucional, justificándose supuestos vicios de constitucionalidad de algunas disposiciones
contenidas en los proyectos mencionados, detectados al ejercer el llamado “control previo de
constitucionalidad” contenido dentro de las atribuciones del Tribunal Constitucional, en el artículo
93 numeral 3º de nuestra Carta Fundamental.
4.- Lo anterior ha llevado a la ciudadanía a rechazar la postura adoptada por parte del Tribunal
Constitucional, por considerarse que se han dañado los procesos democráticos de elaboración de
leyes, llevando a desconfiar en la propia institucionalidad del Tribunal. Consideramos que la
existencia de este órgano es sumamente necesaria para el resguardo constitucional de un sinfín
de situaciones, por lo que su funcionamiento no debiera ponerse en duda. Sin embargo, volvemos
a lo señalado al inicio de esta presentación: es necesario realizar una modificación a la
Institucionalidad del Tribunal Constitucional, con el fin de reestructurar parte de sus atribuciones
y, por sobre todo la integración de sus miembros y las responsabilidades que en ellos debiera
recaer, en caso de inobservancia a la ley y a la propia Constitución en el ejercicio de sus
funciones.
5.- Es por ello que se propone reformar nuestra Carta Fundamental, en lo concerniente a su
Capítulo VIII, referente al Tribunal Constitucional, cuyo contenido propuesto se resume en los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes puntos:
- Se propone incorporar a los Ministros del Tribunal Constitucional dentro del catálogo de
autoridades contenidas en el artículo 52, numeral 2°, es decir, se les hace susceptibles de
acusación constitucional por parte de la Cámara de Diputados. Lo anterior en virtud de que en la
actualidad, no se cuenta con un mecanismo que permita controlar las actuaciones de los
miembros del Tribunal, y así, perseguir eventuales responsabilidades en el ejercicio de sus
funciones.
- A su vez, se propone modificar completamente el actual mecanismo de nombramiento e
integración de los Ministros del Tribunal Constitucional, toda vez que, en la práctica, se produce un
indeseable equilibrio político, muy similar al extinto sistema binominal, dejando de lado atributos
de mayor relevancia entre los candidatos, los cuales debieran ser primordiales al momento de
inclinarse por uno u otro. Por ello, se propone una fórmula similar a la empleada en el artículo 85
de nuestra Carta Fundamental, referente a la designación y nombramiento del Fiscal Nacional. Se
escoge dicho mecanismo de nombramiento ya que en él intervienen los tres poderes del Estado: El
Poder Judicial, representado por la Corte Suprema; el Poder Ejecutivo, manifestado en la figura del
Presidente de la República; y el Poder Legislativo, con el Senado. Con ello, se logra un equilibrio
perfecto de fuerzas, justicia en la designación del mejor nombre a ocupar el cargo de Ministro del
Tribunal Constitucional y se eliminan los odiosos intereses puramente políticos que tanto daño le
han hecho a la imparcialidad necesaria a dicha magistratura.
- Además, se propone la derogación del numeral 3° del artículo 93, que refiere al denominado
“control preventivo”, para resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante
la tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados sometidos a la
aprobación del Congreso. Estimamos que esta facultad no se justifica, toda vez que durante la
tramitación de los proyectos de ley, existen controles de admisibilidad de constitucionalidad en
ambas Cámaras, se evacúan informes por parte de la Corte Suprema y, durante su estudio en las
Comisiones Técnicas, se resguarda el fiel cumplimiento a la Carta Magna en los preceptos y
contenidos de los proyectos de ley. Bajo este prisma, el control preventivo ejercido como
atribución del Tribunal Constitucional, se manifiesta en la práctica como un ejercicio que coarta la
voluntad soberana, ya que al sancionar, a priori, las disposiciones de un proyecto de ley como
inconstitucionales, dichas disposiciones no se convierten en ley. En consecuencia, el Tribunal
Constitucional se transforma en la práctica como una tercera Cámara legislativa que, incluso,
cuenta con mayores atribuciones ya que decide que disposiciones se convierten en ley y cuáles
no. Esta figura ya ha sido desechada en países como España y Alemania, por considerarse
inadecuadas para el ejercicio democrático. Por ello, este proyecto de reforma constitucional
propone eliminar.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 52, numeral 2°, incorpórese el siguiente literal f) nuevo:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la Constitución o las leyes, en el ejercicio
de sus funciones”.
2.- En el artículo 53, numeral 9°, entre la palabra “Suprema” y la frase “y del Fiscal Nacional”,
incorpórese lo siguiente: “de los Ministros del Tribunal Constitucional”
3.- Modifíquese el artículo 92 como se indica a continuación:
a.- Reemplazase los literales a), b) y c) del inciso 1° del artículo 92, por lo siguiente:
“Cada Ministro será designado por el Presidente de la República, a propuesta en quina de la Corte
Suprema y con acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en
sesión especialmente convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente
de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en
sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.
b.- Deróguese el inciso 3° del artículo 92.
4.- Deróguese el numeral 3° del inciso primero del artículo 93.
5.- Deróguese los incisos 4° a 6° del artículo 93.
6.- Reemplazase el inciso 2°del artículo 94, por el siguiente:
“Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales, de conformidad al numeral 4° del
artículo 93, no podrán convertirse en ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para establecer la ineficacia de las cláusulas de los contratos de adhesión
que discriminen a portadores de VIH y a quienes padecen SIDA”. Boletín
N° 12081-03
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fundamentos del proyecto
Una de las más importantes manifestaciones del Estado de Derecho es la protección de quienes,
teniendo todos las obligaciones de un ciudadano, no pueden defenderse de los actos de
discriminación y de exclusión que el poder económico, o que el Estado ejerce sobre ellos. En
especial, muchos de estos ciudadanos que están bajo circunstancias adversas, difíciles, y en
condiciones desmejoradas ven cómo instituciones pasan por alto dicha situación en sectores como
la salud, la educación, la seguridad social, y más genéricamente, el consumo. Condiciones
extremadamente hostiles como el peso de una enfermedad propia o de un tercero, un despido o el
mero hecho de no poder acceder ciertas prestaciones o de acceder a ellas en condiciones de
desigualdad, hace que se produzcan situaciones de facto que van en contra de ciertas garantías
fundamentales del ordenamiento jurídico.
Así, por ejemplo, en ciertas zonas de la legislación chilena existen resabios de procederes
discriminatorios por parte de actores del mercado financiero que, frente a la enfermedad de un
consumidor sufren la exclusión en la oferta de algunos productos bancarios como ciertos créditos,
y otros. En tal sentido, pensamos que una iniciativa que busque hacer posible que los ciudadanos -
más allá de una contingencia- puedan acceder en igualdad de condiciones a la contratación de
productos o servicios financieros sin tener que estar impedidos de ello por una enfermedad,
cualquiera ésta sea, nos parece de sentido común y un acto de toda justicia.
En la actualidad, vemos cómo existe la imposibilidad de acceder a ciertos servicios financieros en
los casos en que el cliente posee VIH/SIDA. Estos enfermos, que por su condición se les impide
acceder a ciertas prestaciones o servicios pensamos que infringe abiertamente no sólo las
condiciones de igualdad ante la ley, y de acceso al mercado y al consumo sino también vulnera el
principio de no discriminación establecido tanto el artículo 19 n° 2 de la Constitución Política de la
República, el artículo 3 letra c) de la ley n° 19.496 de los consumidores, y los artículos 1ero. y 2do.
de ley n° 20.609 que establece medidas contra la discriminación arbitraria.
Por ello, e intentando hacer frente a esta dimensión social de la discriminación en el ámbito del
consumo, esta iniciativa busca hacerse cargo de quienes siendo portadores del VIH, o padeciendo
el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida ya en una etapa posterior, no pueden acceder a la
contratación en igualdad de condiciones. Actualmente el VIH/SIDA no figura entre las 10 primeras
causas de defunción en el mundo. Esto es así hoy, porque existen terapias paliativas muy
eficientes que hacen que esta enfermedad -con los recaudos, prevenciones y los tratamientos
debidos- ya no sea una patología mortal sino sólo crónica. Así lo ha señalado un Informe de la
Organización Mundial de la Salud que ha señalado que en el año 2016, fallecieron 1,1 millones de
personas por esta causa, mientras que hace 16 años atrás, en el año 2000, esta cifra era de 1,5
millones de personas.
A lo anterior, cabe agregar que el sistema que establece un Régimen de Garantías en Salud
regulado en la ley n° 19.966 contempla hoy las prestaciones de carácter promocional, preventivo,
curativo, de rehabilitación y paliativo que el VIH/SIDA requiere, por lo que todo tratamiento
desigual que el enfermo tenga en la contratación de consumo y financiera es infundado y debe
quedar atrás. Por ejemplo, las Condiciones Generales de las establecidas para la póliza de seguros
de desgravamen (POL220130678) depositada ante la Superintendencia de Valores y Seguros,
establece que quedan excluidos de dicho seguro de desgravamen aquellos que posean el
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida. Y así existen más tipos y categorías contractuales que
contemplan limitaciones y exclusiones basadas tal enfermedad que hoy ya no se justifican,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primero porque no es una enfermedad mortal sino crónica, y segundo, porque recibe amparo del
Régimen de Garantías en Salud regulado en la ley n° 19.966.
La discriminación no razonable ni suficientemente justificada en el ámbito de la contratación, es
una manera larvada pero eficaz de suprimir a quienes están en una condición distinta, y que
cumpliendo con los requisitos de solvencia y liquidez necesarios para enfrentar compromisos a
plazo, se les excluye arbitrariamente como en el caso de la contratación de créditos, seguros, y
otros. Por ello, es menester avanzar en la creación de dispositivos jurídicos que permitan recurrir
de manera expedita al amparo jurisdiccional de un derecho que se entiende limitado, y en
ocasiones, conculcado. Acceder en condiciones de igualdad al mercado de bienes y servicios debe
ser un derecho real y efectivo de todos los ciudadanos. Es necesario hoy más que nunca hacer
avanzar a nuestro país hacia una comprensión más humana del ciudadano y de su dimensión
económica.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 16 de la ley n° 19.496 que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores:
“Finalmente, no tendrán efecto alguno las cláusulas, pactos, estipulaciones, condiciones u otros,
que excluyan a uno o más de los consumidores que intervengan en ellos por ser portadores del
virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) o por tener síndrome de inmunodeficiencia adquirida
(SIDA). De igual manera, será nula toda renuncia a lo estipulado en esta disposición. Se entenderá
por VIH/SIDA lo definido, para tales efectos, por la Organización Mundial de la Salud.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín; Mellado, don
Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal, que “Modifica la ley N° 19.300,
que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental a las centrales
generadoras de energía que indica”. Boletín N° 12079-12
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Olvidamos que el ciclo del agua y el ciclo de la vida son uno mismo". Jacques Y. Cousteau.
CONSIDERANDO
La República de Chile se caracteriza por ser un país de carácter extractivo minero y productor de
materias primas, actividad que ha conseguido posicionarla en la economía mundial debido a estas
características. Sin embargo, de la mano del progreso económico para el sector primario,
correlativamente podemos encontrar distintas problemáticas respecto del medio ambiente y la
actividad industrial, energética (hidroeléctricas, carbón, geotérmicas, etc) y minera.
Bajo este último punto, podemos encontrar varias situaciones/ejemplos en el contexto nacional:
a) Alta Contaminación en la comuna de Tocopilla (aire, mar, suelo)
B)Coihaique presenta los mayores índices de polución de América, y junto a las ciudades de Padre
las Casas, Osorno, Temuco, Andacollo y Rancagua, se sitúa dentro de las 20 más contaminadas
del continente.
C) Proyecto Dominga, que pretende instalarse en un Santuario de la naturaleza
d) Proyectos mineros que si bien es cierto cuentan con RCA, dejan una huella contaminantes difícil
de borrar
e) Centrales hidroeléctricas (mayores a 3 MW)
f) Centrales eléctricas de paso (menos de 3 MW)
Movimientos Medioambientalistas
El asunto anti-nuclear fue el mayor estímulo del comienzo del gran movimiento ambientalista de
los años 70, y su interés fundamental era el de promover alternativas a la expansión nuclear, a
comienzos de la década del 70 nace Greenpeace que se convertirá en una multinacional de
defensa del medioambiente con representación hoy día en casi todos los países del orbe.
En nuestro país la protección ambiental motivada por la Cumbre de la Tierra en 1992 en Río de
Janeiro  generó  y  propició  el  diseño  de  una  institucionalidad  ambiental  que  hoy  entrega
certificación verde a las inversiones y por esa vía mantiene una política que garantiza las
iniciativas privadas cuidando del medio ambiente y de los derechos ciudadanos a través de las
resoluciones de calificación ambiental (RCA).
Sin embargo, nuestro país está al debe de la prometida participación ciudadana en la gestión
ambiental pues las comunidades si bien es cierto participan de esta evaluación ambiental de
proyectos mineros forestales o hidroeléctricos, su participación no es vinculante y se limita a
opinar, participar en focus grup, charlas, etc que complementan o llenan los formularios que la
legislación medioambiental de nuestro país posee.
Agua
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los movimientos por la nacionalización del agua o el acceso a este vital elemento se han
multiplicado en los últimos años, así y todo el derecho de cada ciudadano a este vital elemento
está consagrado en diversos cuerpos legales destacando el Código Civil que, en su artículo 595,
establece que todas las aguas son bienes nacionales de uso público y que en tal condición, todas
las personas tienen derecho a acceder a ellas.
En 1981, en plena Dictadura, se aprobó el Código de Aguas que convirtió a Chile en el único país
del mundo donde el agua está privatizada. Los servicios de tratamientos de este recurso fueron
liberados al mercado desde 1997, durante el gobierno de Eduardo Frei.
Actualmente De las 346 comunas del país, cerca de 80 se encuentran en categoría grave y sin
disponibilidad del recurso para el consumo humano. Además, más de un 65 por ciento del
territorio nacional se ve afectado por sequías y desertificación.
El agua la energía del presente
Una central hidroeléctrica de paso es aquella que desvía una parte del caudal natural del río para
producir energía eléctrica, devolviéndola completamente luego de utilizar la energía potencial que
se produce gracias a la pendiente del río. Estas centrales son reconocidas internacionalmente
como Energías Renovables No Convencionales (ERNC), ya que su impacto al medioambiente es
casi nulo y los recursos utilizados no se ven afectados (el agua es devuelta en su totalidad).
minicentrales: Aquellas que para la legislación ambiental (LBMA 19.300) generan menos de 3
megawatts. Estas no ingresan al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) y sólo
realizan una denominada consulta de pertinencia. Hoy se cuentan a lo menos 8 proyectos:
Desagüe Riñihue, Liquiñe, Pellaifa, Piutel, Río Hueico, Raguinlelfu, Trafun y Truful, esta última en
terrenos de la reserva Huilo-Huilo.
Newen de Tranguil
La Comunidad Newen de Tranguil se enfrentan contra la trasnacional austriaca RP Global esta
empresa, sin autorización de los comuneros, comenzó la construcción de la central hidroeléctrica
de paso Tranquil.
Según la propia página de RP global:
“La planta hidroeléctrica, Tranquil, se encuentra en Chile, en el río Tranquil homónimo.
Incluye dos entradas, una desarenadora y una vía acuática de 6.3 km de tubería de acero
enterrada (es decir entubaron el rio durante esos 6300 metros donde los vecinos no pueden
acceder a este rio milenario que desde siempre estuvo con ellos), la mayoría de las cuales se
instaló debajo de una carretera forestal abandonada para minimizar el impacto visual.
Tranquil tiene turbinas Pelton con una capacidad nominal de 2.9 MW. Al tratarse de una pequeña
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
planta fluvial, tiene un impacto casi nulo en el uso local del agua, pero beneficia enormemente a
las comunidades circundantes a través de la mejora de la estabilidad energética, la infraestructura
y la creación de puestos de trabajo.
El proyecto, que fue cofinanciado por el banco BICE de Chile, comenzó la construcción en 2015 y
se completó en octubre de 2016.
Sin embargo, en la construcción y levantamiento de caminos y traslado de material destruyeron 2
cementerios, uno del año 1960, donde se encontraban 25 personas y otro campo santo, lugar
sagrado que quedo bajo el camino que esta empresa construyo.
La empresa austriaca Rp Global construyo esta minicentral de 3 MW en la zona Cordillerana de
Tranquil, en las proximidades del humedad Cua Cua, en la comuna de Panguipulli. El desarrollo de
la construcción de esta central comenzó solo con un certificado de pertinencia que emanó el SEA
de la región de los Ríos, cayendo en la falta de cumplimientos al convenio 169 de la OIT al no
realizar el proceso de consulta indígena.
Los derechos de agua sobre el río Tranquil habían sido solicitados en 2008 por Pedro Ermer Jaque
Araneda. Hoy existen 3 concesiones bajo denominaciones vinculadas a RP Global: RPI Chile
Energías Renovables S.A. y RP Global Energías Renovables S.A.
La muerte de la comunera Macarena Valdes Muñoz que está siendo investigada por la justicia es
un efecto colateral de esta instalación de minicentrales que a todas luces contamina y es
necesario que cuenten con RCA.
Posiblemente la solución a toda la problemática del agua, que todo indica se acentuará, pasa por
generar una institucionalidad de gobierno como una Subsecretaria de Aguas o un Ministerio del
Agua que provea y se anticipe a una situación que en todo el planeta ya está enquistada y que en
nuestro  país  tiene  movilizados  a  muchos  grupos  sociales,  comunidades,  movimientos
ambientalistas  que  no  cejaran  en  cambiar  su  sangre,  como  Macarena  por  el  agua.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: agréguese una nueva letra d al artículo 10 de la Ley 19.300 pasando la actual letra d a
ser e y sucesivamente con el siguiente tenor:
d) Centrales generadoras de energía mayores a 1 MW y menores de 3MW en los casos donde las
comunidades indígenas sean susceptibles de afectación directa.
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín;
Mellado, don Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Cicardini, Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores
González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo con el objeto de asegurar la igualdad de
condiciones en la contratación de chilenos y extranjeros”. Boletín N°
12077-13
Antecedentes Generales:
1.- Según los datos publicados por el INE, en su segunda entrega de Resultados del Censo 2017, la
cifra de migrantes en nuestro país bordea las 746.465 personas . Respecto a las ocupaciones
laborales que estos realizan, se considera que el comercio es el mayor sector donde se
desempeñan actualmente los extranjeros.
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, consagra el principio de igualdad
en lo que respecta al trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral,
con las igualdad en las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la
educación.
2.- Nuestro país, al igual que Bolivia, España y Perú, regula la contratación de extranjeros, en lo
que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
En el Periodo que va entre Septiembre y Noviembre del año 2017, el INE informó que el 2,2% del
total de personas ocupadas en el país declaran no ser Chilenas .
Cabe destacar que dentro de los factores que determinan la inmigración se encuentra la búsqueda
de mejores condiciones económicas.
3.-  La  legislación  Chilena  actualmente  impone  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación de extranjeros, tanto en el Código
del Trabajo como en las normas de orden migratorio.
4.-A los trabajadores con la visa correspondiente, se les permite desarrollar las actividades
remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les prohíbe realizar labores de todo tipo,
sancionándose tanto al trabajador como al empleador que infrinja tales normas.
5.- El artículo 19 del Código del Trabajo, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sirvan a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe
más de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes :
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
6.- Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el
empleador no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de
25 trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros. Los empleadores
pueden ser multados si contratan a un extranjero sin documentación al día.
7.- En virtud de lo ya expuesto, se hace necesaria una legislación que responda a la realidad de lo
que se ha mencionado, es por esto por lo que los Diputados aquí firmantes venimos en presentar
el Siguiente Proyecto de Ley;
Proyecto de Ley
Artículo único: Reemplácese el texto del inciso primero del artículo 19 del código del trabajo, por el
siguiente:
”De la totalidad de trabajadores que sirvan a un mismo empleador, no se hará distinción entre
Chilenos y extranjeros, debiendo asegurar siempre el empleador la igualdad de condiciones entre
ambos.”
Diputadas señoras Hernando , Carvajal , Cicardini , Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna , y de los
diputados señores González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito, Bellolio, Boric,
Matta; Mellado, don Miguel; Pérez, don José, Schilling, Teillier y Tohá, y de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la diputada señora Carvajal, que Modifica la ley N°20.205, que Protege al
funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de probidad,
para extender su aplicación al personal de las Fuerzas Armadas, en las
condiciones que señala. Boletín N°12211-02
I. FUNDAMENTOS
1. En momentos en que nuestras Fuerzas Armadas sufren un alto cuestionamiento político y
judicial, se hace urgente más que nunca, brindar herramientas jurídicas a aquellos soldados que
cuidan y enaltecen el juramento de proteger a su patria. Es por ello y en cumplimiento de los
principios  fundamentales  del  Estado  Constitucional  y  Democrático  de  Derecho,  resguardar
mediante esta moción parlamentaria, la primacía de la probidad en su dimensión “del resguardo al
denunciante”.
El legislador en el año 2005, dotó de contenido el derogado artículo 8º de la Constitución política
de la República [1], estableciendo los principios de la probidad y publicidad que rigen los actos de
los órganos del Estado desde el año 1999 con la Ley 19.653. Es así como se alza a rango
constitucional, dicha obligación pública. En este sentido el inciso primero de dicho artículo,
establece lo siguiente:
“El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
Fue en el marco de la discusión legislativa de la Ley 20.050, donde no quedó lugar a duda, sobre
el ámbito de aplicación al que alude el principio fundamental y constitucional de la probidad. Sin
perjuicio de aquello, es de conocimiento, que la Ley Orgánica Constitucional 18.575, sobre Bases
Generales de la Administración del Estado, en su artículo 1º inciso segundo, establece, en general,
que la administración del Estado, está constituida -entre otras- por las Fuerzas Armadas y las
Fuerzas de Orden y Seguridad pública. Desde luego entonces y para cerrar sobre el deber
encomendado a nuestras Fuerzas Armadas sobre probidad, resulta menester señalar que la
denominación “función pública” a la que hace referencia el artículo 8º de la Carta Fundamental,
desde una optica jurídica, su contenido queda regulado entonces por el derecho administrativo,
sin perjuicio alguno, de las normativas relativas a la función castrense.
En atención a ello, la norma administrativa ha definido el principio de la probidad señalando que:
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular.” [2] Por lo tanto y sobre el particular, la regulación comentada no fue
suficiente para llevar a cabo un administración intachable, ni por lo menos, leal.
2. En el año 2007, se promulga una nueva ley para poder otorgar herramientas que resguarden el
efectivo cumplimiento de la probidad administrativa, ante la falta de medios eficaces para realizar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
denuncias sobre hechos irregulares y sobre todo, para efectuarlos sin justo temor a venganzas ni
represalias, evitando denuncias de mala fe. “Existiendo en la fecha la obligación funcionaria de
denunciar a la autoridad competente, los hechos de carácter irregular e incluso, los que revisten
carácter de delito que se conocen en el ejercicio de sus cargos” [3], se hizo imperativa una ley que
protegiera al funcionario, frente al proceso de denuncia de dichas conductas. Es bajo ese contexto,
que se promulga la Ley 20.205, que protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al
principio de la probidad con el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido
amplio respecto del funcionario denunciante, además de evitar su traslado, precalificación e
incluso, su destitución, entre otras medidas que eran habituales, desde el tiempo que media su
denuncia, hasta la fecha de resolución de la misma. Por lo demás, establece un marco en el que se
indica la forma en cómo se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y la eventual sanción frente
a una falta de fundamento o sencillamente, una denuncia de carácter falsa.
Con todo, y por la evidente relevancia de la Ley 20.205, es necesario extender su esfera de
protección, al menos en lo que por derechos del funcionario respecta, esto en atención a evitar
represalias de cualquier naturaleza, sobre aquellos funcionarios de la administración, que a la
fecha, no quedan resguardados por el efecto de dicha norma y para facilitar una vía de
conocimiento de eventuales irregularidades en el servicio, que hoy se ve entorpecida por una falta
de protección al denunciante. La actual ley sobre protección al funcionario, ha sido emplazada
sobre la ley que regula el estatuto administrativo, por lo que en atención a diversa jurisprudencia
administrativa, los derechos que emanan de dicha norma, afectarían solo a los funcionarios
regulados por los estatutos expresamente contemplados en dicha ley, quedando afuera -entre
otros- el personal de las Fuerzas Armadas. [4]
Otro argumento que se erige, es que la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
establece que, en atención a la característica función militar y carrera profesional especial de
dichos organismos castrenses, no pueden regularse a través de normas administrativas comunes,
sino solo respecto de aquellas particulares a las que hace referencia su propia legislación. En el
mismo sentido, si bien dicha interpretación responde a una aplicación sensata y correcta
aplicación de la norma, no resulta razonable que instituciones tan sensibles como las Fuerzas
Armadas, queden desprotegidas en lo relativo a las disposiciones señaladas, debido a la sencilla
razón, de no existir un cuerpo normativo especial que regule una protección particular, o bien, la
inexistencia de una norma que permita expresamente la aplicación de la Ley 20.205 para dichas
instituciones.
3. La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, promulgada por el decreto N° 375,
de 2006, del Ministerio de Relaciones Exteriores establece, -en general- en su artículo 8 Nº 4, que
los “Estados parte deben considerar un código de conducta para funcionarios públicos, que facilite
la denuncia de corrupción a las autoridades competentes. Añade además un título particular sobre
la protección de los denunciantes, en el que establece la obligación clara al Estado parte, de
considerar  e  incorporar  en  su  ordenamiento  jurídico  interno,  medidas  apropiadas  para
proporcionar protección contra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las
autoridades  competentes,  de  buena  fe  y  con  motivos  razonables,  cualesquiera  hechos
relacionados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención”. [5] Por ello y en
mandato  de  la  norma  internacional,  es  imprescindible  regular  una  protección  que  brinde
resguardo en el proceso de denuncia, sin miras a diferenciar el organismo de la Administración,
cualquiera sea su naturaleza.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Con todo, existe justo temor frente al funcionamiento actual del procedimiento de reclamos
para medidas arbitrarias o de vulneración de derechos contemplado en el Reglamento de
Disciplina para las Fuerzas Armadas. Primero en atención a que la institución es esencialmente un
organismo jerarquizado, por lo que es de toda lógica presumir la existencia de un temor a
denunciar respecto del soldado que ostente un grado menor, dentro del escalafón del personal
respectivo. En segundo lugar, es de conocimiento que el Decreto 1.455 de 1951 sobre Reglamento
de Disciplina para las Fuerzas Armadas, es antiguo y por tanto alejado de los principios
contemporáneos que rigen los procedimientos administrativos de naturaleza civil, como lo son la
imparcialidad,  contradictoriedad  transparencia  y  publicidad.  Dicha  norma  además  de  ser
desactualizada, no contiene disposiciones relativas a los particulares derechos mencionados en
Ley 20.205 sobre protección al denunciante, sobre todo, en el tiempo que media su denuncia
hasta la resolución de la misma, frente a las medidas de traslado, pre precalificación e incluso,
destitución anteriormente señaladas.
II. IDEA MATRIZ
Por todo lo mencionado, el presente proyecto de Ley, tiene como objeto extender la esfera de
protección que otorga la Ley 20.205, al personal de las FF.AA regido por el decreto con fuerza de
ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal
de las Fuerzas Armadas y dar así cumplimiento a la normativa internacional ratificada por Chile
sobre La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, satisfaciendo al fin, la
desprotección y abuso actual al que se ven enfrentado los organismos castrenses, frente al
cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
 
III. CONTENIDO
La presente moción propone un artículo único a través del cual se modifica la ley 20.205 que
protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, para
incorporar un nuevo artículo 4° que regule esta materia en el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1,
de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas.
De este modo, se incorporan en el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas disposiciones que
amplían el deber de denuncia, ya no sólo a los crímenes y simples delitos sino también a todos los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, mismo deber de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo y al
Estatuto Administrativo Municipal. Para efectos de evitar las denuncias que sólo tengan por
objetivo perjudicar al denunciado, careciendo absolutamente de fundamentos, se dispone también
que ello constituye falta grave a los deberes funcionarios, reforzando así el carácter de falta grave
a la probidad que ya se contempla en el artículo 62 n°9 de la ley N°18.575. Todo lo anterior se
realiza incorporando un artículo 153-A en el párrafo 4° de las responsabilidades, del capítulo V,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Título Segundo del Estatuto del Personal.
Asimismo, junto con ampliar el deber de denuncia, se replican las normas sobre protección al
denunciante,  extendiéndolas  no  sólo  a  quienes  pongan  en  conocimiento  de  la  autoridad
competente un hecho de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el
principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, sino también a quienes
denuncian delitos, ya sea que éstos correspondan a la jurisdicción civil o a la jurisdicción militar,
regulándose también las características de la denuncia, a través de dos nuevos artículos en el
párrafo 1° del capítulo VII del mismo título segundo
Conforme al artículo 2° del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, quedan comprendidos en
esta regulación el personal que integre las plantas del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, como
oficial, cuadro permanente o gente de mar, tropa profesional, o empleado civil; el personal a
contrata de las Fuerzas Armadas; el personal de reserva llamado al servicio activo; así como los
alumnos de las escuelas institucionales, el personal a jornal y el contingente del servicio militar
obligatorio.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase a la ley n°20.205 protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de probidad, a continuación del artículo 3°, el siguiente artículo 4°, nuevo:
“Artículo 4°: Modifícase el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, de la siguiente forma:
1. Agrégase, a continuación del artículo 153, el siguiente artículo 153-A, nuevo:
“Artículo 153-A: Sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en el artículo 131 del Código de
Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal, el personal tiene el deber de denunciar, ante la
autoridad  competente,  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
Constituirá falta grave a los deberes funcionarios efectuar denuncias de irregularidades o de faltas
al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto
de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.”.
2. Agrégase, a continuación del artículo 210, el siguiente artículo 210-A, nuevo:
“Artículo 210-A: El personal que en cumplimiento de su deber denuncie ante la autoridad
competente crímenes, simples delitos o hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos
que contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, tendrá los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución,
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente.
c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, la formulación de ella ante otras autoridades
no dará origen a la protección que establece este artículo."
3. Incorpórase el siguiente artículo 210-B:
“Artículo 210- B.- La denuncia a que se refiere el artículo precedente deberá ser fundada y cumplir
los siguientes requisitos:
a) Identificación y domicilio del denunciante.
b) La narración circunstanciada de los hechos.
c) La individualización de quienes los hubieren cometido y de las personas que los hubieren
presenciado o que tuvieren noticia de ellos, en cuanto le constare al denunciante.
d) Acompañar los antecedentes y documentos que le sirvan de fundamento, cuando ello sea
posible.
La denuncia deberá formularse por escrito y ser firmada por el denunciante. Si éste no pudiere
firmar, lo hará un tercero a su ruego.
En ella podrá solicitarse que sean secretos, respecto de terceros, la identidad del denunciante o
los datos que permitan determinarla, así como la información, antecedentes y documentos que
entregue o indique con ocasión de la denuncia.
Si el denunciante formulare la petición del inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier  forma,  de  esta  información.  La  infracción  de  esta  obligación  dará  lugar  a  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
Las denuncias que no cumplan con lo prescrito en los incisos primero y segundo precedentes se
tendrán por no presentadas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Brito, Bellolio , Boric, Matta; Mellado, don Miguel ; Pérez, don José , Schilling ,
Teillier y Tohá, y de la diputada señora Carvajal
[1] El texto original del artículo 8° fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto
de 1980 norma cuyo texto establecía prohibiciones y discriminaciones negativas respecto de
los actos de personas o grupos humanos que según el etos del constituyente de la época eran
considerados contrarios al ordenamiento institucional Posteriormente el año 1989 en virtud de
la Ley N° 18.825 este artículo fue derogado permaneciendo así hasta el 17 de septiembre del
2005.
[2] Artículo 54 inciso segundo Ley 18.575.
[3] parafraseando artículo 55 letra k) Ley 18.834
[4] Dictamen Nº 2.466 Nº 58.422 de 2008 y Nº 78.299 de 2016 de la Contraloría General de la
República
[5] Recuperado de: https://www.unodc.org/pdf/corruption/publications_unodc_convention-s.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que Modifica la ley N°19.628, Sobre
Protección de la Vida Privada, para regular la expresión y ejecución de la
voluntad respecto de las cuentas digitales activas y su contenido, tras el
fallecimiento del titular. Boletín N°12231-19
Fundamentos de la iniciativa
El avance indiscutido de la tecnología en la era digital ha resultado relevante a efectos del
surgimiento de nuevas regulaciones para estas realidades que surgen. La irrupción del mundo
digital ha hecho comenzar una nueva etapa en las relaciones humanas, y ha sido la plataforma
que sostiene un flujo de información en forma de datos que constituye el cauce más relevante de
información que ha existido en la historia.
Y ello, ha traído consecuencias en todo orden de cosas. Por cierto, las ha traído en lo tocante a la
información que los propios usuarios entregan a diario a la internet, información que consiste en
datos personales que van desde los nombres y apellidos, a los datos bancarios, domicilios,
fotografías de amistades y parientes, itinerarios de viaje, educación formal y grados académicos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de quienes utilizan las plataformas y que circulan a una velocidad exponencial por las redes
sociales.
La muerte, como hecho de la naturaleza regulado jurídicamente, también hoy necesita una
expresión en la era digital. Así, en el período del homo digitalis en el que vivimos, la ley debe
hacerse cargo del desafío que implica la regulación de la defunción humana más allá de su
acepción física, debiendo hacerse cargo también de la repercusión digital del deceso humano.
Antecedentes jurídicos del proyecto de ley
Nuestro país, hace algunos años, dio un paso fundamental en esta materia promulgando la ley de
protección de la vida privada (protección de datos personales, ley n° 19.628) la cual abrió el
camino que Chile debe transitar en el tratamiento y administración de datos personales en la era
digital, regulando el tratamiento de los datos de carácter personal en registros o bancos de datos
por particulares con la cautela de que dicho tratamiento debe respetar siempre el pleno ejercicio
de los derechos fundamentales de sus titulares.
La Constitución Española, por su parte, establece en su artículo 149.1. la competencia exclusiva
del Estado para la regulación en todo el territorio nacional la legislación de carácter civil. Así, y en
atención a esas facultades, se dictó la Ley 10/2008, de 10 de julio, del libro cuarto del Código Civil
de Cataluña, relativo a las sucesiones, el cual consagró en su artículo 411-10 la regulación de las
últimas voluntades digitales, por las cuales se entienden las disposiciones establecidas por una
persona para que, después de su muerte, el heredero o el albacea, en su caso, o la persona
designada para ejecutarlas actúe ante los prestadores de servicios digitales con quienes el
causante tenga cuentas activas.
Por su parte, Francia ha hecho un enorme avance en materia de regulación de la comunicación
digital y del impacto de esta en la vida de los ciudadanos. El año 2016, se ha promulgó la Loi n°
2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique (Ley n° 2016-1321 de 7 de octubre
de 2016, para una República digital) en la cual se establecen nuevos derechos digitales y
conceptos, entre los cuales está el de “muerte digital”, el cual básicamente permite a las personas
organizar y administrar las condiciones de conservación de los datos personales después de morir.
A este respecto, se contempla la posibilidad de que cada usuario tenga la posibilidad de nombrar a
una persona que se ocupará de disponer de su herencia digital pudiendo ser ésta ajena a la
familia. Ahora, si nadie ha sido nombrado, serán los familiares más próximos quienes serán los
encargados de hacerse cargo de los contenidos digitales y de las cuentas activas del difunto a
efectos de cerrarlas. Esta normativa ha sido un aporte de vanguardia en Europa, y ha sido el
primer puntapié para avanzar en la regulación del destino de los contenidos digitales.
De igual forma, debemos dejar constancia de la modificación legal en Estados Unidos en esta
materia, por medio de la Uniform Fiduciary Access to Digital Assets Act (Ley de homogeneidad en
el acceso fiduciario a los activos digitales) normativa que busca entre otras varias cuestiones, dar
la posibilidad de entregar el poder para gestionar el patrimonio que el difunto deje en la red.
 
Aspectos principales de la iniciativa
Dichas voluntades digitales se centran en regular la manifestación de voluntad que puede realizar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el causante en el testamento que otorgue, y la petición hecha por un heredero ab intestato a los
prestadores de servicios digitales para que se cancelen sus cuentas activas con motivo de la
defunción de una persona. De igual forma, el proyecto busca normar la forma de pedir a los
prestadores de servicios digitales que ejecuten las cláusulas contractuales si las hubiere, o que se
apliquen de forma regular las políticas establecidas para los casos de defunción de los titulares de
cuentas activas. De igual forma, esta iniciativa busca que se entregue una copia de los archivos
digitales que estén en sus servidores a los herederos, en caso que proceda hacerlo, y según la
voluntad expresa del causante.
También, es necesario destacar que en el caso que una persona disponga testamentariamente sus
voluntades digitales, estas disposiciones post mortem siguiendo las reglas generales, serán
esencialmente revocables. Y por último, para el caso en que el causante no haya dejado expresión
de voluntad en torno a sus voluntades digitales, la persona que por la ley le corresponda su
ejecución, no podrá tener acceso a los contenidos de sus cuentas y archivos digitales, sin la
respectiva autorización judicial.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al Título II de la ley n° 19.628 de protección a la vida privada, los siguientes artículos:
- Artículo 16 bis: Por últimas voluntades digitales, se comprenderán las disposiciones que realice
una persona para que después de sus días, los herederos, o la persona que al efecto sea
designada por testamento, actúe ante los prestadores de servicios digitales con quienes el
causante tenga cuentas activas.
- Artículo 16 ter: Por acto testamentario, el causante podrá disponer el alcance del encargo y de
las voluntades digitales que deberán ejecutarse. Así, y solo por vía ejemplar, podrá disponer por
testamento la comunicación a los prestadores de servicios digitales el hecho de la defunción,
solicitar a dichos prestadores dejar sin efecto sus cuentas activas, solicitar que se ejecuten las
cláusulas contractuales o que se activen las políticas establecidas para los casos de defunción de
los titulares de cuentas activas. Por último, y de proceder, podrá autorizar a que se pueda pedir
una copia de sus archivos digitales alojados en sus servidores.
- Artículo 16 quáter: En caso que el causante no haya dispuesto testamentariamente acerca de sus
voluntades digitales, el heredero podrá notificar a los prestadores de servicios digitales la
defunción. De igual forma, podrá requerir a los prestadores de servicios digitales que se cancelen
sus cuentas activas y que además se ejecuten las cláusulas contractuales que sean del caso, o
que se activen las políticas establecidas para los casos de defunción de los titulares de cuentas
activas. Lo anterior, se realizará de acuerdo con los contratos que el causante haya suscrito con
los prestadores de servicios digitales, o de acuerdo con las políticas institucionales que éstos
posean.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De igual forma, para el caso en que el causante no lo haya dispuesto expresamente por acto
testamentario, la persona a quien corresponda ejecutar las voluntades digitales del causante, no
podrá tener acceso a los contenidos de sus cuentas y archivos digitales, salvo que obtenga la
correspondiente autorización judicial, la cual deberá ser dada con conocimiento de causa.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Bianchi; Flores, don Iván; Mellado, don Miguel;
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas
señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara a los perros
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley. Boletín N°12271-01
I. FUNDAMENTOS
Se ha dicho que los perros son el mejor amigo del hombre. Cada vez con mayor frecuencia se les
reconoce como un miembro más de nuestras familias; sin embargo, no podemos olvidar que los
perros son animales de la familia de los cánidos y descienden de los lobos, por tanto debemos
comprender que ha sido la buena convivencia entre personas y perros durante siglos la que logró
la domesticación y familiarización de una especie que desde sus orígenes obedece a un
comportamiento de manada cazadora.
Probablemente existen y conviven con la ciudadanía chilena, más de dos millones de caninos que,
dependientemente de la responsabilidad y cariño del “propietario”, tiene o han tenido mejor o
peor trato.
En un escenario histórico de baja responsabilidad y conciencia por parte de malos tenedores de
mascotas, se ha venido evidenciando de manera creciente la presencia de perros que incluso
siendo segunda o tercera generación, han dejado de ser mascotas domésticas, regresando a un
estado salvaje, tal cual su origen ancestral y comportándose como una manada cazadora. Así las
cosas, una muy pequeña proporción de los muchos perros que nos acompañan en Chile, se han
transformado en jaurías salvajes (perros asilvestrados), que causan un grave daño al ecosistema,
biodiversidad, producción animal y salud humana.
Sin lugar a dudas, los perros asilvestrados representan un riesgo sanitario para la población, ya
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que parte importante de las miles de personas mordidas por perros cada año, han sido atacadas
por estas jaurías urbanas o rurales que circulan libremente por el territorio nacional entrando en
contacto con perros domésticos o personas, quedando estos expuestos a parásitos, virus u otros
agentes, que afectan la salud de la población, tal como lo explica una funcionaria de la Seremi de
Salud de Magallanes, que señala “El parásito lo adquieren mordiendo las vísceras e hígado de los
animales atacados, que después eliminan en las heces, las que pueden depositar en sitios donde
deambulen niños o adultos. Peor aún si defecan cerca de hortalizas que después el ser humano va
a consumir. También porque el animal se limpia con la lengua y posteriormente suele acicalarse
con lengüetazos la piel. Si luego un niño o cualquier persona acaricia ese can, que puede ser su
mascota, puede contagiarse con el parásito y adquirir la enfermedad mortal que se llama
hidatidosis” [1]
Los perros asilvestrados [2], en general provienen de perros que han sido abandonados por
personas, que se agrupan con otros, comenzando a actuar en jauría, reproduciéndose y atacando
a otros animales. Si bien, en algún momento pueden haber sido animales domésticos, es muy
poco probable que la adopción que pueden hacer nuevas familias sea efectiva, representando un
riesgo para las personas y demás animales domésticos que vivan en el hogar.
Las jaurías actúan de manera jerárquica, donde los más experimentados le enseñan conductas
agresivas a los más jóvenes, generando estrategias de ataque que consiguen gran efectividad
para matar o herir a la víctima. Al momento de atacar no distinguen lugar, horario ni condición de
vulnerabilidad de los animales afectados, atacando incluso especies en peligro de extinción, tales
como el huemul, pudú, aves acuáticas que anidan en riberas de ríos y lagos, u otros.
Lo perros asilvestrados son también un problema creciente para el sector ganadero de nuestro
país, dado que son innumerables los ataques de los que hay registro, donde perros asilvestrados,
atacan bovinos, ovinos, gallinas, entre otros.
Inclusive, la propia Encuesta de Ganado Ovino 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ha
reflejado la situación del ataque de canidos a animales domésticos de los pequeños agricultores,
en este sentido, dentro de las causas de perdida del ganado Ovino, el 50,3% se produce por el
ataque de depredadores, muy por encima del 7,8% producido por robo y abigeato, que es donde
las autoridades focalizan sus esfuerzos.
Los principales ataques producidos por los depredadores se focalizan en las regiones de Aysén,
Maule y Los Lagos, siendo sus principales depredadores los perros asilvestrados y a mayor
distancia estadísticas, los zorros y pumas, no obstante su dispersión indica que se trata de un
problema nacional.
A mayor abundamiento, para el caso particular del presente proyecto, se debe establecer que
existen múltiples y cotidianas notas de prensa del sur de Chile que dan cuenta de la altamente
situación que viven los productores en Chile; solo por ejemplo, “La Prensa Austral” [3] publica el
06 de noviembre de este año, una nota al respecto, informando:
“que hace sólo un par de días, el ganadero Atilio Calcutta denunció la matanza de 5 borregas y 15
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
corderos y de un número indeterminado de más lanares heridos de diversa consideración, por una
nueva arremetida de perros que recorrieron los 3,5 kilómetros desde Porvenir a su estancia
Silvana María, y un mes antes sufrió la pérdida de 76 borregas de reposición, ovejas madres y
corderos. No es el único caso, pues los asaltos caninos también se registraron el último mes en
otros planteles.”, y continúa señalando, “La parcela de la pequeña ganadera Cecilia Davet registra
80 ovinos muertos y otros tantos heridos, pero a lo largo del tiempo han visto perder unos 450
animales; el predio del conocido empresario Juan Carlos Kalazich cuenta una pérdida cercana a los
800 ovinos en 5 años por jaurías de perros de origen urbano; y la Estancia Fueguina -indicó su
propietaria Rosa Gallardo- hace pocos días sufrió la muerte de 20 corderos y cientos en años
recientes, siempre por acción de canes que llegan desde la capital fueguina siguiendo la ruta del
Matadero, hechos que se extienden a otros parceleros y estancieros cercanos.” Asimismo, el
medio “Radio Sago” [4] informaba en una nota del 17 de marzo de este año “Nuevamente surgen
los ataques de perros asilvestrados en la provincia de Osorno, esta vez fue el turno de tres predios
con ganado que fueron víctimas de estos hechos, donde sus propietarios en conversación con
Radio Sago manifestaron sentirse agotados y de manos atadas al no lograr evitar que ocurran
estas situaciones que, por lo demás, en cada caso dejó pérdidas económicas importantes.”, el
mismo medio informaba que las perdidas eran millonarias.
Así las cosas, la situación que se ha argumentado a lo largo del presente texto, con el pasar del
tiempo no ha mejorado, al contrario, ha ido en aumento. En este sentido, por ejemplo en estos
últimos meses se ha dado a conocer un diagnóstico lapidario respecto a la realidad de los ataques
efectuados por los perros asilvestrados a los largo de la provincia de Chiloé, teniendo los pequeños
agricultores “pérdidas que superarían los 300 millones de pesos (...)[trayendo aparejado] la
pérdida de más de 2mil cabezas de ganado ovino e incluso bovino muertas solo en [la comuna de]
Dalcahue situándola como una de las comunas chilotas con la tasa más alta de ataques y donde
no existen responsables que asuman las pérdidas al patrimonio agrícola” [5]
En este contexto, desde el propio Consejo Regional de los Lagos se ha tratado de coordinar
acciones a fin de realizar gestiones efectivas para abordar el problema, efectuando reuniones con
agrupaciones animalistas, dirigentes del mundo vecinal y de agricultores de la zona, a fin de aunar
visiones. Ello, en razón a las grandes pérdidas económicas que han tenido las familias campesinas,
tras el ataque generado por perros bravíos o asilvestrados a su ganado ovino y “las aspiraciones
legítimas de los grupos ambientalistas sobre las especies animales, en este caso los cánidos” [6].
Los daños no son sólo económicos, ya que también son atacados animales silvestres y protegidos
como zorros, lobos marinos, huemules, pudues, ciervos, entre otros, lo que también consta en
diferentes notas de prensa, por ejemplo, Chilevision [7] informaba, el 22 de octubre del año 2017,
del ataque que sufrió un huemul preñado por parte de perros asilvestrados, causandole su muerte;
del mismo modo, en julio de 2016 el medio “El Vacanudo” [8] informaba que una jauría de perros
mató a 20 ciervas preñadas en la zona de Purranque. Recientemente “Publimetro” [9] informaba
acerca del violento ataque que sufrió una cría de lobos marinos en medio de una lobería en
Mejillones, por parte de perros asilvestrados.
La preocupación respecto de los perros asilvestrados está también presente en el mundo
científico, así el ecólogo Hernán Cáceres, Investigador de la Universidad de Queensland, asegura
que perros de vida libre atacan pudus o contagian enfermedades a especies como zorros, lo cual
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 195 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
causa preocuoación porque hay un claro aumento de los impactos en la fauna nativa. [10]
Un estudio publicado en la revista “Ambio: A Journal of the human environment”, señaló que el
ataque de perros asilvestrados es la principal causa de pérdida entre pequeños ganaderos y
agricultores beneficiarios de los programas Prodesal y PDTI en Chile, así señala que entre 2015 y
2016, cerca de 10 mil animales fueron afectados por esta causa en el 25% de los 8.500 predios
que se evaluaron, generando pérdidas superiores a medio millón de dólares.
Por otra parte, desde el punto de vista legislativo, se debe indicar que el año 2014 se hizo ingreso
de un proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto de eximir de responsabilidad penal a
quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el delito de maltrato de animales (boletín
Nº 9673-07) cuyo propósito es hacer frente al grave problema que viven miles de pequeños
agricultores a lo largo del país porque la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía no se hace cargo de establecer el concepto de “perros salvajes”, “perros asilvestrados”
o “perros baguales”, ni tampoco de las consecuencias que estos provoquen.
Habiendo transcurrido cerca de cuatro años desde la presentación de la moción, aún el proyecto
se encuentra a la espera de ser analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
esta Corporación.
De manera paralela, la Cámara de Diputados ha efectuado las gestiones para visibilizar la
situación que afecta a nuestra agricultura familiar campesina. Con lo cual a inicios del presente
año, se sometió a votación y aprobado, un Proyecto de Resolución que requería a S.E. lo siguiente:
“Solicitar a S.E., la Presidenta de la República, se sirva instruir al Ministro de Agricultura con el
propósito que de manera inicial se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país y se profundice la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
Por  otra  parte,  que  desde  el  Ministerio  de  Hacienda,  específicamente,  la  Dirección  de
Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras regiones del país los
seguros ovinos para personas naturales, y también establecer de manera permanente un
programa de perros protectores de ovejas en la agricultura familiar campesina” [11].
Sumado a aquello, el Proyecto de Resolución Nº 328 [12] solicita:
“(…) el establecimiento de medidas preventivas y paliativas por la pérdida que han tenido la
pequeña agricultura familiar campesina principalmente en la región de Los Lagos, producto de los
reiterados ataques de perros bravíos al ganado ovino.
Lo anterior, se traduce en poner urgencia al proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 196 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delito de maltrato de animales (boletín Nº 9673-07) o a su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas se pueda establecer de manera permanente el
programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad en los predios,
como a su vez, se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera ovina en las
regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de bunas practicas
pecuarias, capacitación y difusión.
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente la
Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otra regiones del
país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) e Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a la situación.
Finalmente, se debe reiterar y destacar que la situación descrita no es aislada, sino que se
extiende por todo el país, siendo el sur el más afectado e inclusive llegando a traer graves
problemas en la Reserva Nacional Magallanes, con lo cual se han coordinado encuentros
binacionales con Argentina, con el objeto de efectuar un taller, cuyas conclusiones señalaron
“generen información que sirva de insumo para la adopción de políticas públicas que permitan un
eficaz control de este problema que afecta tanto a la actividad ganadera de Chile como de
Argentina, especialmente en la zona de Tierra del Fuego” [13].
II. IDEA MATRIZ
Que los perros asilvestrados sean considerados especie exótica invasora y se permita su captura,
caza y control en los términos establecidos por la ley.
 
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora.
Se entenderá por perro asilvestrado todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje,
viviendo sin supervisión o control directo de seres humanos, haciendo que actúe de manera
agresiva ante la presencia de personas, llegando a atacar, dado a su estado salvaje, a animales
domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país.
Artículo 2º.- Para el control del perro asilvestrado que actúe sólo o en jauría, fuera de zonas o
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 197 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200 metros de cualquier poblado
o vivienda rural, podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473 y su respectivo
reglamento.
Artículo 3º.- La autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específicos, mediante la
dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas correspondientes
para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por medio de:
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente.
b) Castración de perros asilvestrados, para un control poblacional.
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros protectores
mestizos.
Artículo 4º.- La persona que efectúe acciones o actos en el marco del artículo 2º y en protección
de personas y del ganado que sea dueño o responsable, deberá encontrarse inscrito en una
Asociación Gremial de Agricultores u organización a fin, con el objeto de quedar exento de las
sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal.
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Bianchi; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb ; Santana, don Alejandro , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Carvcajal  y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1]PRENSA  AUSTRAL.  Ganadero  que  sufrió  matanza  de  ovinos  por  ataque  de  perros
responsabiliza  al  municipio  06  de  noviembre  2018  disponible  en:
https://laprensaaustral.cl/fueguinas/ganadero-que-sufrio-mata-
za-de-ovinos-por-ataque-de-perros-responsabiliza-al-municipio/ (15/11/2018).
[2] La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) define al animal asilvestrado como un
animal de una especie domesticada que ahora vive sin supervisión o control directo de seres
humanos. Por otra parte considera al perro asilvestrado como aquel perro doméstico que ha
vuelto al estado silvestre y ya no depende directamente del ser humano.
[3] Ídem.
[4] CÁRDENAS Brisa. Tres ataques de perros asilvestrados se han registrado durante los
últimos días en la provincia de Osorno Radio Sago 17 de marzo 2018 disponible en:
https://www.radiosago.cl/tres-ataques-de-perros-asilvestrados-se-han-registrado-
durante-los-ultimos-dias-en-la-provincia-de-osorno/ (15/11/2018).
[5] CONTRERAS Luis. Ganaderos combaten ataques de perros que dejan pérdidas por $300
millones en Chiloé 9 de septiembre 2018 p. 11.
[6] EL INSULAR. Analizan consecuencias de matanza de ovinos en Chiloé por perros
asilvestrados 10 de septiembre 2018 p. 3. Por otra parte agrupaciones animalistas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 198 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[7] CHILEVISIÓN. Jauría de perros mató a huemul preñada en la región de Aysén 22 de octubre
2017  disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/jauria-de-perros-mato-a-h-
emul-prenada-en-la-region-de-aysen_20171022/  (15/11/2018).
[8] EL VACANUDO. Jauría de perros asilvestrados mató a 20 ciervas preñadas en Purranque 29
de  julio  2016  disponible  en:
http://www.elvacanudo.cl/noticia/sociedad/jauria-de-perros-asilvestrados-mato-20-ciervas-pren
adas-en-purranque (15/11/2018).
[9] LEPE Nathaly. Ni el mar los detuvo: ataque de perros asilvestrados a cría de lobo marino en
Mejillones pone nuevamente el acento en la necesidad de controlar esta plaga 28 de junio
2018  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/social/2018/06/28/mar-los-detuvo-ata-
ue-perros-asilvestrados-cria-lobo-marino-mejillones-pone-nuevamente-acento-l-
-necesidad-controlar-esta-plaga.html (15/11/2018).
[10] CÁRDENAS Brisa. Científicos chilenos y extranjeros denuncian en revista Science que Chile
sería totalmente con el daño que producen a la fauna los perros asilvestrados 21 de octubre
2018  disponible  en:  https://www.radiosago.cl/cientificos-chilenos-y-extranjeros-denunci-
n-en-revista-science-que-chile-seria-tolerante-con-el-dano-que-producen-a-la-
fauna-los-perros-asilvestrados/ (15/11/2018).
[11]  Proyecto  de  Resolución  Nº  1022  de  19  de  octubre  2017  disponible  en:
https://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prmID=4944 (15/11/2018).
[12]  Proyecto  de  Resolución  Nº  328  de  13  de  septiembre  2018  disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=5372&prmTIPO=PACUERDO  (15/11/2018).
[13] ESCOBAR Pedro. WCS inició diálogo para enfrentar el tema de los perros asilvestrados El
Pingüino 06 de septiembre 2018 p. 5
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo;
Hirsch, Jarpa, Meza, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis, que Modifica la ley
N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para incorporar el principio de promoción y
defensa de los derechos de los adultos mayores. Boletín N°12312-06
Considerando:
1.- Mientras en el año 50 la esperanza de vida en nuestro país llegaba sólo hasta los 54 años, hoy
con el desarrollo de nuestra sociedad, el avance de la medicina y la correcta aplicación de políticas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 199 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
socio económicas nos elevamos a un promedio de esperanza de vida en nuestro país que alcanza
los 81 años, uno de los más altos del continente americano.
Por estas razones el 2000 nuestro país ya poseía un total de 1.568.467 personas mayores
equivalentes al 10,2% de la población total de Chile. El 2007 este número aumentó hasta llegar al
12,1%, con mas de dos millones de adultos mayores.
En el último CENSO 2017, la población de Chile llego a un total de 17.574.003 personas. Donde
8.601.989 (48,9%) son hombres y 8.972.014 (51,1%), mujeres. Lo que ha demostrado que entre
los años 2002 y 2017, la tasa media anual de crecimiento de la población se ubicó en 1,06%.
En este sentido INE a destacado que la población en Chile está envejeciendo aceleradamente, de
esta forma si se comparan las cifras en el CENSO 1992 un 6,6% de las personas tenía 65 y más
años, mientras que en CENSO 2017 este grupo etario representó el 11,4%.
También en cuanto a criterios de generó el actual índice de masculinidad, es decir, cuántos
hombres hay por cada 100 mujeres, también da cuenta de que Chile está envejeciendo. Esto, pues
según CENSO 2017 hay 95,9 hombres por cada 100 mujeres, y mientras más envejecida es la
población, mayor es la cantidad de mujeres y menor la cantidad de hombres.
De forma que en términos poblaciones INE a señalado que “Chile está avanzando desde una de
tipo estacionaria hacia una de tipo regresiva, que se caracteriza por tener una tasa de natalidad y
mortalidad baja y una esperanza de vida alta, con una población avejentada.
En cuanto a los resultados definitivos INE, señala que en Chile los adultos mayores según CENSO
2017 superan los 2 millones 800 mil personas, equivalente al 16,2% de los habitantes del país.
2.- La cantidad de la población de personas mayores para el futuro según OCDE para Chile tendrá
una preponderancia mayor. Según el informe “Pensiones de un Vistazo 2017” la tercera realizo un
cuadro comparativo sobre los datos de ratio en cuanta población adulto mayor abra en nuestro
país cada 100 habitantes.
Ratio Adultos Mayor a 2075
En chile a 2075 con 61,2 lo convertirá al país en el décimo más viejo dentro del bloque.
Junto con aumentar los años de vida, aumentarán las enfermedades asociadas a la edad, siendo la
depresión geriátrica una de ellas. Es frecuente que los adultos mayores con patologías médicas
crónicas, deterioro cognitivo o pérdida de funcionalidad, presenten cuadros depresivos, causando
sufrimiento, conflictos familiares y disminución de la funcionalidad en el paciente, evidenciando se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 200 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además, un empeoramiento de las patologías de base [1]
En un estudio realizado en Chile en atención primaria, con personas en situación de pobreza, se
estableció que el 11,1% de 1.023 presentaba depresión [2].
En otro estudio, se detectó que el 47% de los pacientes que acuden a la Unidad del
Adulto Mayor por cualquier causa, presentó resultados positivos para depresión.
Gráfico de la encuesta de calidad de vida en la vejez [3]
3.- El artículo 3° de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18.575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i) Responsabilidad
(ii) Eficiencia
(iii) Eficacia
(iv) Coordinación
(v) Impulsión de oficio del procedimiento
(vi) Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii) Control
(viii) Probidad
(ix) Transparencia y publicidad administrativa
(x) Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)  Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Por lo que se pretende incorporar el principio la promoción y defensa de los derechos humanos y
libertades fundamentales de la persona mayor en el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado;
incorporándose al listado de otros principios rectores de la Administración del Estado.
4.- Incorporar definición de principio de la promoción y defensa de los derechos humanos y
libertades fundamentales de la persona mayor:
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 201 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio de la promoción y defensa de los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor:
Poner a la persona mayor en como prioridad en la función del Estado es un imperativo pues
estamos en deuda como sociedad nuestros adultos mayores y ancianos. Pensar en ellos es darle lo
que les corresponde y brindarles oportunidades de las que son merecedores. Vivimos en una
sociedad que cada vez más profundiza la deshumanización y sistematización de todos los
componentes de la humanidad donde los adultos mayores hoy por hoy se llevan la peor parte,
viviendo en condiciones paupérrimas, con acceso limitado a la salud y con un poder económico
que no les permite mirar al futuro con optimismo. Pongámonos de parte de los que dieron todo por
desarrollar nuestro país.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
 
Proyecto de ley que modifica la de la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado
Articulo 1°:
Agregar entre las palabras “procedimiento” e “impugnabilidad” del al artículo 3°, inciso 2° de la
ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado
la siguiente frase:
“La promoción y defensa de los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona
mayor”
Articulo 2°:
Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos de la administración del Estado deberán promover, proteger y asegurar el
reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad.”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida,
don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 202 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] https://www.redclinica.cl/Portals/0/Users/014/14/14/depresion_geriatrica.pdf
[2] Díaz V. Díaz I. Rojas G. Nowogrodsky R. Evaluación geriátrica en la atención primaria. Rev
Méd Chile 2003;131:895‑901.
[3] http://adultomayor.uc.cl/docs/Libro_CHILE_Y_SUS_MAYORES_2016.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo;
Garín, Hirsch, Jarpa, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis, que Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el uso de las redes sociales y plataformas
digitales en la propaganda electoral. Boletín N°12313-06
Antecedentes Generales:
1.- Con la irrupción de la tecnología en la arena política se han experimentado una serie de
cambios acelerados en las formas de hacer campaña y de llegar a la ciudadanía en los procesos
electorales. Entre estos nuevos factores que han irrumpido en el escenario electoral, las redes
sociales son el actor principal. Estas plataformas de comunicación en línea que permiten a los
individuos crear redes de usuarios que comparten intereses comunes se han convertido en
verdaderos campos de batalla electorales.
2.- La importancia de las redes aumenta puesto que la inmediatez de estas son atractivas para
quienes buscan posicionar una imagen, una marca o una idea. En la actualidad tanto empresas
como autoridades políticas emplean personas para hacerse cargo de estas funciones.
3.- La falta de regulación concreta para el uso de las redes, plataformas digitales y otros
mecanismos automatizados para una campaña ha permitido la realización de prácticas que son
reprochables y atentan no solo contra la democracia sino también contra un proceso electoral
transparente.
La utilización de usuarios fantasmas, el uso de bots programados para potenciar personas, ideas y
otras iniciativas, inflar perfiles, número de seguidores en redes y el uso de estos para promover
campañas de desinformación y desprestigio contra adversarios e instituciones, demuestran que el
abuso de las redes sociales, las plataformas digitales y el uso de cuentas falsas requiere de una
respuesta normativa que permita un limite ante la escasa regulación.
4.- La ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios regula entre otras
cosas, los medios para realizar la propaganda electoral. El inciso primero del artículo 30 de dicho
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 203 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuerpo normativo establece que:
“Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley, todo evento o manifestación
pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios
análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en
formación, con fines electorales.”
5.- Si bien la ley no es taxativa y permite comprender dentro de esto a las redes sociales (entre
otras) la importancia por el uso masivo y creciente de estas hace necesario fijar una regulación
que potencie lo ya existente. Establecer normas que permitan hacer frente a estos vacíos legales
que se convierten en escenarios favorables para la aparición y mal uso tanto de herramientas
como de recursos tecnológicos, que terminan resultando dañinos para la democracia, permitirá
buscar y sancionar a aquellos candidatos que juegan en el margen de la ética y la legalidad.
6.- Organizaciones como la Estadounidense Freedom House dedicada a la promoción de la
democracia ha denunciado públicamente la manipulación y las malas prácticas que se orientan a
manipular debates y desinformar en internet. Al respecto la Organización ha dicho que los
gobiernos de un total de 30 países desplegaron alguna forma de manipulación para distorsionar la
información en línea. Los comentaristas pagados, trolls, bots, sitios de noticias falsas y medios de
propaganda fueron algunas de las técnicas utilizadas por los líderes para inflar su apoyo popular y
esencialmente avalarse ellos mismos [1].
7.- En lo que respecta a las elecciones a nivel nacional, el estudio “Redes sociales, inteligencia
computacional y predicción electoral: el caso de las primarias presidenciales de Chile 2017”,
elaborado por docentes de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, estableció que “La
cantidad de mensajes, tanto tuits como retuits, fueron importantes para el liderazgo que cada
candidato vencedor de su bloque obtuvo durante la campaña [2]”.
8.- A nivel Internacional se han realizado diversos estudios para medir el impacto del uso de las
redes  y  las  herramientas  digitales  en  la  sociedad,  un  informe  de  amnistía  internacional
denominado "Trolling y agresiones a la libre expresión de periodistas y defensores de DDHH en
Twitter Argentina”, estableció entres sus conclusiones que:
a. Es necesario que las empresas dialoguen con los Estados y la sociedad civil para sugerir y/o
incorporar herramientas de detección y protección frente a este tipo de prácticas [3].
b. El gobierno y el resto de las formaciones políticas deben garantizar que no se produzcan
campañas negativas mediante el uso de bots en redes sociales digitales, que entorpecen el debate
público.
c. El fenómeno de los ataques en redes sociales mediante trolls y bots es complejo y no permite –a
menos que se realicen operaciones de inteligencia que la ley sólo reserva al Estado previa
intervención judicial- identificar las fuentes en que se originan, aunque sí es posible analizar las
actividades que las cuentas realizan y su orientación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 204 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Parte de estas recomendaciones van en respuesta de situaciones preocupantes que han tenido
como finalidad hacer circular información falsa, crear escenarios y generar opinión con cuentas
ficticias e incluso han derivado en la intromisión de agentes externos en elecciones de otros países
, tal como ocurrió en Estados Unidos durante las elecciones del 2016, cuestión que derivó en una
amplia investigación que dio cuenta no solo de una serie de hechos irregulares, sino también dejo
en evidencia lo vulnerable que pueden ser las redes y la democracia ante la información falsa.
Estadísticas de uso de la plataforma Twiter en Chile [4]
9.- El estado debe ser garante en la construcción de un dialogo sano, sin ataques. Tanto la
Declaración Universal de Derechos Humanos, como la Convención interamericana de Derechos
Humanos han establecido que el derecho a la opinión y la crítica son condiciones indispensables
para una sociedad democrática.
Al avanzar la tecnología y convertir las redes en espacios de socialización, interacción, formación y
comunicación que permiten el intercambio acelerado de datos, información, noticias e ideas, se
debe además, crear mecanismos que den respuesta y persigan la deformación de estos actos,
especialmente en las áreas que requieren una sociedad bien informada, que hoy por hoy opinan
desde una tribuna virtual los problemas reales de nuestra sociedad.
10.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifíquese el artículo 31 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones populares y escrutinios, de la siguiente forma:
a. Incorpórese en el inciso primero del artículo 30, a continuación de la frase “medios análogos,” la
siguiente frase:
“como redes sociales y plataformas digitales,”
b. Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el tercero actual a ser cuarto y así
sucesivamente:
“Se entenderá por redes sociales aquellas plataformas de comunicación en línea que permiten a
los individuos crear redes de usuarios que comparten intereses comunes”.
c. Incorpórese el siguiente inciso octavo nuevo :
“Sobre la propaganda en redes sociales o plataformas digitales, estos servicios se regirán por lo
contenido en el artículo 2º de la Ley Nº 19.884.”
d. Incorpórese el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 205 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Se prohíbe la utilización de Bots, cuentas falsas y programas informáticos o de inteligencia
artificial que tengan como finalidad comunicarse o interactuar con otras personas en línea con la
intención de influir en la votación de terceros, o bien que se utilicen para incentivar el voto por un
determinado candidato. De igual forma no se permitirá el envió de correos electrónicos o
mensajes telefónicos masivos que tengan la misma finalidad. ”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida,
don Gonzalo; Garín, Hirsch, Jarpa, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis
[1]  https://freedomhouse.org/article/libertad-en-la-red-2017-manipulaci-n-de-redes-
sociales-para-socavar-la-democracia
[2] https://scielo.conicyt.cl/pdf/cinfo/n41/0719-367X-cinfo-41-00041.pdf
[3] https://amnistia.org.ar/wp-content/uploads/delightful-downloads/2018/03/online-pre1.pdf
[4] https://www.latercera.com/tendencias/noticia/quienes-los-usuarios-twitter-chile/304944/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán, y de los diputados señores Bernales; Castro, don José Miguel;
Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, y Mirosevic, que Modifica la
ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a
estas entidades la función de velar por los derechos fundamentales de las
personas mayores de 65 años. Boletín N°12311-06
Según la Ley N º 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades una municipalidad es
corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya
finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el
progreso económico, social y cultural de la respectiva comuna.(Art.1º).v[1]
Asimismo, El art. 1° de la LOC de Bases General de la Administración del Estado considera a las
Municipalidades como parte de la Administración del Estado.
Artículo 1°.- El Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la
colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes.
La  Administración  del  Estado  estará  constituida  por  los  Ministerios,  las  Intendencias,  las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 206 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas  y  las  Fuerzas  de  Orden  y  [eguridad  pública,  los  Gobiernos  Regionales,  las
Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.
Desde esta mirada, entonces podemos inferir que satisfacer las necesidades de la comunidad y
asegurar  su  participación  en  los  distintas  dimensiones  que  las  municipalidades  poseen  y
administran esta resguardada para todos los habitantes sin distinción de raza, sexo , religión, etc.
pero sin especificar o señalar un grupo etario en especifico. Por otro lado en la misma ley 18.695
se señala , en el ámbito de las funciones y atribuciones:
Párrafo 2° de la ley 18.695, Sobre las funciones y atribuciones señala en su art. 4° que las
funciones de las Municipalidades son:
a) La educación y la cultura;
b) La salud pública y la protección del medio ambiente;
c) La asistencia social y jurídica;
d) La capacitación, la promoción del empleo y el fomento productivo;
e) El turismo, el deporte y la recreación;
f) La urbanización y la vialidad urbana y rural;
g) La construcción de viviendas sociales e infraestructuras sanitarias;
h) El transporte y tránsito públicos;
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes;
j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de acciones de
prevención social y situacional, la celebración de convenios con otras entidades públicas para la
aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a víctimas, así como también la adopción
de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;
k) La promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y
l) El desarrollo de actividades de interés común en el ámbito local
Revisando y analizando las funciones antes descritas cobra sentido disponer Incorporar como
función velar por la defensa de los derechos y libertades fundamentales de la persona mayor
puesto que este articulo de la LOC de municipalidades incluye distintas dimensiones del quehacer
municipal y su interacción con los habitantes del territorio comunal.
Lo que busca este proyecto es avanzar hacia la consagración en la ley y por la ley de los derechos
establecidos en la firma de la convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 207 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Humanos de las Personas Mayores, que se adoptó el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General
de la Organización de los Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones,
celebrada en Washington, D.C., Estados Unidos de América.
Dicha Convención fue aprobada por el H. Congreso Nacional, según consta en el Oficio N° 13.173,
de 9 de marzo de 2017, de la Honorable Cámara de Diputados. [2]
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
1) incorpórese al artículo 4° de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades una letra
m
“m) velar por la defensa de los derechos y libertades fundamentales de la persona mayor de 65
años”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán, y de los diputados señores Bernales; Castro, don
José Miguel; Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, y Mirosevic
[1] http://www.munimacul.cl/macul/transparencia%20municipal/pladeco/5.htm
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1108819
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna,
Carvajal, Cid, Girardi y Hernando, y de los diputados señores Calisto,
Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, que Modifica la ley N° 20.585, Sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, para agilizar la tramitación de
apelaciones presentadas por mujeres que hacen uso de los permisos
laborales que se indican. Boletín N°12335-11
Considerando:
1.- La situación de angustia que sufren muchas mujeres embarazadas y madres de niños menores
de edad cuando sus licencias médicas o las de sus hijos son rechazadas o reducidas y deben
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 208 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apelar ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), debiendo aguardar muchos
días para saber si tendrán derecho al descanso requerido por el médico tratante y al pago por los
días no trabajados incluso después de haber hecho uso del descanso.
2.- Que el país ha adoptado una serie de normas tendientes a proteger la maternidad, reunidas
principalmente en el Título II del Libro II del Código del Trabajo [1], que en términos generales
cubre los permisos de pre y post natal además de permisos adicionales en caso de enfermedad de
los hijos menores de un año de edad e incluso para el caso de mayores de un año y hasta los 18
años de edad cuando se trate de accidentes o enfermedades graves con peligro de muerte.
3.- Que el DFL 1 de 2016 del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469 [2], dispone
en su Artículo 12° que serán las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud las encargadas de
“organizar, bajo su dependencia y apoyar el funcionamiento de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez. Luego, en el artículo 194° establece el procedimiento de apelación de los
cotizantes cuando sus licencias son cuestionadas, para lo cual el COMPIN respectivo tendrá un
plazo de diez días hábiles para resolver sobre los reclamos y determinar las modalidades para su
cumplimiento, abriéndose la posibilidad de recurrir a la Superintendencia de Salud si no se acata
dicha resolución.
4.- Es de público conocimiento que estos plazos no siempre se cumplen, que ha habido casos en
que la respuesta se demora por varios meses y que las instituciones prestadoras de salud no
acatan las decisiones de COMPIN, lo que resulta especialmente grave en el caso de las licencias
pre y post natales y las licencias asociadas a enfermedades de los hijos en que a la angustia
propia de la enfermedad se suma la ansiedad propia de la maternidad
5.- De hecho, la Ley N° 20.585 sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas del año 2012 tiene
diferencias con la norma previamente citada, y en donde esta permite tres días para que las
Instituciones aseguradoras de salud respondan el reclamo la ley otorga siete días corridos para
entregar los antecedentes requeridos en cada oportunidad así como la posibilidad de apelación del
profesional o el establecimiento de salud sancionado por demorarse y que la Isapre o Fonasa
puedan también solicitar al médico tratante antecedentes adicionales, lo que significa que el
proceso se puede dilatar sin un plazo final claro.
6.- El proyecto de ley propuesto a continuación busca aumentar las multas en el caso de
incumplimiento de los trámites que se requieran para la ratificación o rechazo de las licencias
médicas así como reducir los plazos para el proceso en el caso de las mujeres que se encuentran
cumpliendo el pre o post natal o tengan un hijo enfermo en los tramos de edad y condiciones ya
señalados.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA AGILIZAR TRAMITACIÓN DE APELACIONES DE MADRES DE NIÑOS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 209 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MENORES Y DE EMBARAZADAS ANTE COMPIN
Artículo 1.- Hacer las siguientes modificaciones en el Artículo 2° de la Ley N° 20.585 sobre
Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas.
1) Agregar al final del inciso tercero del mismo artículo, a continuación del punto aparte que pasa
a ser seguido, la siguiente expresión:
“Estos reclamos no afectarán los plazos para las resoluciones que deberá adoptar la Comisión
cuando se trate de mujeres que se encuentren con su licencia pre o pos natal o por enfermedad
de un hijo”.
2) Agregar un último inciso del siguiente tenor:
“La Comisión deberá resolver sobre las reclamaciones de mujeres que hacen uso del pre y post
natal o que estén con permiso laboral para cuidar a un hijo enfermo dentro del plazo total de cinco
días hábiles, aunque estén pendientes entrega de antecedentes o reclamos entre las partes que
intervienen. Si con posterioridad COMPIN determina que hay una responsabilidad del médico
tratante o de la Isapre o de Fonasa, deberá repetir contra ellos por el monto cancelado a la
paciente.
Artículo 2: Intercalar el siguiente inciso segundo en el Artículo 8°, pasando los siguientes incisos a
tener una nueva numeración correlativa:
“El funcionario de COMPIN que atienda los reclamos de las personas afectadas por el rechazo o
disminución de licencias médicas deberá informar a la persona acerca de este derecho.”
Artículo 3° Reemplazar en el Artículo 10° de la Ley N° 20.585 la expresión “serán las encargadas”
por de la de “deberán”.
Artículo 4° Incorporar como Artículo 10° la siguiente disposición, pasando los actuales artículos
11° y 12° a ser 12° y 13° respectivamente:
“En todo lo que sea posible, COMPIN deberá privilegiar la atención y resolución de los reclamos
presentados por mujeres que estén haciendo uso del pre o post natal o hayan solicitado permiso
laboral para cuidar a un hijo enfermo.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna , Carvajal , Cid, Girardi  y Hernando , y de los diputados
señores Calisto, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 210 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=207436
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=249177
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en Moción que Declara el 19 de diciembre de cada año
como el Día Nacional contra el Femicidio. Boletín N°12344-34
Moción publicada como Ley N° 21.282 en Diario Oficial del 10 de noviembre de 2020.
Fundamentos:
1. Como país, en la última década hemos avanzado significativamente en la protección y fomento
de los derechos de las mujeres y en la instalación dentro del debate público acerca de ciertas
prácticas  normalizadas  y  socialmente  aceptadas  durante  décadas,  pero  que  sin  embargo,
implicaban un menoscabo en la dignidad de las mujeres, tales como el acoso en todas sus
manifestaciones, el maltrato, la cosificación del cuerpo femenino e incluso, el empleo de un
lenguaje machista. Afortunadamente, dichas situaciones van quedando atrás dentro de nuestra
sociedad.
2. Sumado a lo anterior, la introducción del concepto "femicidio" a nuestro ordenamiento jurídico,
para referirse de manera legal y como un delito individual, al asesinato de una mujer bajo ciertas
circunstancias, refleja lo anteriormente señalado. Dicha situación no es más que el resultado de
una incansable lucha feminista de reivindicación a los derechos de las mujeres, que se manifiesta
como respuesta a una sociedad machista que durante muchos años avaló la violencia contra la
mujer e incluso, cerró los ojos ante situaciones brutales, tales como la pérdida de la vida de una
mujer en manos de su pareja.
3. Sin embargo, como vemos, el camino no ha sido fácil. Antes de la dictación de la ley que pena
el femicidio hubo innumerables casos de mujeres mártires, víctimas de la violencia cavernaria de
hombres que entendiendo muy mal el concepto de pareja, ofrecieron golpes y la muerte a sus
compañeras, en vez de protección, cariño, amor y contención. La justicia de ese entonces tampoco
tuvo una reacción instantánea ante dichos casos. Si bien no se tipificaba aún el delito de femicidio,
se debe recalcar la labor de abogadas feministas, quienes, exigiendo reparación justa de las
víctimas, fueron instalando el femicidio como un móvil real para provocar, con discernimiento,
dolor y sufrimiento a una persona por el sólo hecho de ser mujer.
4. Bajo el contexto señalado, aparece en nuestro horizonte el lamentable caso de Javiera Neira
Oportus, una niña de 6 años asesinada de manera atroz por su padre, Alfredo Cabrera, quien la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 211 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lanzó desde un séptimo piso, para posteriormente intentar asesinar a la madre de la menor,
Claudia Oportus. Este hecho repudiable ocurrió el 19 de diciembre de 2005 y se transformó en un
ícono por la lucha contra el femicidio marcando un antes y un después en la concepción social que
se tiene respecto al tema.
5. Lamentablemente los hechos de violencia contra las mujeres han avanzado más rápido que las
respuestas legislativas. Sin embargo, el parlamento ha estado atento a la vorágine social y ha
respondido ante casos que han conmocionado a la opinión pública. Tal es el caso de la
denominada "Ley Gabriela" que busca ampliar el ámbito de aplicación del femicidio a casos que
hoy en día la ley no contempla. Pues bien, en este caso, la presente moción propone establecer el
19 de diciembre de cada año como el día nacional contra el femicidio, rindiendo un sentido
homenaje a la memoria de Javiera Neira Oportus, generando un hito de lucha contra la violencia
hacia las mujeres, a fin de generar conciencia entre las personas sobre la relevancia que merece
el hecho de nuestras madres, hijas, abuelas, hermanas, amigas, parejas y compañeras tengan
derecho de una buena vez, a vivir libremente y sin amenazas sobre su vida e integridad física.
6. ¿Para qué un día nacional contra el femicidio? Para hablar de femicidio y que el femicidio se
incorpore en el imaginario social como una posibilidad real de la que ninguna está a salvo.
Para que las mujeres sean oídas. Para que el femicidio, como un tipo de violencia específica tenga
un lugar en las organizaciones sociales, en la academia, en el calendario y en la legislación. Para
recordar a las mujeres, niñas y niños asesinados por femicidio. Para que las batallas ganadas por
el feminismo se incorporen a la construcción de memoria feminista y social. Contar con un día
contra el femicidio presiona a la sociedad civil, a los medios de comunicación, al Estado y al
gobierno a desnaturalizar la violencia contra las mujeres y niñas e interpela a legislar, financiar y
optimizar el funcionamiento institucional existente en materia de prevención y reparación de la
violencia extrema. Urge un cambio legislativo y cultural[1].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
"Declárese el 19 de Diciembre de cada año como el Día Nacional contra el femicidio".
LORETO CARVAJAL AMBIADO
Diputada de la República
[1]  Texto  íntegramente  extraído  desde
http://accionag.cl/l_ciudadanas/hacia-el-dia-nacional-contra-el-femicidio
Diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado , Daniella Cicardini Milla , Maya Fernández Allende ,
Marcela  Hernando  Pérez ,  Carolina  Marzán  Pinto ,  Claudia  Mix  Jiménez ,  Ximena  Ossandon
Irarrázabal, Alejandra Sepúlveda Orbenes  y Gael Yeomans Araya ; y el señor Diputado Pablo Vidal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 212 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Marzán, y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Calisto, Flores,
don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres, que Modifica el Código
Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de
indignidad para suceder al difunto. Boletín N°12338-34
1.- El concepto de Género sugiere tratar en principio la cuestión de los derechos humanos, tema
que acoge los derechos sociales de todos los ciudadanos. En la mitad del siglo XX aparece por
primera vez referencias al concepto de género, como una perspectiva relacionada con los
movimientos feministas. De esta forma la perspectiva de género como menciona Lagarde (1996)
forma parte central de la caracterización del movimiento feminista.
Las definiciones conceptuales sobre el género tienen relación con el comportamiento y funciones
sociales que se les asignan a los individuos, de esta forma esta es construida y desarrollada en
sociedad.
La utilización del concepto de género y la adopción de este en las ciencia sociales, es en este
sentido como menciona Scott (1995) es una construcción histórica y social de las desigualdades y
los juegos de poder establecidos en las relaciones de género. Esto ya que se parte de la noción de
que las relaciones sociales están constituidas tanto por relaciones de clase, de etnias y de las
dinámicas de género. Esta construcción de la realidad no puede situar alguna de estas relaciones
de una por encima de otra, sino conviven como parte de una articulación y e interacción de los
individuos.
Como destaca Scott (1995) el género constituye por sí mismo una categoría de análisis en las
relaciones sociales, sin un fundamento biológico, sino como parte de las relaciones entre las
personas.
Siguiendo su línea argumental Scott (1995) menciona que el género lo podemos entender como
un elemento constitutivo de las relaciones sociales basado en las diferencias percibidas entre los
sexos, determinando entonces como forma primordial de dar significado a las relaciones de poder.
De esta forma las perspectivas sobre las diferencias entre los sexos, no son simplemente dadas de
forma natural o biológica, sino se constituyen mediante factores externos como lo son: la
economía, lo social, la política, la étnica y finalmente la cultura.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 213 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De esta forma como establece Butler (2002) las nuevas conceptualizaciones de género, ya no solo
contemplan  los  categorías  de  “masculino  y  femenino”  como  concepciones  socialmente
construidas,  sino  las  categorías  de  “hombre”  y  “mujer”  como  constructos  sociales.
Según Butler (2002), el cuerpo no es un medio pasivo sobre el que se pueden inscribir significados
culturales, sino también es una construcción, en este sentido se puede establecer que desde esta
concepción, que el cuerpo no tiene existencia anterior a la etiqueta impuesta de género. Es por el
ello que el género no se deduce de un cuerpo, no es parte de una marca natural, sino se
constituye por lo que somos y hacemos. De esta forma Butler (2002) establece que el género no
debe ser construido como identidad estable, sino es corresponde a una identidad que se
estableció a lo largo de la historia.
En el plano teórico el concepto de género no sustituye las categorías de hombre y mujer, ni
tampoco se establece en contra posición sobre las investigaciones y reflexiones sobre las
desigualdades y discriminaciones a la mujer como grupo social vulnerable. Si no funciona como un
concepto que permite que se caracterice como una categoría construida social e históricamente
construida de forma específica, determinando y legitimando las discusiones sobre la subordinación
y explotación hacia las mujeres. De esta forma esta categoría de género otorga la posibilidad de
poder dar cuenta de la diversidad de las condiciones en las cuales se desarrolla el fenómeno, es
así como las situaciones y experiencias femeninas son distintas dependiendo del tiempo y espacio
donde se suceden. Es así como se pueden determinar y analizar de manera distinta dependiendo
de las libertades civiles, la situación económica, las dinámicas culturales, la edad e incluso la
orientación sexual sobre las vivencias de género, las experiencias femeninas.
Así se ha producido una redefinición universal sobre los estudios y producción académica sobre las
mujeres en una visión más amplia, considerando la categorización de género como parte de una
organización social de las relaciones entre los sexo, ósea como una construcción social de los
cuerpos.
2.- La violencia de género es un problema social que en un comienzo había estado circunscrita al
ámbito privado y familiar, desarrollándose en el espacio domestico, en las relaciones de poder
asimétricas que naturalizaban la opresión y subordinación de la mujer a la figura del hombre y jefe
de hogar.
Como recoge Blay (2003), las primeras luchas feministas durante el siglo XX tienen relación con
denunciar públicamente el tema de la violencia domestica, que servía también como justificación
para la naturalización de lo que es llamado “crimines pasionales” y los atropellos hacia las
mujeres. Ya entrado el siglo XX estos movimientos comenzaron a tener mayor repercusión y tomar
nuevos impulsos, motivados sobre todo por casos de conmoción pública y la facilidad para la
exposición de los casos mediante la prensa.
De la misma forma el concepto de violencia de género comenzó a repensarse y a tomar nuevas
aristas sobre lo que eran sus alcances, es así como Guzmán (2018) desde una perspectiva teórica
da cuenta que la violencia de género forma parte de un sistema patriarcal, donde la construcción
del género es producto de las vivencias masculinas y heterosexuales que beneficia a algunos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 214 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
individuos por sobre otros, violentando y separando de las garantías y derechos a las mujeres y
todas las sus identidades. Por lo que la violencia de género tiene sus bases en los sistemas donde
la dominación y preponderancia de lo masculino y el rol de hombre, han propiciado la vulneración
de ciertos individuos.
En este sentido la violencia de género hoy en día ya no es solo concebida en cuanto a
vulneraciones de derechos en el ámbito privado, sino se puede observar dentro de las distintas
dinámicas sociales y políticas en las cuales están insertas las sociedades.
Es por ello que Naciones Unidas el año 2010 crea una entidad para la igualdad de género y el
empoderamiento de la mujer, donde han establecido la necesidad a nivel global de poder
investigar e incitar a los Estados miembros a trabajar sobre estos problemas. Sobre la violencia de
género ONU mujeres considera que esta tiene un carácter transversal y de múltiples causales, de
modo que es un fenómeno complejo, donde los Estados pueden aproximarse a evaluar y
desarrollar políticas desde una mirada ecológica.
Es así como definen que un marco con enfoque ecológico nos brinda herramientas para observar
el fenómeno de forma más exhaustiva y compleja. Este enfoque ecológico es una perspectiva
teórica que tiene eco en las investigaciones sociales desde 1970, donde insta a tener en cuenta
que los factores que contribuyen a un problema son de diferentes niveles, donde cada uno de ellos
interactúa y se refuerzan recíprocamente.
De esta forma establecen el siguiente marco para comprensión de la violencia contra la mujer:
Es así como ONU Mujeres establece que la violencia y discriminación de género se ve construida:
-Factores económicos, políticos y sociales, incluyendo el marco jurídico y normas internas de cada
Estado.
-Acontecimientos históricos, prácticas culturales y relaciones sociales
-Diferencias estructurales basadas en edad, ingresos, localización, etnia, capacidades distintas,
identidad de género, orientación sexual y otras características.
De esta forma ONU Mujeres identifica la desigualdad de género como la causa fundamental de la
violencia contra la mujer. La discriminación y vulneración contra la mujer en cuanto a la
distribución del poder y recursos frente al hombre es una de las principales causas de la violencia,
estas desigualdades aun cuando estén abolidas en la declaración universal de los Derechos
Humanos se replican debido a los multifactores del fenómeno. De forma que la discriminación es
una característica de todas sociedades humanas en las que los hombres ostentan puestos de
poder y de los recursos económicos, estas provienen de desarrollos históricas que se ven
reforzados en las normas sociales y prácticas en las cuales incurren las comunidades.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 215 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior supone entonces que para poder cambiar estas actitudes sociales y conductas, es
necesario  llevar  a  cabo  acciones  a  nivel  estructural,  ya  sea  en  niveles  comunitarios,
organizacionales, familiares e individuales.
De esta forma ONU Mujeres establece que la discriminación y desigualdades fundamentadas en
género se expresan entre otros en:
-La discriminación de la mujer en la legislación.
-La distribución desigual del poder y de recursos entre hombres y mujeres en la vida pública y
económica. -Las relaciones familiares y núcleos más cercanos.
-El modo de la construcción social de la “masculinidad” y de lo “femenino”.
3.- Ley sobre el femicidio en Chile, ante la imperiosa necesidad de la penalización, la expresión
feminicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales
en un contexto social y cultural que las ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas,
contexto que favorece y las expone a múltiples formas de violencia.
Este concepto es de gran utilidad política, porque contribuye a desarticular los imaginarios,
creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en las relaciones de opresión y
subordinación entre varones y mujeres como algo natural y tolerable. Adicionalmente, permite el
análisis legal, político y cultural a la respuesta institucional y de la sociedad de los crímenes
perpetrados en contra de las mujeres.
La Ley 20.480, también conocida como Ley de Femicidio, se promulgo el 14 de diciembre de 2010.
Este cuerpo legal modificó a la Ley 20066 sobre violencia intrafamiliar.
Según la biblioteca del congreso nacional, en su sección Ley Fácil la Ley 20.480 de femicidio
modifico el código penal, aprobándose su reconocimiento legal y sanción. La modificación al
artículo 390, inc. 1º, sobre Parricidio, que amplía esta figura a nuevos sujetos activos calificados,
estos son los ex cónyuges o convivientes sin límite de tiempo ni de sexo. Esta convierte una nueva
tipificación, donde las figuras que hasta ahora habrían sido homicidios serán parricidio. En el
nuevo inc. 2º, para el caso especial en que la víctima del delito de parricidio sea la actual o
excónyuge o conviviente del autor, el mismo delito se llama femicidio. Es la misma nueva figura
penal del inciso primero, pero con una denominación con efectos sólo denominativos.
Los excónyuges y convivientes podrán ser acusados como autores de crímenes de femicidio.
También en el caso de existir anotaciones previas de violencia intrafamiliar o medidas de
protección que haya dictado un juez, no se podrá considerar la existencia de irreprochable
conducta anterior para rebajar la pena.
El autor de femicidio será castigado con penas de parricidio, de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo calificado. Es decir, podrá recibir una condena que puede ir de quince
años y un día de cárcel hasta el presidio perpetuo calificado, que le impide postular a la libertad
condicional antes de cumplir los 40 años preso.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 216 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Por lo anterior que se nos hace necesario incorporar y lograr una coherencia terminológica
entre el Código Civil y Código Penal, donde en el segundo se incorpora el concepto de Femicidio,
mientras que en el Código Civil no se encuentra especificada la figura. Lo que se pretende es
reforzar la función de prevención general de las leyes penales, además de la función educativa y
deconstructiva de la ley civil. Esto es relevante en el tema de sucesiones donde se establecen
categorías que implicarían ser indigno de sucesión, considerando el homicidio como causal, pero
no el femicidio. Este proyecto incorporará conceptos técnicos más apropiados a nuestros tiempos,
además de considerar las demandas por mayor equidad de género.
Referencias
Lagarde, M. (1996). Nociones y definiciones básicas de la perspectiva de género. En: L. Guzmán y
G. Pacheco (Comp). Estudios básicos de Derechos Humanos. San José: Instituto Interamericano de
Derechos Humanos:Comisión de la Unión Europea.
Scott, Joan (1995). Género: Una categoría útil del análisis
Butler, J. (2002). Cuerpos que importan: sobre los límites materiales y discursos del sexo. Buenos
Aires: Paidós
Blay, Eva Alterman (2003). Violencia contra la mujer
ONU Mujeres “un marco de apoyo a la prevención de la violencia contra la mujer” Link:
http://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2015/afr
amework-to-underpin-action-to-prevent-violence-against-women-es.pdf?la=esvs=3748
Por lo anteriormente señalado los diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo 1°
Incorporar en el numeral 1° del artículo 968 del Código Civil la frase “o femicidio” entre las
palabras “homicidio” y “en”.
Articulo 2°
Incorporar en el inciso primero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “cometido”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 217 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Articulo 3°
Incorporar en el inciso tercero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “, ni”.
Diputadas señoras Hernando, Carvajal, Marzán, y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores
Calisto, Flores, don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Hoffmann, Jiles, Luck, Mix, Ossandón, y Vallejo, y de los diputados señores
Kuschel y Macaya, que “Modifica el Código Penal para restringir la
aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal
consistente en reparar con celo el mal causado” Boletín N°12350-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- “¿No entiendo por que me castigan a mi, si yo fui la víctima?” es la frase que expresó una niña,
menor de 14 años, víctima de una violación de la cual resultó embarazada, al verse enfrentada al
proceso judicial en el cual su atacante llevó a cabo el reconocimiento de hijo concebido en la
relación sexual forzada, además de pagar una suma de dinero, como si fuese una especie de
pensión de alimentos voluntaria con el fin de invocar la atenuente del artículo 11 numeral 7 del
Código Penal. Junto con implicar una revictimización estas conductas atentan completamente
contra la dignidad de la víctima, sin considerar el daño permamente causado a ella, y en el caso
concreto a su hijo.
También llama poderosamente la atención que estas conductas fueron sugeridas directamente por
la defensa del imputado, pues la ley no limita este tipo de actividades conducentes a generar
atenuantes que teminan por provocar en las víctimas un daño mayor al que intrínsecamente ha
provocado el delito mismo.
Es así como nos asiste la convicción de que la dignidad y la indemnidad de las personas no puede
tener un precio transable, mucho menos factibles de ser ventilados en el contexto de un juicio
penal por un delito del cual son víctimas, esa posibilidad no puede quedar abierta en una
legislación moderna y respetuosa de los derechos humanos.
2.- En nuestro ordenamiento penal, el artículo 11 del Código del ramo ofrece un catálogo
pormenorizado de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal que permiten al
Juez en el proceso de determinación de la pena, llevar a cabo operaciones que permiten disminuir
en concreto la pena asignada al delito en concreto, a esto se le llama atenuante.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 218 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Particularmente el numeral 7 de dicho artículo del código penal, establece que “Son
circunstancias atenuantes: 7° Si ha procurado con celo reparar el mal causado o impedir sus
ulteriores perniciosas consecuencias.”. cabe señalar que este precepto debe ser entendido
restrictivamente para su aplicación, pues la reparación no es un concepto que se encuentre
ausente en nuestra legislación penal, debiendo entenderse en su contexto.
4.- Sobre el particular es necesario recalcar que el Código de Procedimiento Penal incorpora en
nuestra legislación los acuerdos reparatorios como forma de término alternativo, regulados en el
artículo 241 de dicho cuerpo legal, que particularmente en su inciso segundo, prescribe que “Los
acuerdos reparatorios sólo podrán referirse a hechos investigados que afectaren bienes jurídicos
disponibles de carácter patrimonial, consistieren en lesiones menos graves o constituyeren delitos
culposos.”. Es en esta línea en la que debemos avanzar en nuestra legislación, de modo que los
criterios de aplicación de sanciones, medidas accesorias, salidas alternativas, que terminan siendo
determinados, en diferentes etapas procesales, conforme a la valoración que el legislador le
otorga a determinadas bienes resguardados.
5.- La norma transcrita estampa a su vez en nuestra legislación por primera vez el concepto
dogmático de bien jurídico, idea que, a pesar de ser de compleja definición desde el punto de vista
doctrinal, podemos entenderla como aquellos bienes materiales y inmateriales que el derecho
penal decide acoger y proteger por medio de su reacción.
6.- Conjugando ambos conceptos, el de reparación y bien jurídico, es que el legislador penal ha
decidido que las eventuales reparaciones han de constituir una alternativa cuando se trate de
bienes disponibles de carácter patrimonial, descartando aquellos bienes jurídicos que el mismo
derecho ha puesto en el centro del interés público, tales como la indemnidad y libertad sexual. En
este sentido podríamos caer en lo absurdo de que, en delitos de violación, como el caso indicado
con anterioridad, donde la víctima resulte embarazada, el reconocimiento o el pago de dinero
surtiría un efecto a pesar de tratarse un bien jurídico no disponible e incluso en el evento de
encontrarnos frente a un mal imposible de reparar. Llendo más lejos, misma situación podriamos
enfrentar en un delito de homicidio, parricidio o femicidio, donde por actos patrimoniales se tenga
necesariamente que considerar la atenuante en cuestión.
7.- Con este proyecto queremos evitar, incluso la posibilidad, como procesalmente se ha visto de
que se recomiende por parte de las defensas, formas de reparación, que de manera objetiva
podrían constituir una reparación, siempre de carácter patrimonial, pero que en ningún caso serán
desde la perspectiva de la víctima una forma de enfrentar los perjuicios causados por la acción del
autor.
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código Penal:
Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Será aplicable la atenuante de este numeral exclusivamente a los delitos que afecten bienes
jurídicos disponibles de carácter patrimonial, cuando se trate de lesiones menos graves y en los
delitos culposos.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 219 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputadas señoras Sabat , Carvajal , Hoffmann , Jiles , Luck, Mix, Ossandón , y Vallejo , y de los
diputados señores Kuschel y Macaya
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal;
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Olivera, Ossandón, Troncoso y
Vallejo, que “Modifica el Código del Trabajo para proteger los derechos de
las trabajadoras durante la tramitación y uso de los permisos asociados al
descanso de maternidad” Boletín N°12427-13
INTRODUCCIÓN
I.- Mejorar las normas que permitan un fortalecimiento de la familia, en cuanto al cuidado de la
madre y sus hijos e hijas, desde la perspectiva general del cuidado a la maternidad es un desafío
que nuestro país comenzó con la publicación de la ley Nº 20.545 que incorporó importantes
modificaciones al Código del Trabajo con el fin de proteger esta dimensión de la vida. Se
estableció el permiso prenatal y el postnatal.
Con posterioridad son varias la leyes que han ido perfeccionando la figura de dichos permisos,
extendiéndola a las trabajadoras públicas mediante la ley Nº 20.891.
Fueron primeramente los Tratados Internacionales que reconocieron la necesidad de entregar un
descanso razonable a la madre para dar cuidado durante el embarazo y posterior a este, lo cual se
encuentra en sintonía con los planteamientos de nuestra normativa y sus perfeccionamientos,
particularmente el denominado descanso postnatal parental, que es una extensión del permiso
inicial.
Normas que también han ido dirigidas a dar cumplimiento al convenio 156 de la OIT que nos llama
como país a dar protección a los trabajadores y trabajadoras que enfrentar responsabilidades
familiares, sumando así la denominada Ley que establece un seguro para el acompañamiento de
niños y niñas afectados por una condición de salud compleja o grave, conocida como “Ley
SANNA”.
Lo anterior se ha visto reforzado a nivel internacional por normas como el Convenio sobre la
protección de la maternidad C-183, donde se han establecido los plazo mínimos de descanso
maternal.
Sin duda la burocratización de los procesos destinados a otorgar cuidados a la mujer en medio de
un embarazo constituyen un sinsentido, particularmente considerando que incluso los recursos
con los cuales se hace frente al pago del subsidio no provienen sino del Estado, encargado de dar
las garantías para que el derecho sea ejercido adecuadamente, todo retraso u obstaculización en
su efectividad, es sin lugar a dudas un acto contrario al derecho internacional y la finalidad que las
normas sobre descanso prenatal y postnatal exigen.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 220 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II.- En la misma línea llama l atención encontrarnos con una norma como a del artículo 197 inciso
segundo, que establece que “el descanso se concederá de acuerdo a las formalidades que
especifique el reglamento”, sin embargo, la regulación administrativa de los permisos prenatal y
postnatal no cuentan con una regulación especial, sino que se encuentran en un mismo
instrumento normativo, el decreto Nº 3 que Aprueba Reglamento de Autorización de Licencias
Médicas por COMPIN e Instituciones de salud Previsional.
Con esto nos enfrentamos a requisitos como el plazo y la forma, incluso la categorización de las
licencias médicas contempla aquellas tipo 3, que son las que dicen relación con el prenatal y
postnatal.
III.- Cabe dejar en claro que el embarazo no es una enfermedad, es un estado que va desde la
implantación del cigoto en el útero hasta el parto, lamentablemente este estado o condición, dada
la conformación de nuestra legislación y normativa reglamentaria ha pasado en algunos casos,
como expondremos más adelante, a ser patologizado, entrando en formalidades propias de las
licencias médicas, no obstante las diferencias de base, como la indicada en este numeral y
aquellas que dicen relación con la fuente de su financiamiento.
IV.- Son varios los casos en que mujeres en estado de embarazo han concurrido a sus instituciones
de salud, las cuales han sido rechazadas, por diferentes motivos, como por ejemplo el plazo de
entrega al empleador o desde el empleador a la entidad de salud. Con esto podemos advertir que
el inciso segundo del artículo 197 que transcribimos más arriba al remitirse al reglamento lo que
provoca es que el embarazo de una u otra forma sea tratado como una enfermedad más.
V.- Incluso respecto de las funcionarias públicas se produce un problema interpretativo, el que ha
sido uniformemente ratificado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General, en
razón de la aplicación de lo expresado el artículo 103 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo,
en su dictamen Nº 22.361/2013[1], “los empleados que no hagan uso de esa franquicia en ese
período, no podrán disfrutar de él en el siguiente año, salvo que hubiesen requerido la
acumulación conforme al artículo 104 del referido texto estatutario”. Así las cosas las funcionarias
regidas por esta normativa especial se van privadas incluso de la posibilidad de solicitar la
postergación de su feriado anual por estar ejerciendo su derecho a descanso prenatal y postnatal,
lo cual da cuenta una vez más de que la protección a la maternidad se ve frustrada por normas
legales y el embarazo nuevamente se ve patologizado, esta vez a nivel público respecto de sus
trabajadoras.
CONCLUSIONES
De esta manera se hace urgente y necesario un cambio en ambas normativas, tanto la regulación
general de los descansos prenatal y postnatal, con el objeto de evitar que su ejercicio se vea
expuesto a procesos equivalentes a las enfermedades de las trabajadoras. Pero también por otro
lado nos vemos en la necesidad de enfrentar las dificultades que deben enfrentar incluso las
trabajadoras públicas, que por el simple hecho de encontrarse embarazadas se ven privadas del
ejercicio de otros derechos, lo cual a nuestro juicio puede constituir un atentado a la igualdad ante
la ley.
Las limitaciones y tratamientos a que se ve enfrentada una mujer en estado de embarazo,
particularmente respecto de las formalidades de la licencias médicas, constituye un injusto jurídico
que debe ser subsanado por el poder legislativo evitando de esta forma discriminaciones y
omisiones que afectan el sentido de la norma, cual es la protección de la maternidad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 221 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IDEA MATRIZ
Establecer como principio en nuestra legislación la no patologización del embarazo y el parto,
además de modificar el Código del Trabajo con el fin de que las trabajadoras regidas por el
estatuto administrativo no pierdan derecho alguno en razón de su embarazo.
Por lo anteriormente expuesto es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en orden a agregar dos nuevos incisos al artículo
197 del siguiente tenor:
“En ningún caso el procedimiento establecido para tramitar los permisos por descanso maternal
tendrán el mismo tratamiento que una enfermedad o accidente del trabajo, en cuanto a las
formalidades, plazos y tiempos de respuesta. Las instituciones de salud no podrán rechazar las
solicitudes que se relaciones con los derechos establecidos en este Título y darán prioridad para su
respuesta, sin exigir mayores antecedentes a los señalados en la ley.
El ejercicio del derecho a descanso prenatal o postnatal, no podrá en caso alguno implicar la
perdida de otros derechos, tales como bonificaciones, otro tipo de descansos o prestaciones
legales o convencionales, lo anterior con independencia de que la relación laboral se rija por las
normas de este Código o por normas de carácter estatutario.”.
Diputadas señoras Sabat, Carvajal ; Cicardini , Hernando , Hoffmann , Luck, Olivera , Ossandón ,
Troncoso y Vallejo
[1] Corroborado por lo indicado en dictamen 40388/2013
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo; Ibáñez, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Luck, y Marzán, que “Modifica la ley N°20.920, que
Establece marco para gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, en materia de etiquetado de
productos prioritarios.” Boletín N°12419-12
Fundamentos:
1.- El calentamiento global es una realidad que azota sin tregua al planeta y nuestro país, en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 222 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
específico, ha sido golpeado de manera severa. Sus consecuencias ya pueden apreciarse a simple
vista: sequía, marejadas, aumento del nivel del mar y mega incendios forestales son fenómenos
que hemos debido padecer durante la última década. Según un estudio denominado “Global
Climate Risk Index 2019” de marzo del año 2018 realizado por la ONG alemana “Germanwatch”,
Chile ocupa el lugar 16° en el mundo de los países que más han sufrido los cambios provocados
por el calentamiento global[1].
2.- Es evidente que los cambios sufridos por nuestro planeta se deben, principalmente, a la acción
directa del hombre, el cual mediante el desarrollo de actividades productivas, la conducta
displicente en la eliminación de residuos y la tardía reacción de los Estados, sumado a otros
factores,  ha  generado  el  escenario  perfecto  para  el  desarrollo  de  una  profunda  crisis
medioambiental en la cual nos vemos sometidos actualmente.
3.- Desde la perspectiva legislativa nuestro país ha tomado cartas en el asunto, afortunadamente.
Durante los últimos años, la dictación de la ley 20.920, que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, se ha hecho cargo
sobre una deuda pendiente que existía como país, dejando atrás la nula regulación al respecto,
estableciendo ahora un marco que se ocupa legalmente desde la extracción de las materias
primas, producción de materiales, hasta el reciclado y destino final de los desechos (lo que en
derecho comparado se conoce como “de la cuna a la tumba”). Lo anterior sumado a la dictación
de la ley 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el comercio en todo el territorio
nacional, son iniciativas que se complementan con la ley 19.300 sobre bases generales del
medioambiente, y que sin duda son un avance significativo para nuestro país.
4.- Sin perjuicio de lo anterior, aún hay mucho para avanzar. Según un reciente estudio publicado
por la revista científica “Nature” realizado por la ONG “The Ocean Cleanup”, en las costas del
Océano Pacífico existe una isla de plástico cuyo tamaño duplica el territorio nacional chileno, lo
cual genera un grave riesgo para la vida de las especies marinas y consecuencialmente para la
humanidad[2]. Esta lamentable situación se debe a que durante décadas la humanidad no empleó
criterio alguno en el manejo de residuos y su eliminación, destinándolos deliberadamente al mar o
a enormes vertederos.
5.- El asunto no es ajeno a nuestro país, por lo que urge dotar a la ciudadanía de más y mejores
herramientas para mejorar el destino de los residuos. Según un reciente artículo de prensa, Chile
es el país de Sudamérica que más basura genera por cada habitante, superando a Brasil y
Argentina. Así, cada chileno alcanza un total de 456 kilos de basura anuales, lo cual da un
promedio de más de un kilo al día[3]. Es por ello que debemos fomentar al consumidor a dar un
mejor destino a sus residuos, con el fin de informar mediante un simple aviso en la etiqueta del
producto, que dicho residuo es esencialmente reciclable o reutilizable, sea porque está compuesto
de  vidrio,  plástico,  madera,  metal,  papel,  cartón  u  otro  elemento  que  cumpla  con  las
características para su valoración.
6.- El consumidor de nuestro país clama por más y mejores soluciones para el tratamiento de la
basura. En virtud de los datos que maneja el propio Ministerio del Medio Ambiente, extraídos de la
Encuesta Nacional de Medio Ambiente 2018, los consultados han identificado a la basura como su
segundo principal problema que lo afecta de manera individual, detrás de la contaminación del
aire. Lo anterior da cuenta de que las personas tienen plena conciencia sobre el destino de sus
residuos. Sin embargo, aún no tenemos las herramientas suficientes para dar pronta solución a
esta problemática.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 223 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7.- Nuestro país aún se encuentra muy lejos de las cifras a nivel mundial en cuanto a reutilización
y reciclaje de residuos. Países de la Unión Europea tales como Alemania, Bélgica, Holanda, Austria
y Suiza mantienen cifras porcentuales superiores al 50% en la tasa de Reciclaje, Compostaje y
Reutilización de desechos[4]. Según la encuesta Adimark sobre reciclaje, sólo un 17% de las
personas que viven en Chile recicla su basura o realiza acciones tendientes a separar los residuos
para su posterior tratamiento diferenciado. Según la misma encuesta, las personas en Chile no
reciclan porque no existen sistemas disponibles que faciliten el reciclaje o bien, porque no saben
cómo hacerlo[5].
8.- Por lo anterior, consideramos necesario complementar la actual legislación, a fin de incorporar
un nuevo inciso final al artículo 13° de la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, definiendo los
parámetros en el etiquetado de productos con el fin de enviar un mensaje directo al consumidor,
facilitando  y  promoviendo  la  reutilización,  reciclaje  e  incluso,  su  valorización  energética.
Consideramos modificar el cuerpo legal en este punto ya que se circunscribe dentro del párrafo 2°
de la ley, referente a las metas de recolección y valorización y otras obligaciones asociadas, las
cuales deben ser establecidas mediante Decreto Supremo por parte del Ministerio competente,
aplicando los principios del gradualismo y de jerarquía. Este último punto es de relevancia,
tomando en cuenta que según cifras del Ministerio del Medio Ambiente, y a modo de ejemplo, la
huella de carbono es significativamente más alta en la región de Antofagasta que en la región de
Aysén. De este modo, sería posible implementar la idea de este proyecto aplicando el mencionado
principio, mediante planes diferenciados en virtud de las necesidades de cada región.
9.- Se recoge la experiencia del mensaje en el etiquetado mediante señalética en virtud de la
innovadora regulación establecida dentro de la ley 20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, que dentro de su reglamentación dispone de mensajes directos y claros
a los consumidores sobre la composición de los alimentos y las consecuencias de su consumo. La
eficacia de dicha norma, que ha sido replicada en otras latitudes, puede ser un aporte para el caso
de la reutilización y reciclaje de los residuos, al informar a consumidor de manera simple y directa,
que el embase es esencialmente reciclable, invocándolo para que lo haga . Es por ello que la
presente iniciativa legal pretende promover esta misma idea, para el destino de los residuos.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 13 de la ley 20.920, con el fin de incorporar el siguiente
inciso final nuevo:
“El Decreto Supremo que regule la obligación establecida en la letra a), podrá disponer que las
etiquetas de los productos prioritarios incluyan toda información necesaria, mediante señalética
de colores u otro tipo de mensaje, que incentive al consumidor y al consumidor industrial para la
reutilización, el reciclaje y/o la valorización energética, de los residuos de dichos productos, en
virtud de lo establecido en la presente ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Alinco; González, don Rodrigo ; Ibáñez, y Jiménez, y de las
diputadas señoras Carvajal, Luck, y Marzán
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 224 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Fuente: https://germanwatch.org/en/16075
[2] Fuente: https://www.nature.com/articles/s41598-018-22939-w
[3]  Fuente:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/15/906114/Cuanto-contamina-
-los  chilenos-Las-cifras-del-pais-que-mas-basura-per-capita-genera-en-Sudamerica.html
[4] Referencia Internacional de políticas de reciclaje Rafael Torres Muñoz. Área de Recursos
Naturales Ciencia y Tecnología. Asesoría Técnica Parlamentaria BCN. Anexo 3917. e-mail:
rtorres@bcn.cl. 14 de marzo de 2011.
[5] Fuente: https://www.adimark.cl/es/estudios/documentos/reciclaje%20en%20chile.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
para regular los efectos del permiso por paternidad en el cómputo de
quórum y mayorías” Boletín N°12434-07
I.- LAS AUSENCIAS Y SU EFECTO EN LA PROPORCIONALIDAD DE LAS FUERZAS POLITICAS EN EL
CONGRESO NACIONAL. MECANISMOS PARA REDUCIR SU IMPACTO.
Uno de los propósitos fundamentales de las Cámaras o Asambleas Parlamentarias es reflejar, lo
más aproximadamente posible, la expresión manifestada por la ciudadanía en las votaciones
populares que se realizan para la generación democrática de sus integrantes.
Los resultados de una elección parlamentaria determinan una proporcionalidad o correlación de
las posiciones políticas que interactúan en la Cámara de Diputados y el Senado para conformar
una voluntad colectiva, que se materializa en sus votaciones o acuerdos incidiendo en la
legislación y otros aspectos relevantes para la marcha o funcionamiento institucional del país.
La ausencia de un parlamentario, por cualquier circunstancia, cambia esa proporcionalidad o
correlación al momento de las votaciones o la adopción de acuerdos, alterando la expresión
genuina de la voluntad de las distintas fuerzas o bloques políticos. La inasistencia o ausencia,
muchas veces, es determinante en la votación de las leyes, particularmente aquellas que exigen
“quórum” para su aprobación, modificación o derogación; a que se refiere el artículo 66, de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior es lo que justifica algunas normas que, frente a aquellas ausencias, permiten reducir
su efecto distorsionador de la voluntad de la Asamblea o Cámara. La preservación de que la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 225 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
voluntad  de  la  Cámara  de  Diputados  y  del  Senado  sea  representativa  y  que  no  sea
circunstancialmente  alterada,  explica  varios  mecanismos  reconocidos  por  los  respectivos
Reglamentos.
Un mecanismo que habitualmente se emplea para reducir el efecto señalado, en ausencias
puntuales y muchas veces imprevisibles, es el “pareo” que consiste, básicamente, en un acuerdo
que compromete u obliga a los parlamentarios, que lo utilizan, a no participar en votaciones o
elecciones que se realicen en la Cámara que integran. Los parlamentarios “pareados” siguen
considerándose “en ejercicio” y no disminuyen el número total de parlamentarios sobre los que se
calculan los quórum; por lo que no se resuelve el problema en su integridad.
Otras situaciones o mecanismos parlamentarios reducen o descuentan del total de parlamentarios
sobre el que se calculan los quórums exigidos para sus votaciones o acuerdos, disminuyendo el
impacto negativo en la representatividad política que provocan las ausencias. Es así, por ejemplo,
el “desafuero”, una de cuyas consecuencias es que el parlamentario al quedar suspendido de su
cargo no se considera como diputado o senador “en ejercicio”, en conformidad a lo establecido por
el artículo 7 de la Ley Organica del Congreso Nacional; Igual ocurre cuando a un parlamentario se
le otorga un permiso constitucional o integra una misión oficial con permiso de salida del país.
Todas estos mecanismos permiten suspender el ejercicio del mandato parlamentario por una
ausencia, ya sea breve o prolongada, reduciendo su impacto en la representación proporcional y
política del Congreso Nacional.
II.- EL AUMENTO SIGNIFICATIVO DE LA PARTICIPACION FEMENINA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Y
SU PROYECCION, JUSTIFICAN ABORDAR MODIFICACIONES QUE REGULEN ESTA REALIDAD.
Por un fenómeno que puede explicarse; entre otros, por factores culturales, educacionales,
laborales y modificaciones legales , se ha acelerado la incorporación de mujeres al Congreso
Nacional. Hoy, la Cámara de Diputados está integrada en un significativo 22. 6%, por mujeres;
esto, aparte de ser un gran avance, impone nuevos desafíos y adaptaciones normativas que se
hagan cargo de una, ya indesmentible, nueva realidad.
Cabe destacar que hay, en la Cámara de Diputados, un Partido Político o Bancada que está
integrada en un 27.7% por mujeres.
La proyección que podemos advertir es que seguirá produciéndose un incremento de la
participación femenina en el Congreso Nacional. Lo anterior es claro observando el siguiente
cuadro:
 01
La adaptación de las antiguas normativas que regulan a la Cámara de Diputados es una necesidad
imperiosa para recoger esta verdadera irrupción femenina en el Congreso Nacional y dar cabida a
situaciones que se producen por este hecho.[1]
Una de esas modificaciones necesarias es el efecto de una ausencia prolongada de una mujer
diputada que debe suspender el desempeño de su mandato parlamentario por causa de
encontrarse embarazada o al cuidado maternal que exige un recién nacido.
III.-ACTUAL SITUACION DE DIPUTADAS QUE EJERCEN EL DERECHO A PRE Y POST NATAL.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 226 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 195, del Código del Trabajo, señala que:
“la trabajadora tiene derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y
doce semanas después de él”.
El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo […]”.
Asimismo, el artículo 197 bis del mismo cuerpo legal, agrega:
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal […]”.
Si bien es cierto que quien ejerce un mandato parlamentario, no es jurídica o legalmente un
“trabajador” o “trabajadora”; no se puede desconocer que a una parlamentaria, estando
embarazada, le asisten los derechos de la maternidad que se encuentran consagrados en nuestra
legislación, en función del bien jurídico protegido y la obligación ineludible de protección frente al
evento de nacimiento de un niño o niña, que recae en ella. Lo mismo se aplica para el permiso
parental que se le otorga al padre.
Actualmente, en la Cámara de Diputados, se exige la presentación de certificado médico para
acreditar y justificar la inasistencia, no se afecta el porcentaje de asistencia que registra la
diputada, ni genera la aplicación de multa alguna por inasistencia; pero, no rebaja el número de
miembros de la Corporación sobre el cual se calcula el quórum para las votaciones que lo exigen o
adoptar acuerdos que lo contemplan.
Estamos  en  presencia  de  un  conflicto  entre  el  ejercicio  especialísimo  de  un  mandato
parlamentario; que se verifica presencialmente y por su carácter de indelegable e irrenunciable
choca con el derecho y obligación de una diputada que será madre. La opción de un pareo por un
tiempo prolongado no es una solución satisfactoria ya que, como hemos señalado, en muchos
casos  no  subsana  los  efectos  distorsionadores  de  una  ausencia  en  la  representación
parlamentaria.  No  se  puede  descartar,  a  futuro,  que  mediante  la  utilización  de  medios
tecnológicos  se  haga  compatible  la  realización  simultánea  y  más  flexible  de  las  tareas
parlamentarias con los derechos y obligaciones de la maternidad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA A LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL
La inspiración fundamental de este proyecto, no es de interés particular de las Diputadas que
puedan enfrentar un embarazo; sino que es el evitar que, eventualidades que serán cada vez
menos excepcionales, como hemos expuesto, alteren la voluntad colectiva de la Cámara de
Diputados.
Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de reforma a la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional, para que no se considere como parlamentaria en ejercicio; al igual que
parlamentarios que se encuentran con permiso constitucional o en misión oficial con permiso de
salida del país, a quienes se encuentran haciendo uso del permiso de paternidad, permitiendo
armonizar  una  maternidad  y  paternidad  responsable  con  el  ejercicio  del  mandato  que
desempeñan.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL PERMISO PARENTAL EN EL EJERCICIO DE LA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 227 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REPRESENTACIÓN PARLAMENTARIA
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, como
sigue:
En el artículo 7º, inciso segundo, reemplácese la frase “y los que estan ausentes del país con
permiso constitucional”, por “los que estan haciendo uso del permiso paternal consagrado en los
artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo, y los que estén ausenten del país con permiso
constitucional”
Diputadas señoras Sabat, Carvajal, Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y
Vallejo
[1] aplicación de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Cicardini, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso, y Vallejo, que “Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados en materia de ejercicio del permiso
posnatal parental por parte de sus miembros” Boletín N°12435-07
I.- EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
La ley Nº 20.545 que modifica las normas sobre protección a la maternidad e incorpora el permiso
postnatal parental, introdujo reformas al Código del Trabajo con el objeto de extender el postnatal
a un periodo de seis meses, mediante la creación del denominado “permiso postnatal parental”.
Este permiso consiste en eun tiempo de descanso inmediatamente posterior al periodo postnatal,
del cual puede hacer uso la madre o el padre -a elección de la primera-, reconociendo así la
importancia que tiene el que las familias puedan elegir la mejor forma de cuidar a sus hijos, al
tiempo que se promueva la corresponsabilidad de padre y madre en el cuidado de los hijos,
facilitando una mayor conciliación entre la familia y trabajo para hombres y mujeres.
El artículo 197 bis que recoge este permiso, señala que:
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal, durante el cual recibirán un subsidio cuya base de cálculo será
la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 228 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con todo, la trabajadora podrá reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso
postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a
dieciocho semanas[…]
Con todo, cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el cuidado personal del menor por
sentencia judicial, le corresponderá a éste el permiso y subsidio establecidos en los incisos
primero y segundo.
Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período final del
permiso […]”
II.- EL AUMENTO SIGNIFICATIVO DE LA PARTICIPACION FEMENINA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Y
SU PROYECCION, JUSTIFICAN ABORDAR MODIFICACIONES REGLAMENTARIAS QUE REGULEN EL
EJERCICIO DEL PERMISO PARENTAL.
Al mismo tiempo, y por un fenómeno que puede explicarse tanto por factores culturales,
educacionales, laborales y modificaciones legales [1] , se ha acelerado la incorporación de mujeres
al Congreso Nacional. Hoy, la Cámara de Diputados está integrada en un significativo 22. 6%, por
mujeres; esto, aparte de ser un gran avance, impone nuevos desafíos y adaptaciones normativas
que se hagan cargo de una, ya indesmentible, nueva realidad.
Cabe destacar que hay, en la Cámara de Diputados, un Partido Político o Bancada que está
integrada en un 27.7% por mujeres.
La proyección que podemos advertir es que seguirá produciéndose un incremento de la
participación femenina en el Congreso Nacional. Lo anterior es claro observando el siguiente
cuadro:
 01
La adaptación de las antiguas normativas que regulan a la Cámara de Diputados es una necesidad
imperiosa para recoger esta verdadera irrupción femenina en el Congreso Nacional y dar cabida a
situaciones que se producen por este hecho.
Una de esas modificaciones necesarias es el efecto de una ausencia prolongada de una mujer
diputada que debe suspender el desempeño de su mandato parlamentario por causa de
encontrarse embarazada o al cuidado maternal que exige un recién nacido.
III.-ACTUAL SITUACION DE DIPUTADAS QUE EJERCEN EL DERECHO POST NATAL.
Si bien es cierto que quién ejerce un mandato parlamentario, no es jurídica o legalmente un
“trabajador” o “trabajadora”; no se puede desconocer que a los parlamentarios le asisten los
derechos parentales que se encuentran consagrados en nuestra legislación, en función del bien
jurídico protegido y la obligación ineludible de protección frente al evento de nacimiento de un
niño o niña.
Actualmente, en la Cámara de Diputados, para el ejercicio del pre y post natal de las diputadas se
exige la presentación de certificado médico para acreditar y justificar la inasistencia, no se afecta
el porcentaje de asistencia que registra la diputada, ni genera la aplicación de multa alguna por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 229 de 303
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inasistencia; pero, no se contempla la posibilidad de que un parlamentario pueda reincorporarse a
sus labores bajo la modalidad de media jornada que reconoce el Código del Trabajo.
IV.- PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DE LA CAMARA DE DIPUTADOS
En suma, la inspiración fundamental de este proyecto, es facilitar que los parlamentarios puedan
ejercer sus derechos y obigaciones parentales, al tiempo que se armonizan con el ejercicio
especialísimo del mandato parlamentario. Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto
de modificación al Reglamento de la Cámara de Diputado para:
Incorporar un nuevo Artículo 42 bis del Reglamento de la Cámara de Diputados que señale lo
siguiente:
“Artículo 42 bis. Las diputadas tendrán derech a un descanso de maternidad de seis semanas
antes del parto y doce semanas después de él. Los diputados tendrán derecho a un permiso de
cinco días en caso de nacimiento de un hijo.
A continuación del descanso establecido en el inciso primero, las diputadas tendrán derecho a un
permiso postnatal parental de doce semanas. Con todo, la diputada podrá elegir reicorporarse a
sus labores parlamentarias por media jornada, la cual deberá ser comunicada a la Secretaría
General de la Cámara. En este caso, el permiso postnatal parental se extendera por un periodo de
hasta 18 semanas.
El derecho establecido en el inciso segundo podrá ser ejercido por un diputado cuando la madre
hubiera fallecido o el diputado tuviere el cuidado personal del menor por sentencia judicial.
Asimismo, el diputado podrá hacer uso de este derecho, por un periodo de hasta 12 semanas,
cuando la madre le transfiera el goce de las últimas semanas de permiso postnatal parental en los
términos del artículo 197 bis del Código del Trabajo”.
Diputadas señoras Sabat, Carvajal, Cicardini, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso, y Vallejo
[1] aplicación de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 230 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
PRESENTACIÓN ANTE COMITÉ PARALÍMPICO DE LAS AMÉRICAS PARA
REALIZACIÓN EN CHILE DE JUEGOS PARASURAMERICANOS 2018. (N° 23)
[Preferencia]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar
con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 23.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de las diputadas Marisela Santibáñez , Cristina Girardi Andrea Parra ,
Loreto Carvajal  y de los diputados Tucapel Jiménez  y René Alinco  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Deporte, disponga la realización de las gestiones pertinentes ante el Comité Paralímpico de Las
Américas y los demás organismos pertinentes, a fin de ofrecer nuestro país como organizador de
los Juegos Parasuramericanos 2018, debido a la urgencia ocasionada por la incapacidad de Bolivia
para llevarlos a cabo y su consecuencial suspensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
AUMENTO DE FACULTADES FISCALIZADORAS Y SANCIONATORIAS A
DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL (N° 13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 231 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 13, firmado por la diputada Marcela Hernando  , los diputados Florcita
Alarcón , Víctor Torres , Matías Walker , Jorge Rathgeb , Carlos Abel Jarpa  , Gabriel Silber , Daniel
Núñez , Gabriel Ascencio  y la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que otorgue mayores
facultades fiscalizadoras y sancionatorias a la Dirección General de Aeronáutica Civil, facultándola
para  aplicar  sanciones  en  caso  de  las  reiteradas  y  constantes  cancelaciones  de  vuelos
programados, cuyos motivos no son informados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE NUEVO TRATO Y RELACIÓN CON LAS REGIONES Y SU
FORTALECIMIENTO EN PROPUESTAS DE ACUERDO NACIONAL (N° 15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 15.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Rodrigo González  , Marcela Hernando  , Jorge Sabag  , Vlado
Mirosevic , Loreto Carvajal y Carolina Marzán , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Estimar como extremadamente urgente establecer un nuevo trato y relación con las regiones y su
fortalecimiento, siendo imperativo que constituya uno de los objetivos más relevantes del Estado y
del gobierno.
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que incorpore el nuevo trato y relación con
las regiones y su fortalecimiento como un nuevo acuerdo dentro de los cinco grandes acuerdos
planteados por él en su discurso de asunción del cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 232 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE ALFABETIZACIÓN DESTINADA A
PERSONAS MAYORES DE CINCUENTA AÑOS DE EDAD (N° 17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Jaime Naranjo, Juan Santana, Renato Garín, Carmen
Hertz, Loreto Carvajal, María José Hoffmann, Andrés Molina, Karin Luck, Marisela Santibáñez y José
Pérez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social y en coordinación con el Ministerio de Educación, en
atención a sus facultades legales y reglamentarias, implemente una campaña de alfabetización
digital para personas mayores de 50 años, impartida por el Sence.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MEDIDAS DE INCENTIVO PARA INGRESO DE MÁS MUJERES A LAS FUERZAS
ARMADAS Y APLICACIÓN DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO PARA
NOMBRAMIENTO DE COMANDANTES EN JEFE (N° 22)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de las diputadas Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Alejandra Sepúlveda  , Catalina del Real  Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo  , Andrea
Parra y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  instruir  a  las  Fuerzas  Armadas,
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional, esto es, el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea,
adoptar medidas que incentiven el ingreso de un mayor número de mujeres a nuestras Fuerzas
Armadas, a fin de dar cumplimiento a las sugerencias establecidas por la ONU, como también
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 233 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
implementar un protocolo con criterio de equidad de género al confeccionar la quina de
postulantes a comandantes en jefe, con el fin de posibilitar la llegada de mujeres que cumplan con
los requisitos para asumir roles de alto mando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO EN
REGIONES DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 34.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 34 de los diputados Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván Flores ,
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Diego Paulsen  , Frank Sauerbaum  y Bernardo Berger  y de las
diputadas Alejandra Sepúlveda y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al Ministro de Agricultura, dada la dependencia
jerárquica, para establecer la creación de oficinas regionales de la Comisión Nacional de Riego en
las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, con asiento en las comunas de La Unión y de Osorno,
respectivamente, a fin de dar un mejor cumplimiento a las funciones consagradas en la resolución
exenta N° 2787, de la Comisión Nacional de Riego, fechada el 10 de julio de 2017, y abordar de
manera específica los respectivos planes regionales de riego
Si bien existen variables temáticas similares para enfrentar el riego, drenaje, recursos hídricos y
producción agropecuaria, las realidades de las Unidades Territoriales terminan siendo diferentes
entre regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS Y MEDIDAS PERMANENTES PARA
PROTECCIÓN DEL SECTOR LECHERO (N° 33)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 234 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 33.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 33 de los diputados señores Alejandro Santana  , Harry Jürgensen , Iván
Flores  , Frank Sauerbaum  , Diego Paulsen  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ; de la diputada
Alejandra Sepúlveda  ; del diputado Bernardo Berger  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que instruya a los ministro de Hacienda, de Agricultura y de
Relaciones Exteriores que adopten las medidas necesarias, según su competencia, de manera
previa o ante el informe que debiera remitir la Comisión de Distorsiones, para el establecimiento
de salvaguardias de productos como la leche en polvo, leche fluida y queso gouda, a fin de
establecer una sobretasa arancelaria ad valorem en momentos en que los precios de los productos
mencionados en los mercados internacionales estén en baja y se vean afectados los productores
nacionales ante el aumento de importaciones.
Adicionalmente que el ministro de Agricultura, por medio de sus organismos relacionados ( Indap ,
Odepa , SAG, Agro Seguro, entre otros) desarrolle una estrategia de sustentabilidad para el sector
lechero, a fin de trabajar y reforzar los acuerdos adoptados en las actas de reunión de la Comisión
Nacional de la Leche y así establecer una hoja de ruta que transforme al sector en actor relevante
dentro del ámbito agropecuario de nuestro país, integrando a todos los eslabones de la cadena,
especialmente a los pequeños y medianos productores, haciendo hincapié en la agricultura
familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE SITIOS ERIAZOS DE COMUNAS DE SAN JAVIER,
CONSTITUCIÓN, CUREPTO Y CAUQUENES A SUS RESPECTIVOS MUNICIPIOS
Y TRASLADO DE CÁRCEL DE TALCA (N° 44)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los diputados Pablo Prieto , Frank Sauerbaum , René Manuel
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 235 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
García, Ignacio Urrutia, Nicolás Noman, Javier Hernández, Loreto Carvajal, Bernardo Berger, Sergio
Bobadilla e Iván Norambuena, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a los Ministerios de Bienes
Nacionales, y de Justicia y Derechos Humanos, para idear mecanismos administrativos con el
objeto que inmuebles abandonados o subutilizados ubicados en las comunas de San Javier,
Constitución, Curepto y Cauquenes sean traspasados a las respectivas municipalidades, con la
finalidad de establecer servicios en beneficio de la comunidad, con el objeto de contribuir al
desarrollo comunitario mediante la utilización efectiva de estos inmuebles.
En cuanto a la situación que acontece en la comuna de Talca, se solicita a su excelencia que se
sirva instruir a las autoridades competentes a objeto de habilitar espacios y servicios públicos en
los terrenos donde actualmente se emplaza la cárcel pública de la ciudad, y que en un plazo de
tres años será trasladada a otra zona de la comuna para que, de esta forma, el antiguo terreno
sea efectivamente utilizado, constituyendo un espacio útil y productivo para la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO ADOPTADO EN LA VII REUNIÓN ORDINARIA DE
LA ASAMBLEA DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE COMUNICACIONES (N°
48)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 48.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 48, de los diputados Loreto Carvajal  , Leonardo Soto  , Emilia Nuyado  ,
Carolina Marzán  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Marcelo Schilling , Juan Luis Castro  , Jaime
Naranjo y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adherir al acuerdo adoptado en la VII
reunión ordinaria de la Asamblea de la Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel),
organismo dependiente de la Organización de Estados Americanos, suscrito por 19 países
americanos, donde se establece la eliminación del cobro por roaming entre los usuarios de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 236 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
telefonía móvil que viajen dentro de nuestro continente, asimilando la regulación que hoy existe
en la Unión Europea sobre este tipo de asuntos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 149, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Cristina Girardi , Maite
Orsini , Loreto Carvajal  , Gael Yeomans  , Alejandro Bernales  , Giorgio Jackson  , Carolina Marzán  ,
Pepe Auth y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República adoptar las siguientes
medidas necesarias:
1.- Instruir la modificación de los instrumentos que correspondan del Ministerio de Educación de
forma tal de asegurar una educación no sexista en los distintos niveles educacionales.
2.- Dar discusión inmediata al proyecto de ley que aprueba el protocolo facultativo de la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw),
para su ratificación.
3.- Incorporar a la agenda de género del gobierno todos aquellos proyectos en materia de
derechos de las mujeres e igualdad de género que actualmente se encuentran ingresados y en
tramitación en el Congreso Nacional, especialmente el proyecto de ley “Sin consentimiento es
violación”, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito de violación, boletín
N° 11714-07, el proyecto de ley que tipifica el acoso sexual en espacios públicos, boletín N° 9936-
07, proyecto de ley “Condón femenino”, boletín N° 11383-11, proyecto de ley de “Bancos de leche
materna”, boletín 9495-11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 46 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 237 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 151, de los diputados y diputadas Joanna Pérez  , Pablo Kast  , Victor
Torres , Loreto Carvajal , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán , Matías Walker , Mario Venegas ,
José Miguel Ortiz y Camila Vallejo , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente a la República que establezca urgencia a la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales en materia de acoso
sexual en los ámbitos educacional y laboral, boletín 11757-13, y del proyecto de acoso sexual
callejero, boletines refundidos 7606 y 9936-07.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 110 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 238 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
CREACIÓN DE COMUNA DE LA JUNTA, REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 70)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental)-
Proyecto de resolución N° 70, de los diputados René Alinco , Gabriel Ascencio , Pedro Velásquez ,
René Saffirio , Víctor Torres , Loreto Carvajal , Gastón von Mühlenbrock , Sandra Amar  y Tucapel
Jiménez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su
excelencia el Presidente de la República lo siguiente:1. Ordenar a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional la realización de estudios de factibilidad con el objeto de crear la comuna de La Junta, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
2. Considerar el envío de un proyecto de ley que permita la creación de la comuna de La Junta, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
NUEVO PROTOCOLO PARA REGULAR OBJECIÓN DE CONCIENCIA EN
RELACIÓN CON APLICACIÓN DE LEY SOBRE DESPENALIZACIÓN DE LA
INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES (N° 76)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 76, de los diputados Marcela Hernando , Víctor Torres , Cristina Girardi ,
Renato Garín  , Pepe Auth  , Gabriel Ascencio  , Loreto Carvajal  , Carlos Abel Jarpa  , Marisela
Santibáñez y Carolina Marzán  , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 239 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro
de Salud la elaboración de un nuevo protocolo de objeción de conciencia, en virtud de la ley
21.030, que respete lo establecido en dicha ley y no exceda los marcos legales que esta
establece.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE LA 16ª ZONA DE CARABINEROS DE CHILE
CON COMPETENCIA EN LA FUTURA REGIÓN DE ÑUBLE (N° 83)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 83, de la diputada Loreto Carvajal  , el diputado Leonardo Soto  , la
diputada Alejandra Sepúlveda , los diputados Iván Flores y Fidel Espinoza , las diputadas Carolina
Marzán y Karol Cariola , cuya parte dispositiva señala lo siguente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República la creación e implementación, a la brevedad, de la
16ª Zona de Carabineros, de clase B, en la futura Región del Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
CONVENIOS PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE VIH EN
ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 84)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 84, en virtud de la cual se solicita al Presidente de
la República que instruya a los Ministerios de Salud y de Educación en orden a aprobar convenios
con universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales, con el objeto de
realizar  exámenes  gratuitos  para  detectar  la  presencia  del  VIH  en  alumnos,  docentes  y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 240 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionarios.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 84, de las diputadas señoras Carolina Marzán , Loreto Carvajal , Marisela
Santibáñez  y Andrea Parra  y de los diputados señores Tucapel Jiménez  , René Alinco  y Ricardo
Celis , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud y al Ministerio
de Educación la firma de convenios con Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos
Profesionales, a fin de ofrecer a sus alumnos, docentes y funcionarios la realización de exámenes
rápidos, gratuitos y voluntarios para la detección del VIH Sida, como también para la entrega de
folletos o instructivos que informen respecto de las distintas herramientas de prevención al
contagio de infecciones de transmisión sexual.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 204, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal , Marisela Santibáñez ,
Emilia Nuyado  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea Parra  , Daniella Cicardini  , Fidel
Espinoza , Manuel Monsalve y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1.- Restablecer la suma urgencia al proyecto de ley enviado a la Cámara de Diputados durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que consagra el derecho de la mujer a vivir una vida
libre de violencia (boletín N° 11077-07). A su vez, dotar de urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a quienes hayan
sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho texto legal para ejercer cargos públicos
(boletín N° 11852-18), y sobre “ley Gabriela”, que extiende la definición de femicidio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 241 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Definir, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como también del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, protocolos de denuncia ante el Ministerio Público,
Policías y Tribunales de Familia, con el fin de ofrecer a las víctimas métodos simples y efectivos de
denuncias, que protejan su integridad y dignidad, sin cuestionamientos para la persona que
denuncia, con un eficaz marco de protección y ayuda durante todo el proceso judicial.
3.- Disponer, mediante el Ministerio de Educación, programas de educación que promuevan
principios de igualdad de género, la no discriminación y la prevención de la violencia contra la
mujer en todas sus formas, incorporando la perspectiva de género tanto en la formación docente
como en los distintos grados formativos entre jóvenes estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 203, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Karol Cariola , Maite
Orsini  , Claudia Mix  , Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Gastón Saavedra  , Marisela
Santibáñez , Raúl Leiva y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al ministro secretario general de la Presidencia,
al ministro de Justicia y Derechos Humanos, al ministro del Trabajo y Previsión Social, al ministro
de Hacienda y al ministro de Economía, Fomento y Turismo la creación de un programa integral
para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres, adoptando todas las
medidas que se proponen en el presente acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 242 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA EN NUEVA REGIÓN DE
ÑUBLE (Nº 104)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 104, de los diputados Jorge Sabag  y Eduardo Durán  ; de la diputada
Loreto Carvajal  , de los diputados Fernando Meza  , Gustavo Sanhueza  y Jaime Tohá  ; de la
diputada Joanna Pérez  , y de los diputados José Miguel Ortiz  , Gabriel Silber  y Carlos Abel Jarpa  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Pedir a su excelencia el Presidente de la República la creación de un centro de formación técnica
para la nueva Región de Ñuble, presentando para su tramitación en el Congreso Nacional un
proyecto de ley que modifique la ley N° 20.910, en el sentido de eliminar toda referencia al
número de centros de formación técnica creados por el Estado para servir al desarrollo de las
regiones y para incluir a la Región de Ñuble dentro del listado de regiones consideradas, aunque
se la incorpore dentro de la última etapa de la aplicación gradual prevista por este cuerpo legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CUMPLIMIENTO DE PLAN DE PREVENCIÓN
Y DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA EN CHILLÁN Y CHILLÁN VIEJO (N°
135)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 135, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Jorge Sabag  , Frank
Sauerbaum  , Javier Hernández  , Enrique Van Rysselberghe  , Gastón Von Mühlenbrock  , Loreto
Carvajal , Iván Norambuena , Carlos Abel Jarpa y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 243 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, considere la posibilidad de asignar recursos de manera directa para cumplir
con la implementación del plan de descontaminación para el año 2018 y, de esta manera,
morigerar los efectos de la contaminación atmosférica que actualmente azotan a la intercomuna
Chillán-Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
POLÍTICA INTEGRAL DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO Y FUNCIONAL (N° 134)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Entrando en el tiempo de los proyectos de acuerdo y resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 134. El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134 de los diputados Carolina Marzán , Sebastián Keitel , Ricardo Celis ,
Andrea Parra  , Gael Yeomans  , Cosme Mellado  , Pepe Auth  , Karim Bianchi  , Renzo Trisotti  , y
Loreto Carvajal que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República el
envío de una política integral de envejecimiento positivo y funcional para los adultos mayores de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE FERIAS DE LAS PULGAS, FERIAS PERSAS Y OTRAS SIMILARES
EN PROGRAMA DE APOYO A FERIAS LIBRES, DE SERCOTEC (N° 145)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 244 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 145, de la diputada Catalina del Real , de los diputados Jaime Naranjo ,
Alejandro Santana  , Francisco Eguiguren  , Álvaro Carter  , Tucapel Jiménez  , Cristhian Moreira  ,
Diego Schalper  , Cristóbal Urruticoechea  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
“Considerando el apoyo que el gobierno dará para un nuevo impulso al emprendimiento, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Economía para que
incluya a las denominadas "Ferias de las Pulgas", “Ferias Persas" y otras similares dedicadas al
micro o pequeño comercio, y que se han transformado en generadoras de empleo, en el Programa
||AMPERSAND||quot;Ferias Libres de Sercotec".”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ELABORACIÓN DE PLAN DE REFORESTACIÓN SUSTENTABLE Y DE
MITIGACIÓN DE IMPACTO ECONÓMICO PARA LOS PEQUEÑOS Y MEDIANOS
PROPIETARIOS FORESTALES AFECTADOS POR MEGAINCENDIO DE 2017 (N°
146)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 146, de los diputados Alexis Sepúlveda  y Cosme Mellado  , la diputada
Alejandra Sepúlveda  , los diputados Rolando Rentería  y Pepe Auth , la diputada Loreto Carvajal  ,
los diputados Diego Schalper , Gastón Saavedra , Leonidas Romero y Jaime Naranjo , en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya la elaboración de un plan de
reforestación sustentable y de mitigación en el impacto económico, para los pequeños y medianos
propietarios forestales que se vieron afectados por el megaincendio ocurrido entre el 18 de enero
y el 5 de febrero de 2017, anticipando posibles crisis y estableciendo políticas públicas efectivas
para el sector maderero afectado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 245 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE HERRAMIENTAS PARA CONTROL DE CONDUCCIÓN
BAJO INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICOS (N° 155)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 155.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 155, de los señores diputados Camila Flores, Harry Jürgensen , Catalina
del Real, Carlos Kuschel , Gabriel Silber , Cristóbal Urruticoecha , Miguel Mellado , Loreto Carvajal y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1) Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), del Servicio Médico Legal, del Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, del Ministerio de Salud y de
Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que se ajusten a las
normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos, y
2) Que disponga la realización de estudios para evaluar su costo y considere los fondos necesarios
para la implementación de dispositivos de control in situ, para detectar la conducción bajo la
influencia de sustancias psicotrópicas o estupefacientes en la elaboración del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.828, A FIN DE FACULTAR AL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 246 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NACIONAL DEL ADULTO MAYOR PARA REPRESENTAR LOS DERECHOS DE
LOS ADULTOS MAYORES EN PROCESOS JUDICIALES Y ESTABLECER SU
DEBER DE EJERCICIO FRENTE A VULNERACIONES GRAVES (N° 156)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 156, de los diputados Carolina Marzán , Andrea Parra , Cristina Girardi ,
Tucapel Jiménez , Rodrigo González  , Ricardo Celis y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
la ley Nº 19.828, facultando al Servicio Nacional del Adulto Mayor para representar los derechos de
los adultos mayores en procesos judiciales y estableciendo su deber de ejercicio frente a
vulneraciones graves.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SITIOS, CALLES, AVENIDAS Y PLAZAS QUE
LLEVEN EL NOMBRE DE JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ (N° 162)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 162.
El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 162, de las diputadas Marcela Hernando  , Gael Yeomans  , Cristina
Girardi , Carol Cariola  , Loreto Carvajal  , Camila Vallejo  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 247 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que requiera a las instituciones que tengan
en administración espacios públicos, cambiar el nombre de todos los sitios, calles, avenidas y
plazas que lleven el nombre de Jaime Guzmán Errázuriz , para garantizar el respeto a la
democracia y a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
FINANCIAMIENTO PARA ADQUISICIÓN DE NUEVO SATÉLITE EN REEMPLAZO
DE DISPOSITIVO ESPACIAL EN ÓRBITA (N° 173)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 173, de los diputados Manuel Matta  , Víctor Torres  , Daniel Verdessi  ,
Loreto Carvajal  , Pablo Lorenzini  , Gabriel Silber  , Miguel Ángel Calisto , José Miguel Ortiz  , Jaime
Tohá y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que tenga a bien considerar el
financiamiento de un nuevo satélite para nuestro país, con el objeto de mantener presencia en el
espacio, cumpliendo labores de observación para aportar en el desarrollo de nuestro país, ya sea
en materias civiles como también lo es la defensa nacional.
Lo anterior, atendiendo al término de la garantía de vida del actual satélite Fasat-Charlie, y su
inminente conversión en chatarra espacial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
SUPRESIÓN DE LÍMITE PARA PENSIONES A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 9°
DE LA LEY N° 19.200 (N° 174)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 248 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 174, de los diputados Marcelo Díaz  , Patricio Rosas  , Luis Rocafull  , la
diputada Marcela Hernando  , el diputado Esteban Velásquez  , la diputada Loreto Carvajal  , los
diputados Diego Ibáñez  , Renato Garín  , Amaro Labra  y Gonzalo Winter  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , para que en uso de
sus atribuciones constitucionales y legales instruya a los ministerios involucrados a objeto de
enviar a la brevedad un proyecto de ley que suprima el límite para las pensiones a las que se
refiere el artículo 9º de la ley Nº 19.200.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2019 DE
GLOSA QUE ESTABLEZCA BONO PARA TRANSPORTE A DIRIGENTES
SOCIALES (N° 187)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 187.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 187, de los diputados Jenny Álvarez , Alejandro Santana , Fidel Espinoza
, Daniella Cicardini  , Loreto Carvajal , José Miguel Castro  , Diego Paulsen  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Francisco Undurraga Y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar la entrega de un
bono para transporte a todos los dirigentes sociales que se desempeñen dentro del marco de
funciones propias de la labor dirigencial, a través de la incorporación de una glosa en la Ley de
Presupuestos del año 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 249 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO
TRIBUTARIO PARA FACULTAR AL MINISTERIO PÚBLICO A QUERELLARSE POR
DELITOS TRIBUTARIOS Y PETICIÓN DE RECTIFICACIÓN DE OFICIO
RESERVADO N° 227, DE 2016, PARA AJUSTARLO A DERECHO (N° 205)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 205.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 205, suscrito por los diputados Ricardo Celis , Cristina Girardi  , Andrea
Parra , Rodrigo González , Carolina Marzán , Loreto Carvajal , René Alinco y Tucapel Jiménez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en aras de adoptar una política de
Estado de transparencia en el financiamiento de la política y de dotar de mejores herramientas
para la persecución de delitos tributarios, considere lo siguiente:
1. Dotar de urgencia la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Tributario, en el
sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos tributarios (boletín 9954-05),
aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados, y que actualmente se encuentra en la Comisión de Hacienda, y
2. Ordenar, mediante el ministro de Hacienda, al actual director del Servicio de Impuestos
Internos, rectificar el oficio reservado Nº 227, de 2016, ajustándolo a derecho, en virtud de lo que
dispone el actual artículo 162, inciso tercero, del Código Tributario o, de lo contrario, solicitarle su
renuncia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 250 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DEL ABUSO CONTRA MUJERES EN EL ÁMBITO TELEVISIVO Y
CINEMATOGRÁFICO NACIONAL (N° 197)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197, de los diputados y las diputadas Ximena Ossandón  ; Sofía Cid  ;
Miguel Ángel Calisto  ; Gael Yeomans  ; Pamela Jiles  ; Loreto Carvajal  ; Erika Olivera  ; Carolina
Marzán ; Pablo Vidal y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya, a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, una investigación y la conformación de una mesa de trabajo
entre el mismo ministerio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, los canales de
televisión y sindicatos de actores, a fin de abordar la problemática del abuso contra mujeres en el
ámbito televisivo y cinematográfico nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
PAGO PROGRESIVO DE DEUDA HISTÓRICA A DOCENTES TRASPASADOS
DESDE MINISTERIO DE EDUCACIÓN A EDUCACIÓN MUNICIPAL (N° 352)
[PREFERENCIA)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Ximena Ossandón  , Pamela Giles  , José Pérez ,
René Saffirio  , María José Hoffmann  , Manuel Monsalve  , Matías Walker  , Marcelo Díaz  , Loreto
Carvajal y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 251 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los ministros de Educación y de Hacienda para establecer
al interior de la Ley de Presupuestos del sector público, año 2019, una glosa de carácter
progresivo que vaya en la vía de saldar la deuda histórica con los docentes que fueron
traspasados entre 1981 y 1986 desde el Ministerio de Educación a las municipalidades y
corporaciones municipales, mediante la mejora de sus actuales jubilaciones, en razón a los
acuerdos establecidos con el gremio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
DESIGNACIÓN DE DELEGADOS PROVINCIALES E INCREMENTO DE RECURSOS
PARA DESCONGESTIONAR DIRECCIONES REGIONALES DEL SERVICIO
ELECTORAL (N° 239)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 239.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 239, de los diputados Loreto Carvajal  , señores Manuel Matta  , Mario
Venegas , Víctor Torres, José Miguel Ortiz , Carlos Abel Jarpa , Gabriel Ascencio , Jaime Tohá y Jorge
Sabag , que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República constituir delegados provinciales que
desconcentren las direcciones regionales, con el objeto de acercar a la comunidad las diligencias
propias del servicio, tales como la tramitación de afiliaciones y renuncias a partidos políticos,
requerimientos sobre el Registro Electoral, considerando para estos efectos aumentar la dotación
de funcionarios del Servicio Electoral, así también como el incremento de recursos dispuestos para
el Servicio a través de la Ley de Presupuestos de la nación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
INSTRUCCIONES A MINISTROS DE ESTADO PARA QUE AJUSTES
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 252 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESUPUESTARIOS NO AFECTEN PLANES O PROGRAMAS SOCIALES Y
SOLICITUD DE REVISIÓN DE BASES DE LICITACIÓN DE SERVICIO DE
ALIMENTACIÓN ESCOLAR Y DE FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES
LABORALES DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS (N° 380)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar, con preferencia y sin
discusión, el proyecto de resolución Nº 380.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 380, de los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  , Víctor
Torres , Manuel Monsalve , Frank Sauerbaum , Gustavo Sanhueza , Loreto Carvajal , Jorge Rathgeb
, Joanna Pérez y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
l.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Estado
correspondientes para que los ajustes presupuestarios resueltos por el Ejecutivo no afecten planes
o programas sociales, especialmente cuando se trata de niños y trabajadoras que se encuentran
en  condiciones  de  trabajo  perjudiciales  para  su  salud,  como  ocurre  en  el  caso  de  las
manipuladoras de alimentos; se disponga la anulación de las bases de licitación adoptadas por
Junaeb y se reponga la obligación de las manipuladoras de alimentos de preparar un máximo de
70 raciones por cada servicio;
2.- Pedir al ministro de Educación y al director nacional de Junaeb que revisen las bases de
licitación del servicio de alimentación escolar, a fin de evitar abusos y prevenir por la vía de la
fiscalización que se afecte el bienestar de las manipuladoras de alimentos, y
3.- Plantear, asimismo, al ministro del Trabajo y Previsión Social y al director nacional del Trabajo
que extremen las medidas tendientes a fiscalizar las condiciones de trabajo de este sector, a fin
de dar respuesta a las denuncias formuladas por sus propios dirigentes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
PRIORIDAD A CONSTRUCCIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE COBQUECURA Y
TOMÉ (N° 240)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 253 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 240.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 240, de los diputados Jorge Sabag , Gastón Saavedra, José Miguel Ortiz ,
Carlos Abel Jarpa  , Félix González  , Loreto Carvajal  , Pablo Lorenzini  , Francesca Muñoz  , Gustavo
Sanhueza y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Obras Públicas para que se priorice dentro de los planes de esa cartera la
construcción de la ruta costera que se extiende desde Cobquecura a Tomé.
2. Pedir al ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine , que se agilicen los estudios de
prefactibilidad y factibilidad para que la ruta costera de Cobquecura pueda ser construida a la
brevedad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA
QUE ADECUA LEGISLACIÓN PENAL CHILENA A TRATADOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 274)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 274.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 274, de las diputadas y los diputados señor Pepe Auth ; señorita Camila
Vallejo , señores Manuel Monsalve  , Gabriel Ascencio  , Pedro Velásquez  , Marcos Ilabaca  , Miguel
Ángel Calisto  , Jaime Mulet  , Guillermo Teillier  y la señora Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia suma al proyecto de ley
boletín N° 6422-07, que mediante ley interpretativa adecua la legislación penal chilena a los
tratados internacionales en materia de derechos humanos. Actualmente, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 254 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional radicado en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
GESTIONES PARA HABILITAR METROTRÉN ENTRE LAS REGIONES DEL
MAULE Y DEL BIOBÍO (N° 275)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 275, de los diputados Jaime Naranjo  , Gastón Saavedra  , Jaime Tohá  ,
José Miguel Ortiz , Loreto Carvajal , Manuel Matta , José Pérez , Ignacio Urrutia y Manuel Monsalve ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  en  atención  a  sus  facultades  legales  y
reglamentarias, se realicen todas las gestiones necesarias a fin de habilitar un metrotrén entre las
regiones del Maule y del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE DISTRIBUCIÓN DE LECHE APTA
PARA CONSUMO DE LACTANTES PREMATUROS, Y EVALUACIÓN DE
CONTRATO DEL ESTADO CON EMPRESA NESTLÉ (N° 289)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 289.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 255 de 303
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 289, firmado por las diputadas señoras Cristina Girardi , Andrea Parra ,
Carolina Marzán y Loreto Carvajal y el diputado señor Ricardo Celis , en cuya parte dispositiva se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Salud para ejecutar, de
manera urgente, un plan nacional de distribución de leche apta para el consumo de menores
prematuros y evaluar la situación contractual en que quedará la empresa Nestlé , actual
adjudicataria para proveer al Estado de la leche NAN Prematuro, tras la grave situación de
contaminación en estos productos.
Además, se solicita que se informe a la población lo siguiente:
a. La situación a nivel nacional en cuanto a la distribución de leche para menores prematuros, el
catastro de escasez y los sectores más afectados.
b. Las medidas adoptadas por parte de dicho ministerio a fin de mantener la continuidad del
servicio y distribución de leche adecuada para el consumo de menores prematuros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 256 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE EVACUACIÓN DE HABITANTES DE SECTOR
CORDILLERANO DE SAN FABIAN DE ALICO (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
También solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para conocer qué ocurrirá con nuestros
vecinos del sector cordillerano de San Fabián de Alico, que tienen hasta el 4 de abril para
abandonar esa zona territorial. Además, esa decisión nos parece prematura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS DE INSTALACIÓN DE NUEVA REGIÓN DE
ÑUBLE (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en el inicio de este período legislativo, me dirijo a todas las vecinas y los vecinos
del distrito N° 19, que me ha tocado representar nuevamente. Agradezco la confianza y expreso
mi compromiso por atender las necesidades, en especial de la Región de Ñuble y en particular de
las comunas de Cabrero y Yumbel.
Solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública para que informe sobre la
prioridad, durante este gobierno, en la instalación de nuestra Región de Ñuble, que debiera
terminar en septiembre de este año. Hemos escuchado comentarios, diagnósticos y queremos ser
la primera prioridad en los recursos y en la administración del delegado presidencial a quien, por
su intermedio, señora Presidenta, le deseo mucho éxito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 257 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE VULNERACIÓN DE DERECHOS DE HABITANTES DE
SAN FABIÁN DE ALICO POR PARTE DE EMPRESA HIDROÑUBLE (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña Loreto.-
Señora Presidenta, finalmente, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Publica para que
tome medidas e informe, a través de la gobernadora de la provincia de Ñuble, respecto de una
acusación que habría sido presentada por el exgobernador a la comunidad de San Fabián de Alico,
especialmente a las personas de Las Guardias, Los Puquíos y El Sauce, en donde ellos hicieron una
toma respecto de una empresa, Hidroñuble, que ha estado más de 13 años vulnerando los
derechos institucionales, la normativa y, más que eso, vulnerando los derechos ciudadanos de
cada uno de ellos.
Quisiera información respecto de eso. Desde ya mi apoyo y, ojalá, se deje sin efecto esa acusación
tan injusta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
DIAGNÓSTICO SOBRE CALIDAD DE SERVICIOS DE EMPRESAS DE
ABASTECIMIENTO ELÉCTRICO EN COMUNAS DE ÑUBLE BIOBÍO (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL, doña Loreto.-
Señora Presidenta, saludo con especial cariño a nuestras colegas parlamentarias y, en especial, a
nuestra colega Joanna Pérez de la Región del Biobío, a quien también felicito, porque acaba de
referirse a un tema que nos hace mucho sentido: la calidad del servicio eléctrico que otorgan las
distintas empresas no solo en la provincia de Biobío, sino también en nuestra provincia de Ñuble.
Digo esto porque, tal cual ella mencionó, en la zona de las comunas de San Rosendo, Santa Juana
y Laja ocurrió un corte bastante preocupante porque significó muchas horas sin iluminación, lo
cual en los sectores más apartados conlleva no solo estar sin luz, sino también sin agua.
Por eso, en el mismo sentido, solicito oficiar al ministro de Energía y, por su intermedio, al
superintendente de Servicios Eléctricos, para que nos entreguen un diagnostico respecto del
funcionamiento de las empresas distribuidoras de electricidad que prestan sus servicios a las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 258 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunas de Ñuble, que han sido tan mal evaluadas, como es el caso de Copelec, Frontel, y
también de Transelec, que opera en la zona de Biobío.
En particular, quiero los diagnósticos actualizados de cómo va el balance de lo que ocurrió el año
pasado, oportunidad en la que, además, realizamos una sesión extraordinaria de la Cámara de
Diputados para tratar ese tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTRATEGIAS POLICIALES EN COMUNA DE SAN
CARLOS Y ADHESIÓN A CARABINERO HERIDO A BALA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, me reuní con el mayor de Carabineros de San Carlos, a raíz de los últimos
acontecimientos policiales ocurridos en esa comuna.
Solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile, señor Hermes Soto –a quien
aprovecho de felicitar por su nombramiento-, para que informe sobre las estrategias policiales que
se están implementando en la comuna de San Carlos, Región de Ñuble.
Además, adhiero al sufrimiento de la familia del carabinero Daniel Villarroel Rebolledo , de 22
años, vecino de San Carlos, quien fue herido a bala en Santiago el Día del Joven Combatiente.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 259 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECHAZO A PLAN DE COMPENSACIÓN GANADERA Y DE REUBICACIÓN
FAMILIAS AFECTADAS POR PROYECTO DE EMBALSE PUNILLA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, el sábado me reuní con vecinos de San Fabián y de Coihueco, en el sector de
Chacayal, y decidimos, en conjunto manifestar nuestro rechazado al plan de compensación
ganadero que se pretende implementar para resarcir a las familias que se verán afectadas con la
construcción de un embalse en el marco del proyecto de generación hidroeléctrica Punilla.
En ese contexto, pido que se oficie al ministro de Desarrollo Social y al ministro de Obras Públicas
para que acusen recibo de nuestra oposición, la de los afectados y la mía, al mencionado plan de
compensaciones y vean la posibilidad de mejorarlo, porque nos parece relevante que el Estado
intervenga en esta situación, a fin de que se dé un trato justo y legítimo a esta gente, y no un
abuso en su contra, como la oferta de Aguas Punilla, pues en nada compensa no solo a la cantidad
de animales que perderán los vecinos del sector Chacayal , sino tampoco los gastos en que
incurrirán las 82 familias que deben ser relocalizadas.
Esperamos una intervención legítima…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
INSTALACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE ZONA DE CARABINEROS DE CHILE
EN REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
El señor CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 260 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, solicito oficiar al general director de Carabineros, señor Hermes Soto , para que
pueda tener a bien considerar a la nueva Región de Ñuble, cuya instalación va a estar, Dios
mediante, terminada el 2 de septiembre la posibilidad de instalar en dicha región una zona de
competencia. Actualmente no está contemplada, debe hacerse por voluntad desde el Ejecutivo y
acompañaremos un proyecto de acuerdo en este sentido, pero, al menos, que se tenga a la vista
la posibilidad de que la Región de Ñuble tenga una Dirección General de Zona.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
FISCALIZACIÓN DE EVENTUAL SANCIÓN ABUSIVA EN CONTRA DE ALUMNO
DE ESCUELA ENRIQUE ZAÑARTU PRIETO, COMUNA DE CABRERO (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, hasta por 2 minutos, la
diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, utilizo estos minutos para hacer un llamado de atención y
oficiar para su fiscalización correspondiente y se informe a esta Corporación la situación que ha
vivido un menor de la comuna de Cabrero.
Debo señalar que tengo la autorización para decir su nombre. Él se llama Ignacio Andrés Ilabaca
que cursa el kínder en la escuela Enrique Zañartu Prieto .
Ha habido una sanción cursada por parte del departamento de Educación, especialmente por el
director, en que evidentemente hay un acto de discriminación. Lo digo así, porque requiero que se
oficie al ministro de Educación, al superintendente de esa cartera y a la seremi que corresponde a
la Región del Biobío para que nos informen sobre la situación que ocurrió el 11 de abril de 2018 en
que ha sido sancionado de manera abusiva y en que efectivamente hoy existen acciones legales
que se están tomando, de la cuales quisiéramos tener referencias en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 261 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
EXPLICACIONES POR RETRASO EN ENTREGA DE AUTORIZACIONES PARA
CONSTRUIR LAS VIVIENDAS DEL COMITÉ HABITACIONAL VILLA LA
ESMERALDA, COMUNA DE YUMBEL, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto) .-
Señora Presidenta, manifiesto mi preocupación por lo que está ocurriendo con un comité
habitacional llamado Villa La Esmeralda, de la comuna de Yumbel, que el año pasado fue
favorecido con la asignación de presupuesto de este año para la construcción de sus viviendas, lo
que data del terremoto de 2010.
Por lo tanto, solicito oficiar a la seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región del Biobío, en
especial a la Delegación Provincial del Serviu del Biobío, comuna de Los Ángeles, a fin de que
explique el retardo o letargo que hay en la entrega de las autorizaciones correspondientes para
comenzar la construcción de esta villa, que solucionará la dramática situación que viven los
vecinos de la comuna de Yumbel y que se ha dilatado por más de 8 años, dado que el terremoto
que destruyó sus viviendas ocurrió en 2010.
Solicito esa información y la anuencia de la Cámara para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR LA DOTACIÓN Y LA EFICIENCIA
INVESTIGATIVA DE CARABINEROS EN COMUNA DE SAN CARLOS (OFICIOS)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 262 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, con mucha preocupación he tomado conocimiento de que nuevamente en la
comuna que será capital provincial de Diguillín -San Carlos, Región de Ñuble- se ha producido otro
asesinato en la calle, al parecer, por un ajuste de cuentas. Lamentablemente es la segunda
ocasión, porque hace dos semana ocurrió un hecho de las mismas características delictuales en
plena vía pública. Eso nos parece muy preocupante, por lo que deseo reiterar la petición que hice
hace un tiempo a través de un oficio a la Dirección General de Carabineros, en particular a las
prefecturas de carabineros de la Región de Ñuble, para aumentar la dotación de personal,
particularmente en el ámbito de la investigación por drogas, de modo de llevar a cabo una gestión
policial de mayor efectividad. Lamentablemente, hoy tenemos un patrullaje deficiente y acciones
preventivas que, al parecer, no son las adecuadas y que están llevando a que nuestra comuna, en
particular la capital provincial, esté siendo noticia con estas características.
Por lo tanto, solicito que se informe respecto de esos hechos y sobre las medidas que se
adoptarán en razón de estos acontecimientos tan duros, preocupantes y lamentables para la
comuna de San Carlos.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
AUMENTO DE ESPECIALISTAS PARA LA ATENCIÓN TEMPRANA DEL
SÍNDROME DE ASPERGER Y ENFERMEDADES DEL ESPECTRO AUTISTA
(Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Al mismo tiempo, quiero informar sobre una situación muy dura que viven las madres, en
particular la agrupación de niños y niñas con síndrome de Asperger o con síndrome autista. Hoy,
lamentablemente, a nivel educacional preescolar, particularmente en los jardines infantiles,
consultorios y hospitales, no existe una suficiente dotación de profesionales, tanto de terapeutas
ocupacionales como de fonoaudiólogos.
Por eso, quiero que se informe a esta Cámara tanto por parte del Ministerio de Salud como del
Ministerio de Educación sobre los programas que permitan tener apoyo profesional a más
temprana edad. Ojalá en todos los jardines infantiles pudiéramos hacer una pesquisa oportuna de
los casos de niños que están en esa situación. Al mismo tiempo, que se solicite al Ministerio de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 263 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación mayor atención profesional en este tema.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
RECONOCIMIENTO A CUERPO DE BOMBEROS DE LA COMUNA DE SAN
CARLOS POR SU ANIVERSARIO (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo término, solicito que se envíe una nota de reconocimiento a todo el Cuerpo de
Bomberos de la comuna de San Carlos. Ellos han cumplieron 94 años este fin de semana. Por
tanto, quiero enviar las felicitaciones a los voluntarios y voluntarias de todas las compañías,
puesto que son nuestros héroes. Lo han demostrado con hechos en los incendios forestales del
verano antepasado y lo demuestran cada día que se les ha requerido. Hoy, con las inundaciones y
el frío, por supuesto que también son parte de un servicio que se otorga de manera voluntaria, de
manera honorable y, más que eso, totalmente de buena voluntad.
En consecuencia, pido enviar las felicitaciones con la adhesión de todos los que están en esta sala.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE NUEVA ESTRATEGIA POLICIAL EN SECTORES
RURALES DE LA PROVINCIA DE ÑUBLE (Oficio)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 264 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito enviar una nota al prefecto de Carabineros de Ñuble para que dé cuenta
respecto de las nuevas acciones y la nueva estrategia policial que se va a abordar, dado que en
San Carlos, Ñiquén , San Fabián y especialmente en las demás comunas rurales hemos tenido un
aumento importante de delitos, sobre todo donde no existe patrullaje nocturno.
Por ello, solicito información respecto de dicha estrategia en los sectores rurales específicamente,
de la dotación destinada hacia esos sectores y de cuáles han sido las denuncias efectuadas en
esos mismos lugares.
Nos parece de suma relevancia entender que la comuna de San Carlos, futura capital de la
provincia de Punilla, está siendo perjudicada por tantos hechos delictuales, algunos de alta
connotación, como han sido los últimos tres asesinatos en la vía pública al parecer por un ajuste
de cuentas por drogas. Quisiera que hubiese de parte de Carabineros de Chile, en particular de los
de la prefectura de Ñuble, futura Región de Ñuble, un quehacer ojalá más preciso y extendido al
sector rural, debido a que nuestros vecinos de los distintos lugares hoy se sienten muy vulnerados
respecto del acontecer delictual, que ya no conoce límites ni territorios, sino que está desbordado
en toda la región.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE AMPLIACIÓN DE PLANTA DE ENCALADOS DE LODOS
DE EMPRESA ESSBIO (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero poner en conocimiento una situación que aconteció hace varios años que
dice relación con la ampliación de la planta de lodos correspondiente a la empresa Essbio , cuya
zona está delimitada en el sector de Cabrero, particularmente a la salida de Cabrero, camino a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 265 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Concepción, sector Membrillar . Hoy se ha insistido en la instalación de esta planta de encalado.
Por lo tanto, pido oficiar a los superintendentes de Medio Ambiente y de Servicios Sanitarios, a
nivel nacional y regional, para que informen sobre qué antecedentes operan para estimar que
puede ser viable un proyecto de un empresa, como Essbio, puesto que su objetivo principal es
prestar soluciones sanitarias a la comunidad y no establecer, al mismo tiempo, por añadidura, un
giro distinto del que fue concebida o, en este caso, autorizada su instalación en la comuna de
Cabrero.
Sin perjuicio de eso, quiero que se oficie también al alcalde de Cabrero, a fin de que informe qué
destino tiene ese territorio y si sigue siendo agrícola o es industrial, dado que en el mismo sector
de Membrillar y Coihueco sur hay alrededor de 500 viviendas que se han ido construyendo, a
través de los loteos, en superficies rurales en que hoy se ha permitido.
Asimismo, quiero que el alcalde también aclare qué zonificación está proyectada allí y cómo hoy
se plantea el municipio respecto de la modificación del plan regulador o de la ampliación de este,
o qué gestiones derechamente ha hecho la Secplac para evitar que en el futuro podamos tener
emprendimientos de esta índole que en nada se condicen con la habitabilidad y dignidad de todos
los vecinos del sector, que obviamente hoy se ven perjudicados y están en férrea oposición a esta
ampliación de la planta de encalados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE INVERSIONES EN SERVICIOS FERROVIARIOS DE
REGIONES Y SOBRE BENEFICIOS PARA ADULTOS MAYORES (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, solo deseo señalar que escuchamos con atención la Cuenta Pública del pasado
1 de junio del Presidente de la República, en la que se exacerbó el nivel centralista de este
gobierno y en donde se anunciaron inversiones gigantescas y millonarias respecto a lo que va a
ser para Santiago la extensión de nuevas líneas del Metro y otras.
En consideración a que represento dos regiones: Biobío y Ñuble , pido que se oficie al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones y en especial al nuevo presidente de EFE, para saber cuál va a
ser la inversión para la Región del Biobío, sobre todo en materia de transporte para adultos
mayores y en particular la extensión del tren desde Santiago hasta Chillán o Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 266 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE RETARDO DE PROGRAMA DE CAMBIO DE
ESTUFAS DOMICILIARIAS EN COMUNA DE CHILLÁN (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otro lado, solicito que se oficie a la gobernadora de la Provincia de Biobío, para que informe a
la Cámara de Diputados por qué razón se han retardado y no se ha dado curso a los recursos para
el cambio de estufas.
Hoy en día en Chillán tenemos mala calidad del aire, así es que necesitamos urgentemente esos
recursos.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE SERVICIOS ELÉCTRICOS AFECTADOS POR
FRENTE DE MAL TIEMPO EN LA REGIÓN DE ÑUBLE Y DIAGNÓSTICO SOBRE
EMPRESAS QUE PRESTAN DICHOS SERVICIOS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 267 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hemos sido testigos a nivel nacional, pero particularmente en nuestras regiones
de Ñuble y Biobío, de lo acontecido el pasado fin de semana: fuertes vientos, lluvias,
anegamientos, cortes de camino y los lamentables pero habituales cortes de luz.
Por las circunstancias descritas, solicito a las empresas que prestan servicios en la región de
Ñuble, particularmente, a las empresas Enel, Frontel y la Coopelec que nos informen del estado de
situación.
Hoy se anunciaron cortes de luz en la comuna de San Carlos que afectan mayoritariamente a los
sectores rurales y a otros que ya estuvieron muchas horas sin luz y se alude a que se harán
trabajos en la mantención de las líneas. Todos esperaríamos que esta solución se diera con
anterioridad, que se previeran estos acontecimientos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Superintendente de Electricidad y Combustibles para que dé
cuenta del informe anual, que debiera haber estado listo en abril, para conocer el estado de
situación y el diagnóstico que se tiene de las empresas mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
EXPRESIONES DE FELICITACIÓN A CLUB DEPORTIVO CAUPOLICÁN, DE LA
COMUNA DE SAN CARLOS, EN SU 108° ANIVERSARIO.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
SI le parece a la Sala, vamos a autorizar el uso de la palabra a la diputada Loreto Carvajal , cuya
intervención estaba pendiente.
Tiene la palabra, su señoría.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, agradezco la deferencia de los colegas por la posibilidad que me dan de usar
un minuto para enviar felicitaciones profundas al club deportivo Caupolicán , de San Carlos, que el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 268 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fin de semana pasado cumplió 108 años de existencia. Es uno de los cinco clubes de fútbol
amateur que ostentan esa antigüedad.
Se trata de un club que ha hecho una gran labor, no solo en San Carlos, donde logró el
vicecampeonato regional de ANFA en la serie infantil, por lo que me permito extender desde la
Cámara de Diputados un saludo muy especial a su presidente , don Carlos Fuentes González .
Dado que San Carlos , por la nueva Región de Ñuble, va a convertirse en capital provincial, ojalá
tengamos la posibilidad, con la voluntad y el apoyo del municipio, y por supuesto las gestiones
que podamos hacer como autoridades, de que el Club Deportivo Caupolicán pueda ingresar al
campeonato de Tercera División.
Mis felicitaciones profundas y, por supuesto, todo mi reconocimiento a la trayectoria de esta
institución, al trabajo y a la fuerza del fútbol amateur, la que se pone a prueba cada domingo en
todas las canchas de nuestro país.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
MEDIACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO EN NEGOCIACIÓN COLECTIVA DE
TRABAJADORAS DE LOCALES PRONTO COPEC (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, pongo en conocimiento de mis colegas y de la Cámara de Diputados una
situación que aqueja a alrededor de 60 trabajadores, de los cuales 50 son mujeres, que prestan
servicios a la empresa Copec a través de un tercero, Arcoprime Ninquihue , en donde desempeñan
funciones de cajera o distintos roles en los llamados Pronto Copec, que hoy están movilizados.
Estas mujeres, que hacen un tremendo esfuerzo por asistir desde San Carlos y Chillán a sus
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 269 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lugares de trabajo, no tienen ningún beneficio laboral, en el sentido de poder costear ellas mismas
su traslado, ya que perciben un sueldo básico. Por eso se han movilizado, a través del mecanismo
de la huelga, en el marco de una negociación. Lamentablemente, los beneficios que se han puesto
sobre la mesa y que la empresa está tratando de entregar son bastante insólitos.
Una de las ofertas que la empresa propone a las trabajadoras y trabajadores en huelga es un bono
o un incentivo por muerte de un hijo. Me parece que eso atenta contra la humanidad de las
personas, más aún si es consecuencia de una negociación colectiva.
Por lo tanto, hago un llamado a la empresa y solicito a la Dirección del Trabajo de la Región de
Biobío y a su par de la futura Región de Ñuble, que dispongan de los funcionarios más adecuados
para ejercer como mediadores y amparar a esas 59 mujeres que están en huelga en el Pronto
Copec de Ninquihue, quienes piden que la empresa otorgue condiciones laborales humanas y
acceda a sus peticiones, que en nada son elevadas, ya que se trata de un bono de 100.000 pesos
en el verano, lo que es poco pedir si se considera que no tienen vacaciones, que no se les respeta
el domingo, que no reciben bonos de locomoción ni de alimentación; es decir, solo perciben el
sueldo mínimo.
Asimismo, hago un llamado a la empresa para que tenga conciencia y entienda que muchas de
esas mujeres son jefas de hogar que reciben ese único ingreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
RESULTADO DE FISCALIZACIÓN DE PLANTEL PORCINO DE LA COMUNA DE
COIHUECO (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, solicito oficiar a la Superintendencia de Medio Ambiente, con el objeto de que informe
sobre la fiscalización que se realizó al plantel porcino de Coihueco.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada, pero puede entregar a la Mesa todos los antecedentes
que considere necesarios.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 270 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN DE DESAPARICIÓN DE MUJER
EMBARAZADA DE OCHO MESES EN COMUNA DE COIHUECO (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
En segundo lugar, ha desaparecido una mujer embarazada de ocho meses en la comuna de
Coihueco.
Por lo tanto, solicito oficiar a la prefectura de Ñuble y particularmente a la PDI, que están
encargados de este caso, con el objeto de que informen respecto de las gestiones que se
realizaron y que se están realizando para dar con el paradero de esa persona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
PREOCUPACIÓN POR CONTINUIDAD DE PLANTA DE IANSA DE COCHARCAS,
COMUNA DE SAN NICOLÁS (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal
.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, como diputada por las regiones de Ñuble y del Biobío, estoy muy preocupada, y
así también lo ha manifestado la comunidad, en consideración a que hoy se ha anunciado el cierre
de la empresa Iansa en la vecina Región del Maule. Sobre todo porque nosotros en la Región de
Ñuble, particularmente en San Carlos, tenemos industria azucarera basada en el cultivo y en la
producción de remolacha, por lo que se mira con mucha preocupación y hace cuestionarse qué
ocurrirá con la planta Iansa de la comuna de San Nicolás, que se conoce también como la planta
Cocharcas .
Por esa razón, pido oficiar al ministro de Economía, Fomento y Turismo para manifestarle nuestra
preocupación y solicitarle que informe sobre las medidas que está estudiando, las propuestas que
tiene a la vista, para evitar el cierre de dicha planta y mantener su continuidad, y también sobre el
apoyo gubernamental que requerirán los vecinos, sobre todo en estos sectores en que el trabajo e
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 271 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingreso familiar, muchas veces único, está relacionado con la producción de remolacha.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
están indicando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE JUGADOR DEL CLUB DEPORTIVO
ESTADIO (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
También quiero personificar este reconocimiento en la figura del deporte, que tanto nos toca
apoyar y respaldar con toda legitimidad.
Por ello, quiero hacer un sentido homenaje y enviar una nota de condolencias al presidente del
Club Deportivo Estadio, por el fallecimiento del jugador Joel Andrés Soto de la Fuente.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los saludos de reconocimiento y las condolencias solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
RECONOCIMIENTO A DIRIGENTES SOCIALES DE LAS PROVINCIAS DE ÑUBLE
Y DEL BIOBÍO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 272 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quisiera usar estos escasos segundos, pero no por ello menos importantes, para
enviar un saludo muy cariñoso, muy profundo, y un reconocimiento gigante a todos los dirigentes
y dirigentas sociales que son parte de la vida política de entrega y, por supuesto, de solución de
problemas para quienes son sus vecinos.
Solicito que se envíe una nota con mis saludos a todos los dirigentes y dirigentas sociales de la
provincia de Ñuble y también de las comunas de Cabrero y Yumbel, que forman parte de la
provincia del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DÉFICIT DE RECURSOS QUE EFECTARÁ A
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE LA EDUCACIÓN (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero solicitar una información al ministro del Trabajo y Previsión social que
tiene que ver con nuestras amigas de la Federación Nacional de Manipuladoras de Alimentos y, en
particular, de los distintos sindicatos a nivel nacional.
Hoy tenemos un problema gravísimo. Se ha anunciado que existe un déficit de 10.000 millones
vinculado con las empresas que hoy les toca licitar y se van a ver perjudicadas muestras amigas
de las regiones Séptima y Novena que tan honradamente hacen una labor dentro del proceso
educativo. Me refiero a las tías que entregan la alimentación y que hoy, dado todos los
antecedentes que tenemos, sufren un perjuicio diario por la carga de trabajo, las enfermedades
profesionales no reconocidas y en los derechos que las asisten en la negociación colectiva que
están llevando a cabo.
Consideramos importante solicitar a los ministros del Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda que
nos den cuenta de la situación respecto del déficit que se estima para este ítem en educación y
pedir que no se concrete. En definitiva, que se nos aclare la situación y se informe sobre el estado
de avance de las peticiones de las manipuladoras de alimentos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 273 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con copia íntegra de su intervención, y la adhesión de
las parlamentarias y los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
MOLESTIA POR DESALOJO DE FAMILIAS EN SECTOR CORDILLERANO DE
COMUNA DE SAN FABIÁN, REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, expreso mi profunda molestia por la situación que viví el 23 de septiembre en
la intendencia de la nueva Región de Ñuble cuando acompañé a vecinos del sector cordillerano de
la comuna de San Fabián, que están siendo desalojados.
Se trata de 31 familias sobre las que he solicitado algunos oficios a las autoridades.
Lamentablemente, no fuimos atendidos junto con el concejal de la comuna de San Fabián, don
Carlos Orellana , y esperamos más de una hora al intendente, señor Marín Arrau , sin ninguna
explicación de su jefe de gabinete ni de su secretaria.
El intendente envió un contingente de 6 funcionarios de Carabineros de Chile al sector
mencionado. Lo que me parece insólito de parte de una autoridad recién instalada el 6 septiembre
es que no haya tenido la voluntad de escuchar antes a los vecinos, a quienes hoy se les ha
anunciado el desalojo, casi a la fuerza, por parte de la policía.
Al parecer, lo que quiere la empresa y el gobierno es tener el terreno que esas familias han
habitado por distintas generaciones. Ellos no han tenido respuesta acerca del plan social y el plan
ganadero que se debiera llevar a cabo.
Hay un verdadero menosprecio frente a nuestros vecinos de San Fabián en relación con este tema.
Al respecto, solicito que el gobernador de la provincia de Punilla se reúna con estas familias y que
el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el subsecretario Ubilla , a quienes les hice ver
personalmente la situación de estos vecinos, informen al respecto. Lo mismo solicito al ministro de
Desarrollo Social y al ministro secretario general de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 274 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esas 31 familias merecen el respeto tanto de las autoridades nacionales como de las regionales.
Es importante recibir una respuesta de por qué no se nos atendió en la Intendencia regional y por
qué hoy se sigue insistiendo en un desalojo forzado de estas familias que tienen el derecho
legítimo de residir en el sector, lo cual fue protocolizado en un documento que firmó el ministro de
Obras Públicas y las autoridades competentes.
Es necesaria esta información sobre una situación de carácter social.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
HOMENAJE A MAHATMA GANDHI CON MOTIVO DEL ANIVERSARIO DE SU
NATALICIO
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente y estimados colegas, como Presidenta del Grupo Binacional Chileno-Indio, en una
fecha tan importante como hoy, 2 de octubre, quiero hacer un alto en nuestro trabajo legislativo
para rendir un sentido homenaje a Mahatma Gandhi , en la conmemoración de su natalicio, una de
las personalidades más importantes del siglo XX y cuyo testimonio llega a nuestros días con la
mayor actualidad, urgencia y legitimidad.
Las relaciones entre Chile y la India son de larga data. Fue así que al diplomático y escritor chileno
Juan Marín , en calidad de enviado especial del gobierno de Chile, le correspondió el honor de
participar en la ceremonia de Independencia de India en agosto de 1947, hace ya 71 años, siendo
el  único  representante  latinoamericano  presente  en  los  actos  conmemorativos.  Asimismo,
constituyó un gran honor en el plano político recibir hace ya 50 años, en 1968, la visita a Chile de
la entonces primera ministra de la India, Indira Gandhi .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 275 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mencioné recién la independencia de India en 1947 porque la figura de Gandhi se funde en esa
epopeya de liberación y autonomía del pueblo indio. La vida de “Alma Grande” -eso significa
“Mahatma”, apelativo que el poeta Tagore dedicó a Gandhi- fue la lucha por la emancipación de su
país del imperio británico. Y esta lucha anticolonialista como tantas otras que hubo en el siglo
pasado, tuvo una especial característica: constituyó una lucha no violenta, basada en la fuerza
moral de las convicciones y en la fortaleza de la verdad.
Pero esa no fue la única meta de Gandhi. Él soñaba con una India nueva, fundada en un país sin
injusticias, de tolerancia y convivencia religiosa y de evolución ética y desarrollo espiritual.
Practicó personalmente la modestia y la austeridad inflexible con una férrea sintonía entre
pensamiento y acción a prueba de todo. Fue un revolucionario en lo temporal y espiritual,
levantándose como referente político y moral para otros revolucionarios que lucharon contra la
opresión y la injusticia, como Martin Luther King y Nelson Mandela .
Mientras estudiaba leyes en Londres, el joven Gandhi pudo observar su país desde la cultura
occidental, adentrándose en los textos sagrados indios y en las otras religiones de oriente como el
cristianismo, el budismo y el islam. Estas lecturas y reflexiones imprimieron en Gandhi una síntesis
ética y moral robusta. Así fue como partió a Occidente a formarse y regresó a India imbuido en su
propia tradición y sabiduría milenaria. Sin duda su experiencia de abogado en Sudáfrica,
padeciendo la discriminación hacia los indios, confirmó su vocación libertaria organizando la
resistencia de las comunidades indias del lugar y fundando un diario de agitación: The Indian
Opinion.
Ya en la India de regreso lideró la oposición contra leyes discriminatorias de las autoridades
británicas, fortaleciendo un discurso nacionalista emancipador, marchando por todo el país,
oponiéndose a las reglas del poder inglés a través de la desobediencia civil, como la famosa
“Marcha de la sal”. Las luchas, incomprensiones, pugnas internas, debates políticos, que debió
enfrentar, aparte de la cárcel en innumerables ocasiones, y la animadversión que generó entre
extremistas hinduistas y musulmanes, culminaron con su violenta muerte en enero de 1948, unos
meses después de establecerse la independencia de la India.
Gandhi no alcanzó a ver en propiedad los resultados de su lucha y de su visión de una India
renovada, comunitaria y solidaria con los más desposeídos.
Hoy en día se hace necesario recoger el legado de Mahatma Gandhi, el “alma grande”, cuando
observamos tanta incomprensión, injusticia, violencia y atropellos a los derechos humanos en
tantas partes del mundo.
Dada la relevancia del día que conmemoramos hoy, me atrevo a terminar diciendo, tal cual lo
señaló Albert Einstein respecto de él en 1939: “Un conductor de su pueblo, que no se apoyó en
ninguna autoridad externa; un político cuya victoria no se basa en astucias ni técnicas de política
profesional, sino únicamente en la convicción dinámica de su personalidad; un hombre de
sabiduría y humildad dotado de invencible perseverancia, que empeña todas sus fuerzas para
garantizar a su pueblo una suerte mejor; un hombre que enfrenta la brutalidad de Inglaterra con la
dignidad de un hombre sencillo, y por eso se hizo un hombre superior. Futuras generaciones
difícilmente comprenderán que haya vivido en la tierra, en carne y hueso, un hombre como este”,
como Mahatma Gandhi seguramente nos enseñó.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 276 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señora diputada, si usted quiere que su intervención se despache a instituciones, personas u
organizaciones, puede hacer llegar el listado a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE CRISTIÁN BLASSER CONCHA ,
MÚSICO DE COMUNA DE SAN CARLOS, FUNDADOR DE GRUPOS LOS
ÁNGELES NEGROS Y LOS CRISTALES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, hoy hemos recibido con profunda tristeza la noticia del fallecimiento de un gran
músico chileno, originario de la comuna de San Carlos, capital de la provincia de Punilla, el señor
Cristián Blasser Concha , talentoso músico san carlino, fundador e integrante de los emblemáticos
grupos Los Ángeles Negros y Los Cristales. Su recuerdo seguirá viviendo en la música que fue su
pasión.
Además fue un hombre noble que se hizo, muchas veces, de tiempo y espacio para ser solidario
en toda la comuna.
Vaya para la familia mis condolencias y un abrazo, que espero sea enviado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE POSTULACIÓN A SUBSIDIOS HABITACIONALES
EN REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 277 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por otra parte, quiero representar que, como es sabido, la Región de Ñuble ya
está instalada, pero, lamentablemente, los servicios no están dando la respuesta apropiada.
Hoy día, tenemos muchos vecinos que están queriendo postular, por ejemplo, a los subsidios de
vivienda, y concurren a las oficinas del Serviu, de la Región de Ñuble, pero lamentablemente la
respuesta que se les da es que no tienen capacidad para recibir las postulaciones ni las fichas.
Al recurrir a la Región del Biobío, se les dice que, lamentablemente, no tienen la posibilidad de
hacerlo en esa región, ya está instalada en la Región de Ñuble y les correspondería a ellos.
Por lo tanto, quiero que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que
puedan dar una respuesta sobre qué va a pasar con aquellos vecinos que no tienen el respaldo
necesario y, sobre todo, la posibilidad de postular a esos subsidios.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras y señores
diputados que lo solicitan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE REDUCCIÓN DE PRESUPUESTO DE JUNAEB (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, esta semana se celebró el Día Nacional de las Manipuladoras y Manipuladores
de Alimentos.
Es importante reconocer el trabajo que realizan en los establecimientos educacionales pues
permite que nuestros niños y niñas reciban tanto una alimentación adecuada como el cariño y la
buena acogida de todas estas tías y tíos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 278 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante lo anterior, se ha señalado que el presupuesto de la Junaeb va a disminuir y habrá
una reestructuración que significará recargar de trabajo a las manipuladoras de alimentos, cuya
labor se inicia muy temprano para preparar los alimentos de los niños, servirlos y cumplir otras
labores administrativas. Por eso, solicito se oficie a la ministra de Educación para que aclare este
punto.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los diputados
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
EXPLICACIÓN POR REAGENDAMIENTO DE AUDIENCIAS POR AUTORIDADES
DE GOBIERNO (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por último, quiero hacer un llamado al gobierno, en especial, al ministro Secretario General de la
Presidencia, señor Gonzalo Blumel , por lo que está ocurriendo con las audiencias que, de manera
responsable, parlamentarios, en este caso, como diputada de Ñuble y Biobío, he solicitado.
Se han dado razones de muy poco peso para reagendar algunas reuniones, tanto con la ministra
del Medio Ambiente como con el ministro de Obras Públicas, y particularmente con el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Ayer, según agenda, este debía reunirse con alrededor de 5
dirigentas de la región del Biobío; sin embargo, la reunión se canceló el mismo día, no obstante
que las dirigentes ya habían viajado, lo que nos parece impresentable.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 279 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VALIDACIÓN DE TALLERES LABORALES DIRIGIDOS A NIÑOS CON
CAPACIDADES ESPECIALES (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Por otro lado, solicito que se oficie a la ministra de Educación y al seremi de Educación de la
región de Ñuble respecto de lo que ocurre con los certificados que acreditan los talleres laborales
que efectúan, dentro de los liceos a través del programa de inclusión, los niños y niñas con
capacidades especiales.
Actualmente, a juicio de los padres, no existe por parte de los establecimientos mecanismos que
permitan sellar ese esfuerzo que hacen ellos anualmente, en tanto que el ministerio, al parecer, no
tiene dentro de sus políticas validar esos talleres laborales que permitirían a esos jóvenes, una vez
egresados, desempeñarse en el futuro en algunos oficios.
Nos parece importante que esto se rectifique, y si hay una normativa del ministerio sobre el
particular, que se nos entregue la información correspondiente.
Actualmente, los directores solo entregan un certificado que nace de la voluntad de ellos, de las
políticas internas de cada establecimiento, pero que, al parecer, insisto, no está regulado ni
tratado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
EXPLICACIÓN POR FALTA DE MÉDICO EN POSTA DE LOCALIDAD DE
RECINTO, COMUNA DE PINTO (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quería usar estos minutos para señalar algunas anormalidades y quejas
razonables de los vecinos de la comuna de Pinto.
Hago referencia, en particular, a la Posta de Salud Rural del sector de Recinto, que pertenece a la
comuna, donde ya casi por 10 meses se han mantenido los usuarios y usuarias de la comunidad
sin médico. Nos parece impresentable que no se hayan tomado las medidas suficientes por parte
del servicio de Salud.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 280 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, solicito que se oficie a la seremi de Salud de la región de Ñuble, pero, en especial, al
director del servicio, para que den cuenta por qué hasta el día de hoy los vecinos y vecinas de la
Posta de Salud Rural de Recinto, carecen de un médico, el que constituye el único de la posta, y
que su ausencia tiene sin servicio médico a toda la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PARALIZACIÓN DE DESALOJO DE HABITANTES DE COMUNA DE SAN FABIÁN
DE ALICO POR CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE LA PUNILLA, REGIÓN DE ÑUBLE
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra por tres minutos con seis segundos al Comité del Partido por la
Democracia.
Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quisiera señalar en esta intervención que lo que hemos visto a nivel nacional en
cuanto a la injerencia que han tenido las policías en la zona de La Araucanía y que han tenido
como resultado el asesinato de un chileno inocente, es algo que, al parecer, no se reduce
solamente a la Novena Región.
Tal cual lo señaló la diputada que me antecedió, me toca representar a la Región de Ñuble y,
también, a la Región del Biobío, que comprenden a Cabrero y Yumbel, hasta el año 2022. Eso dice
la ley y de eso me hago cargo.
Cuando digo esto, y comienzo esta introducción, es porque lo que he conocido hoy daña
profundamente la paz y la dignidad de nuestros vecinos pacíficos que viven en la Región de Ñuble,
en especial en la zona cordillerana de San Fabián de Alico.
Como lo he planteado muchas veces en este hemiciclo, sabemos de la existencia de la fuerte
desigualdad entre los vecinos que hoy día no tienen amparo del Estado y que en estos minutos y
durante el transcurso de esta mañana están siendo desalojados de la zona de Los Sauces por una
causa, al parecer, para este gobierno muy importante, y para algunos agricultores grandes de la
zona de Ñuble, más importante, porque trae aparejados no solo la construcción del embalse La
Punilla, sino que también una planta hidroeléctrica, en la cual los derechos de agua sabemos a
quién se los van a comprar y con quién los están negociando. Se trata de la empresa que va a
generar energía por esta vía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 281 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lamentable y doloroso es dañar la dignidad de las personas. Ello, porque hay treinta y una familias
que han vivido históricamente en la zona de San Fabián de Alico, es decir, en la zona cordillerana
de Los Sauces que limita con Coihueco. Hasta el día de hoy, treinta y una familias no han sido
compensadas como corresponde en su plan ganadero; no tienen las compensaciones que les
permiten dirigirse a un lugar y comprar un terreno. Y hoy día están sacándose sus cosas a la calle;
han entrado fuerzas especiales, con el silencio cómplice del intendente de la Región de Ñuble, con
el gobernador, quien a propósito de saber esto dice que viene una orden de Concepción y una
orden del Poder Judicial.
¿En qué país podemos sentirnos dignos de representar si hoy día tenemos a fuerzas especiales
sacando gente pacífica y con todo derecho no queriéndose mover porque no se ha cumplido con lo
esencial: cumplir con un protocolo que estimaba recursos para adquirir tierras?
Es lamentable que familias completas que han hecho su vida allí a pulso, porque no ha habido
alcaldes ni de Coihueco ni de San Fabián de Alico que hayan sido capaces de darles siquiera una
vivienda social. ¿Hasta cuándo deben esperar?
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro del Interior, con el objeto de que se ponga término a
esta injusticia.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
SALUDO A COMUNA DE COBQUECURA CON MOTIVO DEL ANIVERSARIO DE
SU FUNDACIÓN (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 282 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, voy a tomar solo diez segundos para solicitar que se envíe un oficio de
reconocimiento a la comuna de Cobquecura, dado que el día de ayer se celebró un nuevo
aniversario de su fundación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN DE TRIBUNAL AMBIENTAL DE VALDIVIA
QUE ORDENA RESTITUCIÓN DE TERRENOS A VECINOS DE SAN FABIÁN
(Oficios)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero hacer saber a la Sala que el pasado 6 de diciembre el Tribunal Ambiental
de Valdivia ha emitido una resolución, de manera fehaciente y fundamentada en antecedentes
jurídicos, ante aquella acción de desalojo inhumano que realizaron el Ministerio de Obras Públicas
con la ayuda y colaboración de la empresa Astaldi , de la comuna de San Fabián, que estaba
imbuida de una total ilegalidad. En dicha resolución, el tribunal resolvió que se suspendan los
desalojos que estaban pendientes y, a su vez, que se restituyan los terrenos.
Hoy, a sabiendas de dicha resolución, los ministerios han tenido conocimiento de que la empresa
sigue trabajando e interviniendo territorios que hoy deberían haber sido devueltos a los vecinos.
Es decir, no se ha cumplido lo que la resolución señala. Ellos esgrimen que no les ha llegado la
resolución.
Por ello, pido que se oficie a los ministros de Obras Públicas, de Agricultura, y de Desarrollo Social,
y al intendente de la Región de Ñuble, a fin de que tomen nota de todas las acciones que deben,
de manera fundada y ordenada por el tribunal, realizar.
Nos parece insólito que hasta el día de hoy se sigan vulnerando los derechos de los vecinos de San
Fabián.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 283 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBLE CIERRE DE ESCUELAS RURALES EN LA
REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quisiera pedir que se oficie al Ministerio de Educación, a fin de que dé cuenta
respecto de lo que hoy se escucha de manera informal, pero que ha llamado la atención de
muchos padres y apoderados, particularmente, de las escuelas rurales de la Región de Ñuble.
Se habla que hay una propuesta para cerrar 100 escuelas rurales en la región, lo que nos parece
gravísimo, dado que hoy en los sectores rurales, entre ellos, el sector de Cachapoal y otros
sectores aledaños a la comuna de San Carlos, que pertenecen a esa comuna, a los apoderados se
les dio aviso del cierre de la escuela y, aún más, se ha impedido, por parte de la directora, que
puedan matricular a sus hijos para el año escolar 2019.
Es decir, de una manera encubierta se está tratando de disminuir la matrícula, con el fin de poder
justificar un cierre, no solo de esta escuela, sino que también de otras escuelas de la región, que
hoy no solo son necesarias para la educación primaria, a fin de mantener viva la tradición
campesina, sino que también para entender el entorno, sobre todo educativo, en una región
eminentemente rural y, por lo tanto, creo que es una esencia de la cual no podemos renunciar y
no podemos perder.
En ese sentido, también quiero pedir que se envíe copia del oficio al seremi de Educación y a la
directora provincial de Educación de la Región de Ñuble. Es muy necesario tener conocimiento y
ver, en definitiva, cuál es la propuesta y cuál es la proyección que se tiene de las escuelas rurales,
en especial de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
HOMENAJE A EXALCALDE DE YUMBEL SEÑOR CAMILO ENRIQUE CABEZAS
VEGA (Q.E.P.D.) (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, saludo y solidarizo con todos los vecinos y vecinas de la Cuarta Región por el
terremoto que acaban de sufrir. Quienes somos de las regiones de Ñuble y Biobío, zonas muy
golpeadas por las catástrofes, sabemos de ello, y es importante asumir esa situación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 284 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahora bien, como hago cada año, envío un saludo muy especial a la comuna de Yumbel, que el 17
de enero conmemoró con mucho cariño el lamentable fallecimiento, ocurrido hace cinco años, del
señor Camilo Enrique Cabezas Vega, quien fuera alcalde de dicha comuna.
Es importante recordar la tremenda labor, el tremendo espíritu social y, sobre todo, la calidad
humana del señor Camilo Cabezas Vega.
Por tanto, solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Yumbel, con el fin de
manifestarles mi reconocimiento póstumo y un agradecimiento profundo. Él fue un gran líder
social, un gran alcalde que marcó, profundamente, la sensibilidad y la historia de la comuna de
Yumbel, por lo tanto, es muy necesario hoy, a cinco años de su muerte, reconocer en su figura a
un gran político y a un gran ser humano.
Por último, enviar un saludo a su esposa Anita, a sus hijos, a sus nietos y a quienes tuvieron la
ocasión de conocerlo y de recordarlo estos días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
HABILITACIÓN DE SEDES PARA ORGANIZACIÓN DE AYUDA A PERSONAS
CON PROBLEMAS AUDITIVOS Y PARA MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
REGIÓN DEL ÑUBLE (OFICIOS).
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, tuve la ocasión de reunirme con integrantes del Centro de Apoyo a Jóvenes y
Adultos con necesidades especiales, particularmente, con problemas auditivos de la comuna de
Chillán, de la Región de Ñuble, quienes hoy no cuentan con una sede que sí tuvieron en el pasado.
Por lo tanto, pido que se oficie al intendente de la Región de Ñuble y, en especial, al alcalde de la
comuna de Chillán, a fin de que se pudiera destinar una de las dependencias con que cuenta la
Intendencia, o bien, restituirles la sede que tuvieron. Ellos son una de las organizaciones más
grandes de estas características en la Región de Ñuble.
En el mismo sentido, quiero pedir que se oficie con respecto a la sede con la que contaban las
manipuladoras de alimentos que, producto de la construcción de la nueva Intendencia, no fue
posible que siguieran ahí. Por lo tanto, ahora no cuentan con un lugar físico en donde reunirse y
tampoco las dirigentes, que hacen un esfuerzo tremendo con uno de los sindicatos más grandes
del país, para ejercer sus labores de manera cómoda, dado que fue un anhelo importante que se
logró tener en los años anteriores, pero que ahora en la región ha sido imposible mantener.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 285 de 303
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 286 de 303
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Informe las acciones destinadas a mejorar el plan social de
compensación ganadera, considerando en especial el daño emergente y lucro cesante que les
pudiere afectar, con el fin de optimizar las condiciones de reubicación para las familias afectadas
con la inundación de tierras a raíz de la construcción del embalse Punilla, entre las comunas de
San Fabián de Alico y Coihueco . (1798 de 13/04/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Informe las acciones destinadas a mejorar el plan social de
compensación ganadera, considerando en especial el daño emergente y lucro cesante que les
pudiere afectar, con el fin de optimizar las condiciones de reubicación para las familias afectadas
con la inundación de tierras a raíz de la construcción del embalse Punilla, entre las comunas de
San Fabián de Alico y Coihueco . (1799 de 13/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael , Diputada Cariola , doña Karol , Diputada Marzán , doña Carolina ,
Diputada Vallejo , doña Camila  , Diputada Santibáñez , doña Marisela  , Diputada Carvajal , doña
Loreto  . Clínicas y centros privados de salud que invocaron objeción de conciencia institucional
antes del día 9 de mayo del presente año, indicando si dichas instituciones tienen convenios
vigentes con el Estado en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 36 del año 1980, de ese
ministerio. Asimismo, de respuesta a las demás materias requeridas. (5175 de 13/06/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 287 de 303
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Informe y antecedentes respecto a la desaparición del cabo 2º
Eduardo Bustos Pizarro , ocurrida el 31 de mayo del año en curso, frente a las costas de Lebu, en
la Región del Biobío, indicando las causas y las labores de búsquedas efectuadas. (5620 de
15/06/2018). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Informe y antecedentes respecto a la desaparición del cabo 2º
Eduardo Bustos Pizarro , ocurrida el 31 de mayo del año en curso, frente a las costas de Lebu, en
la Región del Biobío, indicando las causas y las labores de búsquedas efectuadas. (5619 de
15/06/2018). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal  , doña Loreto . Copia de la escritura, estatutos y convenios suscritos por el
Servicio Nacional de Menores y la Corporación Villa Jesús Niño, indicando el detalle de los aportes
de financiamiento estatal a dicha Corporación. Asimismo, indique la veracidad de la existencia de
una solicitud formal para el cierre de ese hogar de menores. (8006 de 24/07/2018). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal  , doña Loreto . Copia de la escritura, estatutos y convenios suscritos por el
Servicio Nacional de Menores y la Corporación Villa Jesús Niño, indicando el detalle de los aportes
de financiamiento estatal a dicha Corporación. Asimismo, indique la veracidad de la existencia de
una solicitud formal para el cierre de ese hogar de menores. (8008 de 24/07/2018).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 288 de 303
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal  , doña Loreto . Copia de la escritura, estatutos y convenios suscritos por el
Servicio Nacional de Menores y la Corporación Villa Jesús Niño, indicando el detalle de los aportes
de financiamiento estatal a dicha Corporación. Asimismo, indique la veracidad de la existencia de
una solicitud formal para el cierre de ese hogar de menores. (8007 de 24/07/2018). A Servicio
Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
MEDIDAS DE APOYO A SECTOR FORESTAL DE REGIONES AFECTADAS POR
MEGAINCENDIO (N° 128)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señora diputada, en esta ocasión le voy a dar la palabra, pero la próxima vez le pido que se
inscriba.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señora Presidenta, le agradezco, pues quienes somos representantes de territorios rurales,
particularmente de la regiones del Biobío y de Ñuble, estamos muy en sintonía y en concordancia
con lo que ha expresado el diputado Félix González .
Aquí hay una conciencia que, al parecer, no se manifiesta. Creo que hoy mediante estos proyectos
de resolución se pretende implementar de nuevo el Nº 701 o utilizar un subterfugio para abonar
más recursos para las forestales, lo que en nada se condice con la situación social que provocaron,
porque cuando hubo los grandes incendios, debo advertirles que no estaban preocupadas las
grandes forestales que tienen seguros y, por cierto, harto más que decir en planificación territorial,
en otorgar mecanismos de prevención y en respetar los derechos de las comunidades que hoy se
encuentran sobrepasadas por las plantaciones, donde no hay planificación territorial y donde hoy
el gobierno tampoco le da suma urgencia al proyecto Sernafor que viene a delimitar estas tareas.
Por lo tanto, con toda conciencia de la realidad que ahí está ocurriendo, voy a votar en contra del
proyecto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 289 de 303
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Plan de desarrollo social para los vecinos de La Punilla y de las
comunas de San Fabián y Coihueco, ubicadas en la Región de Ñuble, quienes estarían siendo
afectados por el proyecto de Embalse que se construirá en el lugar, en los términos que requiere.
(10901 de 12/09/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Carvajal , doña Loreto . Plan de desarrollo social para los vecinos de La Punilla y de las
comunas de San Fabián y Coihueco, ubicadas en la Región de Ñuble, quienes estarían siendo
afectados por el proyecto de Embalse que se construirá en el lugar, en los términos que requiere.
(10902 de 12/09/2018). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Carvajal , doña Loreto . Plan de desarrollo social para los vecinos de La Punilla y de las
comunas de San Fabián y Coihueco, ubicadas en la Región de Ñuble, quienes estarían siendo
afectados por el proyecto de Embalse que se construirá en el lugar, en los términos que requiere.
(10903 de 12/09/2018). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Carvajal , doña Loreto . Plan de desarrollo social para los vecinos de La Punilla y de las
comunas de San Fabián y Coihueco, ubicadas en la Región de Ñuble, quienes estarían siendo
afectados por el proyecto de Embalse que se construirá en el lugar, en los términos que requiere.
(10904 de 12/09/2018). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Proceso de desalojo realizado en contra de habitantes de las
comunas de San Fabián y Coihueco, debido a la ejecución del Proyecto Embalse Punilla. Asimismo,
refiérase al estado del Plan de Desarrollo Social, el cual beneficiaría a dichos habitantes
desalojados, indicando la fecha de su última actualización. (18149 de 29/11/2018). A Servicio
Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 290 de 303
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Proceso de desalojo realizado en contra de habitantes de las
comunas de San Fabián y Coihueco, debido a la ejecución del Proyecto Embalse Punilla. Asimismo,
refiérase al estado del Plan de Desarrollo Social, el cual beneficiaría a dichos habitantes
desalojados, indicando la fecha de su última actualización. (18150 de 29/11/2018). A Intendencia
de la Región de Ñuble
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Proceso de desalojo realizado en contra de habitantes de las
comunas de San Fabián y Coihueco, debido a la ejecución del Proyecto Embalse Punilla. Asimismo,
refiérase al estado del Plan de Desarrollo Social, el cual beneficiaría a dichos habitantes
desalojados, indicando la fecha de su última actualización. (18147 de 29/11/2018). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Proceso de desalojo realizado en contra de habitantes de las
comunas de San Fabián y Coihueco, debido a la ejecución del Proyecto Embalse Punilla. Asimismo,
refiérase al estado del Plan de Desarrollo Social, el cual beneficiaría a dichos habitantes
desalojados,  indicando  la  fecha  de  su  última  actualización.  (18148  de  29/11/2018).  A
Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Proceso de desalojo realizado en contra de habitantes de las
comunas de San Fabián y Coihueco, debido a la ejecución del Proyecto Embalse Punilla. Asimismo,
refiérase al estado del Plan de Desarrollo Social, el cual beneficiaría a dichos habitantes
desalojados, indicando la fecha de su última actualización. (18146 de 29/11/2018). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 291 de 303
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 292 de 303
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
CUENTA
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, sin perjuicio de que la suspensión del trabajo en comisiones durante la sesión
especial sobre femicidio es un asunto que debiéramos tratar en reunión de Comités, quiero
plantear la posibilidad de adelantar el horario de funcionamiento de las comisiones que se
celebrarán en la tarde y retardar el inicio de las que funcionarán más próximas a la noche, de
manera que dispongamos de una hora y media o dos horas para la sesión especial. Así, los
diputados y diputadas que mayoritariamente han manifestado su interés por el tema de la sesión
especial no tendrían que trabajar simultáneamente en las comisiones.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Señora diputada, tanto en reunión de los Comités como en la Sala no se llegó a acuerdo para
suspender el trabajo de las comisiones durante el desarrollo de la sesión especial sobre femicidios,
pero usted hace una petición subsidiaria y como todavía hay tiempo, si le parece lo analizaremos
en la próxima reunión de los Comités, dado que hay insistencia de varios diputados y diputadas
sobre la materia, para buscar alguna alternativa.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 293 de 303
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA ARIELA GONZÁLEZ TORRES,
HERMANA DE DIPUTADO RODRIGO GONZÁLEZ , RECIENTEMENTE FALLECIDA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala guardará un minuto de silencio por
el fallecimiento de la hermana del diputado Rodrigo González .
Pido a todos que se pongan de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez .
El señor JIMÉNEZ.-
Señora Presidenta, no alcancé a escuchar bien la totalidad de la Cuenta. En ella figura un proyecto
sobre incitación a la violencia. Entiendo que ese proyecto estuvo en tabla hace unas semanas. No
alcancé a escuchar qué se dijo respecto de ese proyecto, porque no ha vuelto a aparecer en la
tabla.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 294 de 303
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, el número 4 da cuenta del informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación
a la violencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 295 de 303
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11637-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE
EL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO. BOLETÍN N° 11.637-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 10 de julio de 2018,
con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia
Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y de los diputados señores
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Iván
Flores García, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Carvajal y el diputado Rathgeb propusieron que se evalúe una nueva redacción del
siguiente tenor: “el encasillamiento de los funcionarios se efectuará en el mismo grado y
estamento al que se encontraban asimilados al 31 de diciembre del año anterior al de la entrada
en vigencia de la ley.”
La diputada Sepúlveda señaló que el informe financiero tiene la misma fecha. Por ello, y luego de
un intercambio de opiniones, se acordó no modificar a priori la norma y priorizar el avance de la
tramitación. En caso de ser necesario se deberá revisar la fecha contemplada.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 296 de 303
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario Ejecutivo de la Bancada del Partido Por la Democracia por el cual comunica que ha
sido designada como Jefa de Bancada interina la diputada señora Carvajal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Saudí, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores
y como Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y los diputados
señores Sergio Gahona y Leopoldo Pérez . (11-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Emiratí, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y los diputados señores
Fidel Espinoza , Sergio Gahona y Leopoldo Pérez . (09-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la constitución del Grupo Interparlamentario
Binacional Chileno-Egipcio, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores Garcia y como
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 297 de 303
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado  , Marcela Hernando Pérez  ,
Alejandra Sepúlveda Orbenes  y los diputados señores Sergio Gahona Salazar  y Alejandro Santana
Tirachini . (02-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Canadiense, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores  y como
Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando , Alejandra Sepúlveda y
los diputados señores Ramón Barros , Luciano Cruz Coke y Alejandro Santana . (10-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la creación de Grupo Interparlamentario Binacional
Chileno-Coreano, eligiendo como Presidente al diputado señor Iván Flores y como Vicepresidentes
a las diputadas señoras Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Francesca Muñoz  y los diputados
señores Ramón Barros y Luciano Cruz Coke . (08-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Marroquí, eligiendo como Presidente al diputado señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa  y como Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado  , Daniella
Cicardini Milla , María José Hoffmann y los diputados señores Iván Flores y Alexis Sepúlveda Soto .
(07-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 298 de 303
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el uso y gasto de los recursos de la
Ley Reservada del Cobre destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas en las regiones de
Antofagasta y Atacama por el frente de mal tiempo ocurrido el 2015, en conformidad con la ley Nº
20.833, con los siguientes diputados y diputadas: Nino Baltolu , Loreto Carvajal, José Miguel Castro
, Sofía Cid , Francisco Eguiguren  , Juan Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez , Catalina Pérez y Gabriel Silber .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 299 de 303
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Marzán reemplazará a la diputada señora Carvajal en la Comisión de la Familia y
Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que se ha dado a conocer a los
Comités Parlamentarios que el Frente Parlamentario Contra el Hambre y la Malnutrición estará
conformado por las diputadas señoras Girardi , Cariola , Carvajal , Hernando y Santibáñez , y los
diputados señores Flores, don Iván  ; González, don Félix; Leiva, Verdessi y Winter  (120).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 300 de 303
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que los diputados señora Carvajal y
señores Romero y Urrutia, don Osvaldo
, integrarán la delegación que visitará La Haya, los días 12, 13 y 14 de septiembre de 2018, en el
marco del Programa de Visitas Influyentes que imparte la Organización para la Prohibición de las
Armas Químicas (OPAQ) (259).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia-Partido Progresista por la cual
informa que la diputada señora Carvajal reemplazará al diputado señor González, don Rodrigo , en
la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en las inversiones y
actuaciones comerciales realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado
financiero actual de dicha empresa (CEI 11).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión
Chilena del Cobre, el Ministerio de Minería, la Dirección del Trabajo y otros órganos de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 301 de 303
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
administración del Estado en relación con irregularidades en procesos de licitación realizados por
Codelco, en particular en el proceso de licitación del servicio de movimiento de material mina y
planta de División El Salvador, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Luis Castro  , Loreto
Carvajal , Daniella Cicardini , Francisco Eguiguren , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona , Issa Kort ,
Nicolás Noman , Daniel Núñez , Paulina Núñez , José Pérez , Gabriel Silber y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 128 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla,
Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero,
Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi
Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke
Carvallo, Luciano ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán
Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa,
Gonzalo ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo ,
María José ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leuquén Uribe,
Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús,
Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo,
Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina
Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel
; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal,
Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 302 de 303
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Torrealba Alvarado, Sebastián ; Trisotti Martínez, Renzo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas,
Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Gahona Salazar, Sergio ; Kort Garriga, Issa ; Mulet Martínez, Jaime ; Saffirio Espinoza, René ;
Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Velásquez Núñez, Esteban ;
Velásquez Seguel, Pedro .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Prieto Lorca, Pablo ; Troncoso Hellman , Virginia .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 303 de 303
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la diputada señora Carvajal , quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la
Constitución Política de la República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso
constitucional para ausentarse del país, a contar de hoy, 12 de septiembre de 2018, para dirigirse
a La Haya.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52704/1/4539_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  146 .............................................................................................................. 
Informante  157 ................................................................................................................................. 
Incidentes  167 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  167 ................................................................................................... 
Petición de oficio  176 ........................................................................................................................ 
Homenajes  178 ............................................................................................................................... 
Homenaje  178 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  185 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  185 .......................................................................................................... 
Integración  189 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  193 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, tal como han hecho otros distinguidos colegas, quiero destacar esta iniciativa
que nace de una moción de la diputada Cicardini , junto con otros diputados, con el objetivo de
recuperar la dignidad de nuestros vecinos y vecinas.
Como representante de veintitrés comunas -veintiuna de Ñuble y dos de Biobío en las que hay una
fuerte inversión forestal y agrícola, he podido apreciar la falta de respeto a la dignidad de los
vecinos. Uno se pregunta ¿por qué se ha esperado tanto tiempo? ¿Por qué razón la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, no se hizo cargo de la emisión de olores, que
provocan no solo malestar e indignidad, sino también problemas de salud?
Es necesario hacerse cargo del problema de los olores, no solo a través de esta moción, que, no
me cabe la menor duda, aprobaremos de manera unánime, sino también a través de la acción
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectiva del Ejecutivo.
Existe el compromiso de que a través de un reglamento se establezcan los niveles de
contaminación permitidos, los cuales deberán verificarse, y la fiscalización de las empresas que ya
están en funciones.
En  mi  distrito  he  denunciado  infinidad  de  veces  a  empresas  con  nombre  y  apellido,
particularmente la central Nueva Aldea, que ha provocado que muchos vecinos de Ñipas,
Trehuaco y Coelemu hayan vendido sus terrenos o finalizado sus emprendimientos. Muchas
personas han visto devaluados sus terrenos, situación que lamento profundamente.
La insalubridad, los malestares físicos y los problemas de salud son consecuencia de la acción de
algunas empresas; pero, tal como señaló muy bien el diputado Ricardo Celis , es muy difícil
perseguir a las empresas que cometen estas acciones, por lo que mediante este proyecto
pretendemos que se hagan cargo de esta situación.
Quiero mencionar también el caso de la empresa Orafti Chile, cuya planta se ubica cerca del peaje
de Santa Clara. Concurrí personalmente a conversar con sus directivos, quienes señalaron estar
trabajando en una solución para el problema de los olores. Mientras tanto, los vecinos de Pemuco
y de General Cruz deben soportar estos malos olores. Es más, en el peaje de Santa Clara, las
mujeres que allí trabajan señalan que ni utilizando mascarillas ni cerrando las casetas pueden
evitar sentir el olor nauseabundo que proviene de esa empresa, que lamentablemente no tiene
ninguna sanción.
Incorporar en la legislación la emisión de malos olores u olores molestos como un elemento que
altera la vida normal es lo correcto.
Por otra parte, si bien todos apoyamos la inversión y el emprendimiento, esto ha generado malos
olores no solo en los sectores urbanos, sino en los aledaños.
Me pregunto, ¿qué está haciendo el gobierno, a través del Ministerio de Vivienda, cuando las
ciudades crecen hacia la periferia y no se ha ampliado el plan regulador? Por ello, cientos de
vecinos deben solucionar con sus propios medios, a través de casetas sanitarias, el problema de la
insalubridad.
Cuando estamos en época de verano y hace calor, queda la sensación de que los vecinos están
sumamente desatendidos. Lamentablemente, mientras no exista un plan de mejoramiento de
barrios y un plan regulador, ellos deberán solucionar sus temas sanitarios de manera individual.
Creo que es importante decir que nuestros vecinos se merecen un avance en esta materia. Ello
debe ir acompañado de inversión. Y son los municipios los que tienen que hacerse cargo. Cuando
uno recorre poblaciones y sectores aledaños a las comunas de Chillán, Chillán Viejo, Cabrero y
otras donde ha crecido población, se da cuenta de que en verano se hace insostenible salir al
patio, tomar once bajo el parrón, como acostumbra la gente de nuestras comunas, porque los
olores son insoportables.
Me parece muy necesario que cuando una empresa solicite permisos para instalarse no solo mire
la normativa medioambiental, sino que el Estado y particularmente el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y, eventualmente, el Ministerio de Obras Públicas se hagan cargo de los problemas
derivados del incumplimiento de la normativa, puesto que se puede afectar la salubridad urbana,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particularmente en los sectores periféricos. Hace algunos días le hice presente a la ministra del
Medio Ambiente la necesidad de contar con una glosa especial para hacerse cargo de la solución
de los problemas sanitarios o de salubridad en los sectores periféricos cuando no ha habido
inversiones importantes, como por ejemplo planes de mejoramiento de barrios.
Este tema nos cruza a todos, tanto en los sectores urbanos como en los rurales; por ello, es muy
importante aprobar este proyecto de ley.
Solo quiero señalar que el Ministerio del Medio Ambiente debe hacerse cargo de la presencia de
olores molestos, aun cuando ello no esté incorporado en la norma. Así lo señalamos hace algunos
años con ocasión del olor que provocan las chancherías en Chillán Viejo y en Coihueco. Sin
embargo, hasta el momento no se ha hecho efectiva la sanción que obliga a su cierre.
Los vecinos del sector de Bustamante, de la Viñita, en la comuna de Coihueco, y tantos otros,
esperan que nuestro Congreso Nacional se haga cargo de una solución para este problema que
sufren los vecinos, sobre todo por su dignidad, y que junto con el gobierno adopten las medidas
necesarias para que se dicte un reglamento.
No me queda más que felicitar a los autores y autoras de este proyecto y señalar que este es un
paso adelante en esta materia; sin embargo, aprovechando la presencia del ministro secretario
general de la Presidencia, hago presente que necesitamos agilidad para dictar un reglamento e
incorporar inversión en la normativa relacionada con la materia, de modo de hacerse cargo de la
insalubridad y de los malos olores en los sectores urbanos, sobre todo en las zonas periféricas.
Anuncio desde ya mi voto a favor del proyecto. Saludo en forma particular a la diputada Daniella
Cicardini , quien ha sido precursora y gestora de esta moción parlamentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA MENORES CUYOS PADRES HAN SIDO
CONDENADOS POR PARRICIDIO O FEMICIDIO (N° 402)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, aprovecho de agradecer al diputado Schalper por el trabajo realizado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero señalar que de cierta manera esta iniciativa fue impulsada por otro proyecto de resolución.
El proyecto busca que el Estado se haga cargo de contener cuando se trata de niños que quedan
en el total desamparo cuando ocurren estos femicidios.
Hoy hemos sido testigos de un nuevo femicidio y ya van 15 a la fecha. Estas son las cifras más
duras que como diputada me corresponde anunciar. Lamentablemente tres de esos asesinatod
han ocurrido en mi región, la del Ñuble.
Detrás de esas trágicas e injustas muertes hay asesinatos que quedan impunes, dado que no se
ha puesto al día la legislación vigente. A propósito del proyecto, nuevamente queremos señalar
que es necesario que el Ejecutivo dé suma urgencia al proyecto de ley Gabriela, que tipifica el
delito de homicidio, que amplía su rango de acción, y que hace justicia real respecto de las
muertes y del asesinato de mujeres. A propósito de estos hechos quiero mencionar uno, el de
Bernardita, de Trehuaco, muerta a manos de su pareja con un escopetazo. Quedaron cuatro niños
en total desamparo. Entonces, ¿dónde está eso de que los niños están primero? ¿Dónde está la
mano del Estado para hacerse cargo no solo de la contención psicológica –que ya imaginarán que
no tiene posibilidad de ser abordada-, sino además de programas como este?
Llamo a votar a favor el proyecto.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, esta Presidenta conoce el Reglamento, el cual, como usted habrá advertido, en el
artículo 88 dice “podrá”. Por tanto, es facultad de la Presidenta tomar una decisión al respecto.
La señora CID (doña Sofía) .-
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sofía Cid .
La señora CID (doña Sofía) .-
Señora Presidenta, también quiero hacer referencia al artículo 88 del Reglamento.
El Presidente Iván Flores adquirió un compromiso con la Sala y creo que se debe cumplir. Entiendo
que las personas en las tribunas pueden estar a favor o contra de este proyecto; lo respeto
mucho. Pero la verdad es que ellas no tienen respeto hacia nosotros, lo cual es bastante complejo.
Usted, como Presidenta, también debería considerarlo. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señora diputada, reitero que conozco el Reglamento y que quien preside tomará las medidas
necesarias para mantener el orden en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, no es fácil intervenir en un proyecto como este, y no solo por el compromiso que
adquirimos como legisladores a generar cambios, sino también porque no es fácil romper con las
institucionalidades tan arraigadas, sobre todo en un país tan normado como el nuestro.
Quiero saludar a quienes han sido partícipes y protagonistas de esta discusión, que han dado el
impulso a este proyecto con su testimonio y su experiencia, que servirá a quienes constituyen el
futuro del país: los niños. Saludo especialmente a James Hamilton , a Vinka Jackson y a todos
quienes nos han contado sus experiencias. Nunca antes en este país se discutió con la intensidad
y con la profundidad que hoy nos impone este desafío en el Parlamento la visión de
pseudoprotección respecto de la cual hacíamos mucho alarde en el contexto familiar, escolar y de
iglesia sobre lo que denominábamos seguridad y confianza.
Uno no espera, ni menos imagina, que niños y niñas sean abusados en un contexto donde los
padres entienden que sus hijos deben estar protegidos. Eso es inhumano, pero es una realidad
que existe y que se ha dado a conocer gracias a esos testimonios.
Permítanme hacer un punto sobre la finalidad que perseguimos los legisladores en un contexto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
social, que debe estar a la altura y sintonizar con la realidad, incluso con las más oscuras de esta
sociedad.
No solo buscamos la aplicación del derecho, sino que se haga justicia. El derecho es el camino. Sin
embargo, hoy, lamentablemente, con la normativa vigente, la justicia no se alcanza como nosotros
quisiéramos.
Cuando las normas de prescripción nos imponen, desde 2017, que un menor que ha sido abusado,
que ha sido violentado sexualmente, puede denunciar el abuso y que el plazo para la prescripción
comienza a correr desde que cumple los 18 años de edad, le estamos diciendo a ese joven que
cuando cumpla 18 años está obligado a hacerse cargo de la experiencia que vivió, porque, si no lo
hace, el plazo se cumplirá y no habrá justicia. ¡Eso estamos diciendo hoy con la norma vigente!
Quiero reiterar algo que ya se ha expresado. ¿Se puede aceptar que un delito de la magnitud de la
violación de un menor, niño o niña, se puede asumir, literal y estrictamente, a los 18 años? Por
supuesto que la respuesta no es clara. Seguramente, algunos lo podrán hacer, pero en la mayoría
de los casos pueden pasar 30, 40 o más años, incluso, para atreverse siquiera a asumir la
condición de abuso de la cual se ha sido víctima.
En esa realidad, bien vale la pena romper con estas normas de procedimiento -aunque para
algunos no son solo de procedimiento-, pues trasgreden un gran principio que a uno le enseñan en
las escuelas de derecho relacionado con la certeza jurídica y con cómo se ordena la sociedad.
¿Es legítimo asumir, tal como lo plantea el diputado Saffirio , que la retroactividad opere, al punto
de que nosotros, como Estado, asumamos, tal como ocurre con el resto de los tratados
internacionales, una convención que ampare, proteja y garantice, desde los años 90 del siglo
pasado en adelante, la protección de un niño? Creo que vale la pena hacer el esfuerzo y romper
esa norma para establecer realmente la posibilidad de que se haga justicia.
Esta discusión puede tener muchos ribetes, y probablemente llegará al Tribunal Constitucional; sin
embargo, hoy, cientos de jóvenes y de personas necesitan que se haga justicia porque es humano
que nos hagamos cargo de ello, como legisladores…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 30 de
mayo de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas las mujeres que se encuentran en las tribunas,
desde la alcaldesa de Paillaco hasta nuestras representantes de partidos políticos. Hemos tenido
su respaldo no solo a distancia, sino también en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
cuando discutimos este proyecto e hicimos eco de las necesidades y de las urgencias que tienen
las mujeres de nuestro país.
Esa instancia ha hecho posible que hoy podamos estar discutiendo sobre tres temas relevantes en
la vida y en la sociedad de un país con democracia. Me refiero a derechos, recursos y
representación.
Qué duda cabe de que no es posible que en un universo de nueve millones de mujeres no
tengamos representación femenina en todos los ámbitos.
Es un hecho que la inserción de la mujer en el mundo del trabajo es absolutamente inferior a la de
los varones. Asimismo, cuando hablamos de derechos sociales y de derechos políticos, vemos con
envidia que países como Suecia tienen casi 50 por ciento de representación femenina en su
congreso y más del 80 por ciento de las mujeres insertas en el mundo laboral.
¿Qué podemos exhibir nosotros? Lo que tenemos hasta hoy nos deja con una deuda enorme,
considerando que en el Parlamento tenemos una representación de casi 23 por ciento y que hasta
antes de esta última elección solo llegaba al 15 por ciento. También resulta evidente que tenemos
una escasa representación política en los municipios. De hecho, de los 345 municipios, solo 41 son
liderados por mujeres.
¿Quién podría negar que el municipio es la puerta de entrada a las necesidades de nuestros
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vecinos y vecinas? ¿Quién podría negar que si no hubiese existido una mujer Presidenta, como
Michelle Bachelet , probablemente no tendríamos el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,
ni estaríamos discutiendo temas tan relevantes como los derechos sociales de la mujer y el
financiamiento que debe tener la ley de cuotas, que permitió aumentar en siete puntos la
representación de mujeres parlamentarias?
Sin duda, hablar de derechos justamente significa hacernos cargo de todo esto ¡Qué histórico es
poder representar una discusión que hace años espera y que hoy pretendemos se le dé agilidad!
Tal como dijo el diputado Leonardo Soto , es cierto que hay cuestiones técnicas en la elegibilidad
de cargos unipersonales, como gobernadores y alcaldes
Siento y pienso que si el universo de representatividad femenina fuese mayor, encontraríamos
cualquier forma para que hubiese más hombres alcaldes y más hombres gobernadores.
(Aplausos)
Tendríamos una creatividad que no tendría límites. Pero como se trata de incorporar y generar
igualdad para las mujeres, nacen obstáculos.
Las fórmulas pueden ser diversas, pero no nos cerremos a tener 50 por ciento de representación
en todas las instancias de los gobiernos regionales y comunales.
Hablemos de recursos.
Históricamente  -lo  hemos  vivido  las  que  hemos  sido  candidatas-,  los  hombres  reciben
mínimamente el doble, el triple y hasta más recursos que los que recibe una mujer candidata. ¡Los
hombres tienen tres veces más acceso al crédito que cualquier mujer! El financiamiento es un
punto elemental.
También hago eco de lo que dijo el diputado Soto , en cuanto a que es lamentable cuando no hay
voluntad política en esta materia. El llamado que se hizo y que se sigue haciendo al Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género es que se incorpore al debate de este proyecto de ley, pero con
voluntad.
Tuvimos ocasión de escuchar la Cuenta Pública, y no se hizo ni una sola referencia a la
representación política de las mujeres en los gobiernos locales. Como dicen los carteles en la
tribuna, pedimos una ley de cuotas ahora y que la mujer tenga una representatividad que alcance
al 50 por ciento en todos los ámbitos de la política, sobre todo en los cargos de elección popular.
¡Qué lamentable fue no escuchar en la Cuenta Pública ni una sola mención a los femicidios! Qué
importante sería que el género, la oportunidad, la inclusión y la igualdad de oportunidades no solo
sean materias y atributos del Ministerio de la Mujer y la Equidad de la Género, sino también de la
agenda legislativa de todos los ministerios.
¡La mujer le hace bien a la democracia, porque la mujer contribuye a los procesos de desarrollo!
Cuando vamos a las campañas o hacemos campaña nos dirigimos a las mujeres jefas de hogar,
porque son ellas las que siempre ponen el hombro. Lamentablemente, sus necesidades han
estado dormidas, porque no hay representación política ni hay mujeres que tomen decisiones en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nombre de ellas.
Necesitamos agilidad y voluntad política para que este proyecto de ley sea aprobado, ojalá
unánimemente. Espero que avancemos en el Senado y que este proyecto no se duerma con el
temor de que podría traer más competencia.
Finalmente, pido y exijo al Ejecutivo que el proyecto vaya acompañado de financiamiento, tal
como ocurrió con la ley de cuotas tramitada durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet
.
¡Ley de cuotas ahora!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE
COMITÉ CALIFICADOR DE DONACIONES PRIVADAS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde pronunciarse sobre la propuesta de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
para designar al diputado Marcelo Díaz  como representante de la Corporación ante el Comité
Calificador de Donaciones Privadas, establecido en la Ley de Donaciones con Fines Culturales.
Se hace presente que la propuesta requiere para su aprobación el voto conforme de los dos tercios
de los diputados en ejercicio.
¿Habría acuerdo para aprobar la propuesta por unanimidad?
Aprobada.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DE
PRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO
UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12472-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado , y la señora María Loreto
Carvajal , respectivamente.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente
legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Doy la bienvenida al exdiputado entre los años 1990 y 1998, por el distrito No 51, exministro de
Justicia y hoy ministro de Relaciones Exteriores, señor Teodoro Ribera Neumann .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Aplausos)
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a don Teodoro Ribera , presente en la Sala, que inaugura
su rol como canciller, y a quien le acompaña, Rodrigo Yáñez , director general de la Direcon.
En mi calidad de diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural,
paso a informar, según lo dispuesto por la Sala de la Corporación, de los acuerdos alcanzados en
relación con el texto del proyecto de acuerdo aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y por la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo durante
la tramitación del primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en un mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, con urgencia catalogada de suma.
La idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo, como su nombre lo indica, y como se
señala en el informe de la comisión técnica, es aprobar el Acuerdo por el que se establece una
asociación, sus declaraciones conjuntas y el acuerdo sobre el comercio de productos orgánicos
entre la República de Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en
Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
En síntesis, este acuerdo permitirá a Chile y al Reino Unido resguardar y mantener los vínculos de
asociación alcanzados con el Acuerdo de Asociación Chile-Unión Europea, principalmente las
preferencias comerciales, para hacer frente al momento en que el Reino Unido deje de ser
miembro de la Unión Europea.
Se hizo presente que aunque Chile quería negociar un acuerdo nuevo con el Reino Unido, que se
adaptara a los estándares y contenidos de los acuerdos que el país ha negociado más
recientemente, ello no fue posible, porque al Reino Unido no le es posible negociar nuevos
acuerdos de este tipo hasta que haya salido de la Unión Europea de manera oficial.
Cabe destacar que por este instrumento se traspasan los compromisos, en los mismos términos,
del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, con las modificaciones pertinentes para
adecuarlas al contexto bilateral entre Chile y el Reino Unido. En otras palabras, se permite que los
exportadores e importadores chilenos puedan seguir comercializando con el Reino Unido de la
misma forma en que lo han hecho desde el 2002 a la fecha.
Del mismo modo, el Acuerdo de Productos Orgánicos cuenta con un anexo en el cual se exponen
los cambios necesarios para que dicho acuerdo funcione a un nivel bilateral entre Chile y el Reino
Unido.
Es importante destacar que el nuevo acuerdo entre Chile y el Reino Unido contiene una serie de
instrumentos para ampliar y modernizar la cobertura de dicho acuerdo. En primera instancia, se
acordó una modificación de la cláusula evolutiva bienes agrícolas, donde se establece que en un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
período de dos años, y cada dos años después, las partes revisarán la situación de la liberalización
arancelaria para productos agrícolas. A su vez, la cláusula evolutiva general fue modificada para
asegurar que, a dos años de la entrada en vigor, y cada dos años después, las partes discutirán
sobre cómo mejorar su relación comercial mediante el mejoramiento del instrumento legal y sus
condiciones.
Adicionalmente a lo anterior, se incluye una declaración política entre Chile y el Reino Unido,
destacando los avances de esta nueva relación bilateral y la intencionalidad de ambas partes de
avanzar en profundizar dicha relación.
Durante el análisis de este proyecto en la comisión, se contó con la asistencia de representantes
de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones
Exteriores, del Ministerio de Agricultura y de la embajada de Gran Bretaña en Chile.
Al efecto, se destacó la adecuación del volumen de las cuotas arancelarias establecidas en el
Acuerdo de Asociación Chile-Unión Europea, con el fin de reflejar el tamaño de los mercados. En
ese sentido, se acordó la asignación mutua de cuotas arancelarias de volúmenes equivalentes al
16,67 por ciento de las cuotas arancelarias vigentes entre Chile y la Unión Europea, a excepción
de aquella establecida para las exportaciones de carne de ave desde Chile al Reino Unido,
equivalente al 55,6 por ciento de la cuota arancelaria vigente.
Se precisó que los contingentes arancelarios en la negociación eran más importantes para Chile
que para el Reino Unido, cuyos contingentes prioritarios son de carnes bovina, ovina, de cerdo y
de ave. Sobre ese punto, se explicó que ambos países trabajaron una metodología sobre el uso
histórico de esas cuotas para establecer un nuevo volumen de preferencia que rigiera la relación
bilateral. En la negociación no solo se mantienen las condiciones, sino que además se mejoran, ya
que no se optó por dividir o segregar la cuota, sino mantenerla; por lo tanto, la cuota arancelaria
con el Reino Unido sería un incremento neto.
Al efecto, este instrumento constituye un seguro para los operadores comerciales del país frente a
la eventualidad de que, efectivamente, el Reino Unido se retire materialmente de la Unión
Europea, evitando que se produzca un vacío en la relación comercial, especialmente, en caso de
un brexit duro, sin acuerdo.
Junto con el alcance del proyecto de acuerdo, se analizaron múltiples aspectos, entre los que se
destaca la importancia del proceso de modernización del Acuerdo de Asociación con la Unión
Europea, a fin de abordar materias tales como: transferencia tecnológica, actividades de
cooperación, desarrollo sostenible, medio ambiente, igualdad de oportunidades y participación de
las mujeres en el comercio.
Asimismo, se requirieron mayores antecedentes sobre el grado de participación de las pymes
chilenas en proceso de internacionalización; sobre el impacto del acuerdo en materia de empleo y
comercio, y sobre la composición del Consejo Consultivo Conjunto. Por último, se profundizó en
materia de comercio de productos agrícolas y alimenticios obtenidos mediante técnicas de
producción orgánica/ecológica.
En virtud de lo debatido, los diputados integrantes de la Comisión acordaron recomendar a la Sala
de la Corporación la aprobación de este proyecto de acuerdo. Votaron a favor las señoras Jenny
Álvarez , Alejandra Sepúlveda y quien les habla, Loreto Carvajal , y los señores Álvarez-Salamanca
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, Barros, Jürgensen ; Pérez, don José ; Rathgeb , Sabag , Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio . Votó
en contra el señor René Alinco y se abstuvo la señora Emilia Nuyado .
Por lo anterior, se solicita a la Sala que preste su aprobación a este proyecto de acuerdo. Es todo
cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12156-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho de atención preferente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión
del proyecto se limitará a seis discursos de hasta cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, coincido con lo expresado por los colegas. Cuánto nos hemos demorado en
entender que los adultos mayores, per se, por dignidad, por derecho humano legítimo, deberían
tener preferencia no solo en la atención de salud, sino también en muchas de las políticas públicas
que hoy se implementan y que debe ser una constante en el quehacer de cualquier Estado.
Como diputada me corresponde representar dos regiones del país, la de Ñuble y la del Biobío, en
las que tenemos una alta tasa de ruralidad. Pero, además, la nueva Región de Ñuble es la segunda
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
región del país con el índice más alto de adultos mayores después de la Región de Valparaíso, lo
que no nos puede dejar indiferentes. Lo digo así porque la ruralidad que se vive en Ñuble
seguramente es muy distinta a la de la Región de Valparaíso; de hecho, somos la región que tiene
la más alta ruralidad. Tenemos 21 comunas donde la población principalmente vive en zonas
apartadas, cordilleranas y costeras; me refiero a zonas del Valle del Itata o rurales. ¿Qué sucede
en ellas? Sucede que no solo no hay posibilidad de atención médica, sino que también existen las
distancias, que, para los efectos de acceder a atención de salud, son imposibles de sortear cuando
no hay medios de acercamiento. En las localidades no existen centros de atención de salud como
quisiéramos. Nos abocamos a tener postas, como en el caso de la localidad de Perales, en la
comuna de Coelemu, o en el de la comuna de San Fabián de Alico, donde tenemos solo un Cecosf.
Pero en el sector cordillerano de Chacayal o en la zona que colinda con la comuna de Coihueco no
tenemos ningún centro de atención de salud.
Entonces, me pregunto -más allá de que hoy, por naturaleza y derecho propio, debemos tomar
una definición de atención preferentequé pasa hoy en día con la atención prioritaria en regiones
para los adultos mayores. Lo digo -por su intermedio, señor Presidente, aprovecho de saludar al
director del Senama, presente en la Salaporque básicamente pareciera ser que los adultos
mayores solo requieren de más recursos para salir de viaje, algo que valoramos, pero la fuerza y la
potencia que podría tener hoy un servicio -quisiéramos que se convirtiera en ministerioestá más
allá de aquello.
Actualmente, la atención de salud es una prioridad para nuestros adultos mayores. Tenemos
adultos mayores que deben cargar con la pobreza y con las bajas pensiones, que no alcanzan para
trasladarse ni para comer, porque fundamentalmente se gastan en medicamentos.
Requerimos la fuerza de un Estado que mire a los adultos mayores, particularmente en salud, en
la pobreza de la ruralidad, en la indignidad y -algo muy potente que se menciona pocoen la
soledad. Cuando los adultos mayores se encuentran solos en los sectores rurales, si no tienen
vecinos cerca, muchas veces mueren solos.
Cuando tuve la ocasión de reunirme con la primera dama de la nación -recién fue mencionada a
propósito de una política de gobierno-, le manifesté lo bueno que sería que la salud digital tuviese
como prioridad un programa o proyecto que atendiera primero, en todos los niveles de
especialidad, a los adultos mayores.
Creo que este proyecto, cuyas proposiciones de la Comisión Mixta estamos debatiendo, avanza en
la dirección correcta, sin perjuicio de que constituye solo un apéndice de lo que se requiere para
abordar una situación que podríamos considerar hasta antinatura, por llamarla de algún modo,
porque lo razonable es que cualquier funcionario de la salud, sin importar el lugar ni el estamento
público en que se desempeñe, debiera dar siempre preferencia de atención a los adultos mayores.
Al respecto, por su intermedio, señor Presidente, quiero sugerir al director nacional del Servicio
Nacional del Adulto Mayor que se dé una vuelta por el hospital de Chillán, tal como lo hemos
hecho nosotros, a las 6 de la mañana. A esa hora podrá ver a adultos mayores que llevan tres o
cuatro horas esperando en un pasillo para ser atendidos, muchos de ellos sin haber ingerido
alimento alguno, porque hay exámenes que deben ser tomados en ayunas.
A ello se debe agregar el sacrificio que implica para los adultos mayores tener que viajar de
diferentes localidades para recibir atención médica, así como el trato indigno del cual en muchas
ocasiones deben ser objeto, situación que nos avergüenza como Estado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, sin perjuicio del llamado que hago para solucionar ese problema, quiero señalar
que votaré a favor las proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, intervine en la discusión de este proyecto en el trámite constitucional anterior al
informe de la Comisión Mixta y también lo hago hoy, porque es necesario hacer el punto, como lo
ha hecho el resto de los colegas.
En particular, la sociedad chilena no ha protegido suficientemente a las víctimas de abusos
sexuales: niños, niñas y adolescentes.
Los pederastas, los victimarios, los abusadores tienen una impunidad garantizada hasta el 2007.
Antes de la modificación al Código Penal, no existía ninguna limitación, pues solo bastaba el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transcurso del tiempo para que esos delitos, que se cometen cada treinta minutos en el mundo,
tuviesen total impunidad.
Alguien me dijo alguna vez que las personas que han sido violentadas sexualmente, si no fuesen
valientes y no tuviesen la posibilidad de reestructurarse y de revivir cada día, estarían muertas, en
las que me incluyo. Lo digo porque la sociedad del derecho tiene una misión, más allá de lo que en
justicia corresponde en virtud del principio sacrosanto de la certeza jurídica. Por formación, a uno
le hace sentido que existe un deber ser de la sociedad, del Parlamento y de las legislaciones en el
mundo, en el sentido de abogar por que las garantías y los derechos de los niños sean realmente
escuchados. Lo digo así porque hoy en este Congreso Nacional, a propósito de una moción que
hay que destacar, en manos de Patricio Walker, Ximena Rincón y de todos quienes fueron sus
autores hace nueve años, hemos sido capaces de hacer el eco suficiente en el actual gobierno -
hay que decirlo-, para dar prioridad a esta materia y tener una legislación que avanza en ese
sentido.
Creemos que, en el caso de aquellos delitos cometidos entre l990 y 2007, que hoy están
absolutamente impunes, es necesario y justo otorgarles un espacio en la justicia, para que puedan
ser perseguidos, y no simplemente esperar, como los victimarios lo han hecho durante décadas y
hasta hoy, que queden en total impunidad.
Valoro el proyecto, pero creo que tenemos la misión de avanzar en la irretroactividad de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS
VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY
N° 21.057 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12637-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales
de la ley N° 21.057, para los fines que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 48ª de la
presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, este proyecto busca perfeccionar la ley N° 21.057, publicada en enero del año
pasado, que otorga mayor resguardo y garantías a nuestros menores. Al respecto, se debe tener
en cuenta que en la actualidad el abuso sexual contra niños, niñas y adolescentes cobra cifras
bastante altas -más de las que uno se imaginay que hay que asumir como una necesidad del
Estado el perfeccionamiento de cualquier materia, en este caso, procedimientos judiciales y
garantías que vayan en ese sentido.
Cuando se publicó la ley N° 21.057, se avanzó muchísimo en el sentido de evitar la doble
victimización y de tener acceso a un registro fidedigno de una entrevista a un menor, con todo lo
que ello conlleva: ciertas mejoras de los propios tribunales, de las dependencias donde se llevan a
cabo las entrevistas, con el fin de contar con un material absolutamente eficiente, de manera de
tener los elementos probatorios necesarios para que los jueces puedan juzgar, y asumir el
conocimiento que el aparataje judicial está obligado a proporcionar en las mejores condiciones.
Como se ha dicho, este proyecto busca perfeccionar la ley N° 21.057, en razón de una dificultad
que tiene su artículo 23, cual es que en su inciso final establece un tipo penal que sanciona con la
pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo al que “fuera de los casos permitidos por
la ley fotografíe, filme, transmita, comparta, difunda, transfiera, exhiba, o de cualquier otra forma
copie o reproduzca el contenido de la entrevista investigativa videograbada o declaración judicial
o su registro,…”. Es decir, quienes deben hacer estos registros, aun en casos justificados, se
exponen a esta sanción si no están contemplados en la ley como sujetos con derecho expreso a
acceder a ellos.
Entonces, dadas esas limitaciones, mediante esta iniciativa hoy se busca modificar la ley en dos
situaciones meritorias.
En ese sentido, reitero que quienes recogen los testimonios deben contar con la expertise y las
competencias necesarias para un mejor hacer.
Es muy importante señalar que los entrevistadores requieren tener acceso a ese material no solo
para su propia formación, y para la eficiencia y la eficacia al momento de recoger esas entrevistas,
sino también para el momento en que sean citados al tribunal, incluso después de transcurridos
meses desde la realización de la entrevista, a fin de que el entrevistador pueda entregar un
testimonio que configure finalmente la prueba que lleve a resolver mejor y, sobre todo, a una
mejor justicia respecto de los casos de delitos sexuales contra menores.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, este proyecto va en el sentido correcto de formar a los mejores entrevistadores y de
permitir a instituciones como el Poder Judicial, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones tener acceso al registro de las entrevistas
investigativas videograbadas y de las declaraciones judiciales en las que haya participado un
entrevistador.
Es necesario contar con las mejores personas para la labor de entrevistador, con formación
permanente, pero, además, con las herramientas actualizadas y con acceso a los testimonios
videograbados, para que, una vez que sean citados a juicio, puedan generar una solidez que
permita llegar a la justicia que se requiere en casos tan dramáticos de abusos de menores como
los que se conocen, de los cuales dan cuenta los diagnósticos que entregan las policías y los entes
respectivos.
Por lo tanto, no queda nada más que señalar que vamos a aprobar este proyecto. Al mismo
tiempo, hago un llamado al ministro de Justicia y Derechos Humanos, presente en la Sala, en
relación con lo siguiente: hay muchos tribunales y estamentos policiales que no cuentan con las
herramientas ni con la infraestructura adecuadas para efectuar las entrevistas. En algunas
regiones, particularmente en la nuestra, las salas en las que se recogen las entrevistas están aún
al debe. Creo que generar mecanismos de perfeccionamiento en temas técnicos para la formación
de entrevistadores es importante, pero ello debe ir de la mano también con la infraestructura
necesaria en cada tribunal y con los profesionales que deben recoger los testimonios.
Por eso, mi llamado al Ministerio de Justicia, en lo que dice relación con infraestructura, es a dotar
de presupuesto y de salas adecuadas a las policías y a quienes tengan la labor de recoger los
testimonios. Ojalá se provea de las condiciones que permitan ofrecer todas las garantías para
realizar una mejor entrevista, para recoger un mejor testimonio, y con ello llevar a la justicia con la
eficacia que corresponde a aquellos que deben ser sentenciados, ojalá oportunamente, por casos
de abusos sexuales contra niños, niñas y adolescentes.
Anuncio mi voto a favor y espero que la Sala apruebe este proyecto de ley, como muchos otros
que esperamos que se presenten en relación con esta temática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, intervenir en este proyecto no ha sido una tarea fácil de definir. Me hago cargo
de eso, así como me he hecho cargo de todas las cosas en mi vida.
Lo planteo, porque figuro con mi firma entre los autores de este proyecto de ley, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134.
En ese sentido, tal vez es necesario hablar de los contextos y de las necesidades que hoy me
llevan a fundamentar mi postura en esta materia.
Como diputada de un distrito que comprende a comunas de la Región de Ñuble, probablemente
estoy muy alejada de las realidades que tienen que ver con la pesca artesanal y con la industria
pesquera.
Descarto de plano haber recibido en alguna ocasión apoyo de algún industrial pesquero, menos
durante mi campaña, o algún aporte que permita justificar dichos que aquí se han expresado
respecto de aquellos que, de una u otra manera, somos parte de este proyecto, en mi caso como
una de quienes lo firmaron.
Además, descarto de plano haber sido parte de algún lobby o estar inspirada por la intención
mezquina de favorecer a alguna familia, o pertenecer a una nueva bancada de la pesca industrial.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por el contrario, he realizado un trabajo sostenido, entre otros actores, con las mujeres de la pesca
-me referiré a ellas a continuación-, a propósito de la prórroga en la entrada en vigencia de la ley,
lo cual me llevó a firmar este proyecto. Porque aquí hay que decirlo, y el ministro también lo
señaló: en esta materia hay intereses contrapuestos que no son de ninguna manera blanco o
negro; existen posturas que son atendibles para ambos lados. En ese contexto, como diputados y
diputadas, nos corresponde enfrentar el tema.
Lo digo así, porque en este asunto hay elementos, principalmente números, que hablan de lo que
el ministro nos manifestó en un comienzo. Por ejemplo, hoy existe un porcentaje muy menor de
captura de jibia, lo que hace entender que, probablemente, haya una imposibilidad de que la
industria pesquera se mantenga si no tiene la materia prima básica para poder operar.
Como consecuencia de aquello, las mujeres que laboran en la industria de la pesca, que no son
pocas -hay mujeres que trabajan en el rubro tanto en mi región como en la del Biobío, y tuve la
ocasión de reunirme con cuatrocientas de ellas-, hoy se ven amenazadas ante la posibilidad de
quedarse sin trabajo. Se trata de mujeres jefas de hogar con pocas oportunidades laborales, y eso
también hay que decirlo.
Por otro lado, tuve la ocasión -ello, al igual que el diputado Jaime Tohá de formar parte de la
primera mesa de mujeres de la pesca artesanal. Es decir, desde el trabajo legislativo no ha habido
ninguna alternativa u opción que no haya estado enfocada en manejar la posibilidad de defensa
de ambos sectores del rubro.
Descarto que, a propósito del respaldo que he dado, se me catalogue en un sentido que no es tal.
Solo quiero decir que conozco la realidad de la Región del Biobío, respecto de la cual espero que el
ministro se haga cargo.
Asimismo, sin duda, votaré en contra la ley en proyecto, aunque…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
SALUDO A DELEGACIÓN DE EMBAJADA DE GUATEMALA EN CHILE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se encuentra presente en la tribuna de honor una delegación de la embajada de Guatemala en
Chile, encabezada por el excelentísimo embajador señor Juan Carlos Orellana y su señora, e
integrada por la cónsul de Guatemala en Chile y el encargado de negocios de Honduras, quienes
nos visitan con motivo de la inauguración en nuestra Corporación de la muestra cultural
“Guatemala, Color y Tradición”. Les damos la más cordial bienvenida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE EDUCACIÓN DIGITAL EN ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12128-19)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar como uno de los objetivos de la enseñanza básica y
media la educación digital.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Pablo Kast
Sommerhoff .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la legislatura 366ª, en martes 2 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 20ª de la presente legislatura, en
jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N°4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, quise intervenir respecto de este proyecto porque resulta imposible no
conectarlo con la iniciativa que tratamos en el primer lugar de la tabla de la presente sesión.
Como bien dijo el diputado Auth , en ambos proyectos hay una mirada que tiende a hacerse cargo
de lo que la sociedad reclama: el uso de tecnologías y cómo ellas se incorporan en nuestro
quehacer diario. Las dos iniciativas abordan la manera en que nos debemos hacer cargo, no solo
como país y Estado, sino también como Parlamento, de generar las condiciones de oportunidad e
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
igualdad de acceso a ese tipo de herramientas.
Sin duda de que en el proyecto de modernización del Estado hay una falencia que no es menor, la
cual está referida a cómo entendemos que el quehacer del Estado debe abordar la máxima
cantidad de personas que forman parte del país, las que debieran tener igualdad de oportunidades
para acceder a los beneficios y, sobre todo, a la gestión propia que el Estado debe garantizar a
todos y a todas.
Para quienes representamos a distritos ubicados en regiones distintas a la Metropolitana -en mi
caso, pertenecen a las regiones de Ñuble y del Biobío-, que tienen altos índices de ruralidad, es
imposible no hacer el punto cuando se establece que la mayoría de los trámites que la gente está
acostumbrada a hacer manualmente, que requiere de información personal, las va a hacer
obligatoriamente vía internet. Lamentablemente, eso acarrea desigualdad.
Ante lo planteado e insistido en la mañana, quiero reiterar que es efectivo que las oportunidades
no son iguales para todos. Los accesos en lugares apartados, como en los sectores cordilleranos, o
donde las empresas no tienen el ánimo de invertir en antenas o en masificar el internet generan
un gran problema. No podemos dejar de hacernos cargo de eso.
Por otro lado, ante la insistencia y el cuestionamiento que existe respecto a qué hacemos primero,
esto es, si digitalizamos todo el Estado y luego generamos las condiciones legales que permitan
hacer el uso exclusivo, o si ofrecemos las dos alternativas, debo señalar que me parece que eso
no se plantea en el primer proyecto que vimos hoy, sino que habrá una alternativa en la medida
en que el usuario, el vecino o la vecina, independiente del lugar en que se encuentre, acredite que
efectivamente no tuvo acceso a ese medio, y, una vez hecho eso, podrá usar la segunda opción.
Yo creo que es al revés, es decir, que no puede condicionarse cuando hoy día tales posibilidades y
el acceso igualitario a este tipo de herramientas no están regulados en todas las comunas del país.
En segundo lugar, lo que hace la iniciativa en discusión es incorporar la educación digital como
uno de los objetivos de la enseñanza básica y media. Al igual como dijo el diputado Auth , yo creo
que en esto llegamos tarde. Sin duda, la digitalización no pasa por su inclusión en el currículo
educativo, por la obligatoriedad de una enseñanza orientada a ella. Desde hace mucho tiempo que
esto se viene haciendo, porque desde hace mucho que los niños no solo tienen acceso a un
teléfono con internet o a un computador, sino que la comunicación digital está como incorporada
en su ADN, por lo que este proyecto incluso resulta medio extemporáneo.
Me preocupa -en este sentido, quiero ser muy precisael juicio formulado en orden a que el
conocimiento digital genera una alteración en las jerarquías familiares. En verdad, esto no me
hace sentido, pues, ¿se puede entender que hoy existe una jerarquía familiar estandarizada y que
ella puede ser de cierta manera cuestionada al no existir un currículo orientado a la educación
digital? Creo que eso es avanzar -perdonen la expresiónde manera vedada.
Hemos puesto en tabla proyectos -hago un llamado al Ejecutivo sobre el particularrespecto de los
cuales muchos de nosotros somos autores, que buscan, por ejemplo, prevenir el delito de acoso
cibernético, que engloba el grooming y todo lo que ya conocemos. Pero para tratar esas materias
tampoco hay voluntad ni celeridad.
Entonces, más que ejercer la casuística, en orden a plantear sobre esta propuesta fundamentos un
poco -perdónenme la expresión prejuiciosos, ¿no sería mejor tomar medidas concretas, establecer
la legislación y, sobre todo, las políticas públicas en todos los ámbitos? Porque no solo debemos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ubicarnos en las escuelas para poder prevenir estos delitos, sino también en cada uno de los
estamentos respecto de los cuales el Estado tiene la obligación de hacerse cargo.
Ahí existe una falencia sobre la cual siento que el proyecto se queda corto.
Es efectivo que hoy debemos generar condiciones en materia de digitalización en todas las áreas e
incorporarla no solo en los estamentos públicos, sino también en otros ámbitos, para que ojalá
todas las sedes sociales tuvieran computadores con acceso gratuito a internet de manera
permanente, que hubiera centros de internet gratuito en todas las comunas del país, etcétera. Cito
como ejemplo lo que hizo en forma masiva el gobierno de la Presidenta Bachelet con la entrega de
computadores. Esas son medidas que van en el sentido correcto, más que establecer una
legislación desde nuestra mirada centralista, de las grandes ciudades, en que damos por sentado
que todos tienen las mismas condiciones de acceso a los beneficios o a la gestión que el Estado
debe garantizar a todos los chilenos y chilenas.
Por otra parte, el proyecto en discusión tiene una orientación válida, pero que se queda corta.
Creo que esta iniciativa no será la que solucione el problema para que en Chile tengamos
educación y prevención en cuanto a las herramientas de digitalización. Pero tampoco creo que sea
la que debiera hacerse cargo de los ruidos que existen, sobre todo respecto de la afirmación
hecha en el sentido que el conocimiento digital genera una alteración en las jerarquías familiares.
En lo personal, creo que el Estado debe hacer algo mucho más amplio; por tanto, reitero que este
proyecto se queda corto. Probablemente, es una contribución, pero muy a menor escala de lo que
hoy pasa en el mundo, nuestros hogares, los colegios, las universidades, las organizaciones
sociales, etcétera. Por consiguiente, si abordamos este asunto con una mirada más profunda, más
certera, con mayor amplitud, sin prejuicios, podremos avanzar en él.
La tecnología digital no es algo ajeno, y nunca más lo será; vino para quedarse en todos los
ámbitos, y será materia de una política pública estandarizada respecto de cómo nos hacemos
cargo de los impactos negativos que ella puede acarrear. En ese sentido, nuestra labor y misión
es, como manifesté, tener una mirada más amplia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en
las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada inscrito.
Cabe recordar que la inscripción se cerró a las 13.00 horas de ayer; por tanto, son dieciséis los
diputados que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 76ª
de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
-Los primeros informes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización; y de Hacienda, también se rindieron en la sesión 76ª de la presente
legislatura, en martes 24 de septiembre.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que tanto ayer como hoy hemos sido testigos de una discusión que,
sin duda, es trascendental no solo para profundizar la democracia, sino también para hacer
justicia.
Este proyecto nace de una idea que teníamos hace mucho tiempo parlamentarias, concejalas,
alcaldesas de este país, que sentimos y nos damos cuenta, cuando hacemos alarde de lo que es la
democracia, de que las mujeres seguimos sometidas a una desigualdad profunda, no solo en los
ámbitos económico y social, sino, evidentemente, en el político.
Quiero decir con mucha fuerza que lamentamos que esa situación continúe, que luego de setenta
años desde que la mujer ejerció por primera vez su derecho a voto sigamos manteniendo esa
desigualdad profunda. Si bien este proyecto constituye un pequeño paso, tal situación en nada
contribuye a lo que como país y como sociedad debiéramos hacer respecto a la igualdad y la
oportunidad que deben tener mujeres -especialmente las mujeresy hombres en el acceso a cargos
de relevancia y en cuanto a la toma de decisiones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando planteamos este proyecto, del cual soy coautora, tuvimos a la vista la necesidad de que
este mecanismo de discriminación positiva -la cuota de género-, cuya implementación como
requisito esencial debemos a la Presidenta Bachelet a propósito del cambio del sistema binominal,
se hiciera carne en las elecciones de gobiernos regionales y en las municipales.
Sin duda, eso -perdónenme la expresióncaía de cajón. Era necesario establecer condiciones de
igualdad para esas elecciones y, más aún, para la formación de las listas de candidatos. Pero nos
encontramos con esto.
Hubiera querido que esta no fuera una materia ni de larga discusión ni de convencimiento, como
fue el trabajo que debimos hacer ante el Presidente de la República, la primera dama, la ministra
de la Mujer y la Equidad de Género y el ministro secretario general de la Presidencia, para que
esto pudiera avanzar. Ello -lo señalo en mi calidad de Presidenta de la Comisión de la Mujer y la
Equidad de Género en su momento, porque aprobamos esta iniciativa en tiempo récord-, con la
convicción más profunda de que era necesario avanzar prontamente en la materia antes de las
próximas elecciones municipales, pero, además, teniendo presente que si bien la mayoría de las
diputadas estaban conscientes de que había que avanzar, a la hora de votar no estaban tan
convencidas de que fuera posible.
Valoro enormemente la posición de la diputada Ximena Ossandón , porque fue ella quien marcó la
pauta para que en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género aprobáramos la incorporación de
cuotas en la elección de los cargos unipersonales, las alcaldías y las gobernaciones regionales, y
no por una cuestión de azar, sino porque era necesario y totalmente justo que se ampliara dicho
criterio hasta allí.
De la misma manera, lamento que luego, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad ,
Ciudadanía y Regionalización, se descalificara la decisión que tomó la comisión técnica, es decir, la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a propósito de un financiamiento que estaba acordado
y que, además, no debiera ni siquiera acordarse, porque era necesario y justo que, al igual que se
hizo para las elecciones parlamentarias para incorporar más mujeres al Congreso Nacional, se
estableciera un financiamiento especial para las mujeres en las elecciones municipales.
No veo por qué siempre las mujeres tenemos que estar negociando o por qué hubo que hacerlo en
este caso, ya que, al final del día, son solo trescientos pesos más por voto, no obstante tratarse de
algo tan trascendental para que haya cambios de verdad en las elecciones a nivel local y regional.
Si bien es cierto tenemos este proyecto de ley de cuotas, es absolutamente insuficiente. Por eso,
vamos a reponer indicaciones, por lo cual pido a la Sala, con total convicción, que nos saquemos la
venda de los ojos, que por favor no tengamos un discurso mezquino, que no contribuye a
profundizar la democracia y que mantiene a las mujeres en una posición disminuida respecto de
los varones, en términos de la calidad de los cargos que ostentan.
Ayer, la diputada María José Hoffmann dijo que si aprobáramos la cuota para las elecciones en los
cargos unipersonales, el 60 por ciento de los alcaldes no podrían continuar en sus cargos. ¿Y por
qué tenemos que garantizar que los alcaldes hombres se perpetúen en el poder, sin competencia?
¿Qué nos hace ser diferentes y no enfrentar en igualdad de condiciones a esos varones que
quieren eternizarse como alcaldes? ¿Acaso no es la ciudadanía la que debe elegir y nosotros los
que debemos garantizar a quiénes presentamos como candidatos o candidatas? ¿No es esa la
misión que tenemos en el Congreso? ¿O queremos hacer más de lo mismo?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando decidí postularme para diputada -perdonen la expresión-, nadie me preguntó si iría a la
reelección y si, por tanto, quería que me garantizaran mi candidatura. ¡Eso nunca ocurrió, y, por
cierto, no debiera ocurrir jamás!
La elección debe darse en el momento que corresponde, y nosotros debemos ser los garantes de
otorgar a la ciudadanía candidatos hombres y candidatas mujeres. No es posible que de los
trescientos cuarenta y cinco municipios que tenemos, solo cuarenta y cinco tengan alcaldesas y
que los otros trescientos tengan a varones como alcaldes. ¡Según la diputada Hoffmann , debemos
mantener las garantías para que trescientos alcaldes sigan siendo elegidos en las próximas
elecciones! ¡¿Es eso democracia?! ¡Perdónenme, creo que es una falsedad!
Los convoco a crear hoy la posibilidad, que ya está resuelta, de elegir más alcaldesas y
gobernadoras regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE 19 DE DICIEMBRE COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL
FEMICIDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12344-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 19 de diciembre de
cada año como el Día Nacional contra el Femicidio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, se sumará este tiempo a las intervenciones a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 18ª de la presente legislatura,
en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Me informan que el problema se está resolviendo ahora, por lo que podemos continuar con el
debate. Si fuera necesario, suspenderé la sesión por un minuto.
¿Habría acuerdo para acoger la propuesta de otorgar dos minutos y medio a cada intervención, a
fin de que todas las inscritas puedan hacer uso de la palabra?
Acordado.
Pido a sus señorías no seguir inscribiéndose, porque el sistema no lo permite.
Seis diputadas podrán hacer uso de la palabra en este proyecto. Seguiremos estrictamente el
orden de inscripción.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que una no quisiera estar sentada acá tratando de crear más
conciencia de la que debiera ser natural en cada ser humano en cuanto a lo que significa el
respeto por los hombres y las mujeres en igualdad de condiciones y, por cierto, en igualdad de
oportunidades.
Nosotros pusimos la atención, en primer lugar, respecto del trabajo que ha realizado la
Coordinadora 19 de Diciembre en orden a crear conciencia a partir de un hecho tan terrible: la
muerte de la pequeña Javiera Neira Oportus , ocurrida precisamente un 19 de diciembre.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, recuerdo que en su
minuto recogimos esta inquietud y promovimos este proyecto.
Creemos que es importante que el Parlamento sea más eficaz no solo en el establecimiento de la
legislación para crear conciencia y prevención y establecer las garantías necesarias para la
seguridad de las mujeres, sino también en el avance de los proyectos en que hoy día se está al
debe.
Al respecto, recuerdo a la Sala que el proyecto que tipifica el delito de femicidio aún está a la
espera en el Senado, luego de ser sometido a una discusión, una tramitación que, a juicio de todas
nosotras, ha sido excesiva.
Mediante este proyecto se quiere recoger la posibilidad de que, al igual como ocurre con otros
delitos, el Estado, y particularmente las políticas públicas, se hagan cargo del flagelo del femicidio,
del asesinato de mujeres por el solo hecho de serlo.
Hoy estamos discutiendo este proyecto justamente por eso: para que haya socialización respecto
de estos temas; para que no solo el 8 de marzo haya prevención y acciones, sino también para
que tengamos real conciencia y voluntad para avanzar en prevenir e impedir los femicidios, los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asesinatos a mujeres.
Hoy, lamentablemente, el femicidio, acto de violencia contra la mujer, no está tipificado como un
delito de alta connotación social. Al respecto, hago un llamado al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Es increíble que, por ejemplo,
delitos como el hurto y otros estén en esa categoría, pero no así el femicidio.
Ojalá que la Sala acoja la declaración de este día nacional, respecto de lo cual no me cabe duda de
que hay acuerdo, por el sentido en que está tratado. También espero que el femicidio sea tratado
como corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE ADOPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE
MENORES, Y CONTROL DE SU SALIDA DEL PAÍS (CEI 18)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos para
la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas según los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13
minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos;
Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25
segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido
Radical-Independientes,  3  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité
Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde
Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista , Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos del Estado, en relación
con eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores, y control de
su salida del país (CEI 18), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio 2019.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto.-
Señor  Presidente,  aunque  quizás  en  forma  tardía,  solidarizo  muy  humildemente  con  las
representantes de las ONG que nos acompañan, quienes estuvieron presentes en todo el proceso
de la comisión investigadora. Me refiero especialmente a Hijos y Madres del Silencio y a Nos
Buscamos ONG. Asimismo, les agradezco que nos acompañen en esta discusión, quizá con un
grado de esperanza tardío.
Digo “tardío”, porque nos hemos enterado de que fueron centenares los niños arrebatados de los
brazos de sus padres, con la complacencia y complicidad de organismos del Estado, y de que eso
ocurrió durante décadas. Lamento que, después de transcurrido tanto tiempo, esta gente no haya
obtenido respuestas a su búsqueda ni haya recibido el trato que merecía.
Arrebatar de los brazos de una madre a un hijo significa desprenderla de manera brutal y dolorosa
de lo más profundo que un ser humano puede tener: su descendencia, por lo que el Estado debió y
debe tomar medidas frente a estos casos.
Seguramente la comisión investigadora no va a dar respuestas, pero sí obtuvo frutos, entre los
cuales me parece que vale la pena destacar la propuesta al Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, particularmente al ministro de esa cartera, a quien recurrimos con el diputado Boris
Barrera , Presidente de la comisión, para pedirle que se establezca un banco de datos, un registro.
Es necesario, porque hay muy pocos antecedentes de lo que realizó esta verdadera mafia, como
calificó la diputada Castillo a toda esa coordinación de agentes del Estado, de organismos
encargados de intervenir en las adopciones.
En definitiva, debemos valorar el trabajo de la comisión y entender que es necesario un registro de
ADN, un banco de información a nivel internacional. Asimismo, entender que todos los organismos
que actuaron en esta materia iban de la mano, en especial los servicios públicos, como ocurrió en
la Región del Biobío y en la hoy Región de Ñuble, que represento. Es lamentable ver cómo aún se
sigue investigando lo que maliciosamente se hacía en lugares que eran centros de acogida. Es
más, maliciosamente se sigue vendiendo, de manera particular, información sobre esos niños.
Eso no puede volver a suceder. Ojalá el informe sirva para aquello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Núñez .
El señor NÚÑEZ (don Daniel).-
Señora Presidenta, quiero solicitar que cite a reunión de Comités sin suspender la sesión para
tomar en cuenta la solitud recientemente hecha. En Coquimbo tenemos dos muertos por disparos
de balas de militares; en Curicó hay otro joven muerto. Es una vergüenza que cuando los militares
están disparando armas de fuego a civiles indefensos este Parlamento no haga nada.
Pido que cite a los Comités y que se constituya la Comisión de Derechos Humanos. Es el mínimo
acto de dignidad humana y respeto a la vida que podemos hacer desde este Parlamento. ¡Se lo
exijo!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.744 EN LO RELATIVO AL SISTEMA VIGENTE
DE PENSIONES POR SOBREVIVENCIA (N° 564)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, primero que todo saludo este proyecto y felicito a la diputada Sandra Amar ,
porque esta es una más, justamente, de las injusticias, desigualdades y discriminación, que está
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además consagrada en una norma respecto de las pensiones que, por supuesto, afectan a las
mujeres.
Sin duda que, cuando nosotros seguimos perpetuando esa desigualdad a través de la norma, no
generamos los cambios sustantivos que permitan avanzar sobre equidad y, por sobre todo,
igualdad de derechos entre hombres y mujeres, no estamos haciendo el trabajo.
Nos parece insólito entender que, incluso a nivel de pensiones en general, el 93 por ciento de las
mujeres pensionadas en Chile recibe menos de 158.000 pesos mensuales.
Uno se preguntaría: Cuando la mujer contribuye de igual manera, no solo al desarrollo, a la
mantención y, sobre todo, con su trabajo y su aporte a los bienes y, más que eso, a la mantención
de una familia, es totalmente insostenible que tengamos que tener esta diferenciación.
Lo que se propone, como lo ha dicho y lo ha expuesto claramente la diputada Amar , es
justamente consagrar este aumento significativo del monto de la pensión, que le permite no solo
aumentarlo, sino que entender que le corresponde el ciento por ciento y no el 50 por ciento, que
es lo que hoy día por norma se establece.
Por tanto, mi llamado es a que aprobemos este proyecto, para que además avancemos
normativamente en cualquiera de las otras leyes que hoy están puestas para que no haya más
discriminación y para que avancemos de igual forma en los derechos que a las mujeres les
asisten.
Llamo a aprobar este proyecto y ojalá haya unanimidad.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Les quiero recordar, porque han hecho consultas al respecto las y los colegas, que para el debate
del proyecto de 40 horas deben inscribirse en sus pupitres para mantener el orden el día jueves.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, hoy, más que nunca, estos micrófonos cobran importancia, porque permiten
cantar, tal vez en escasos minutos, toda la frustración que uno recoge y de la que también ha sido
parte como miembro de esta Sala.
Sin duda que, el 11 de marzo de 2018, entregamos al Presidente de la República, Sebastián Piñera
-lo digo como país-, la facultad de gobernar, y hoy tenemos un país en que el gobierno no
gobierna, pues ha tenido una lectura no solo errática, sino también macabra frente a los hechos
de los que hoy somos testigos. Lo digo así porque de ninguna manera han podido dar en el clavo
respecto de las necesidades sociales, en circunstancias de que ellos, con mucha prepotencia, le
hicieron saber al país que las iban a resolver.
Se habló aquí de expectativas gigantescas de crecimiento, de expectativas de empleo, de
terminar con la falta de seguridad, etcétera, etcétera. Esa frustración, que era imposible no
prever, por supuesto que decantó y por supuesto que explotó en la calle. Y explotó no porque se
haya acumulado desde ahora, sino porque venía acumulándose desde hace mucho tiempo.
Cuando teníamos un país con cerca de 0,5 del Índice de Gini de desigualdad, ¿no era entonces
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posible entender que lo que había que entregar como respuesta y solución al país había que
canalizarlo de una manera efectiva? Sin duda, los de la vereda de enfrente nos podrán decir que
no hicimos lo que correspondía durante estos años, pero sí lo comenzamos a hacer. Quienes
llevamos más de un periodo parlamentario comenzamos con grandes transformaciones en este
país: la reforma tributaria, la reforma al sistema educacional y también, en un comienzo, el cambio
al sistema de pensiones. ¿Qué pretendió hacer este gobierno? Por su intermedio, señor Presidente,
al ministro del Interior: borrar de un plumazo todo lo que se había construido, haciendo sentir a la
gente que la desigualdad era casi solo atribuible a su falta de competencia o, como algunos
dijeron, a no levantarse más temprano, o bien a otras causales -perdóneme, ministro, por decirlo
bastante básicas.
Hoy creo que la necesidad que el país tiene es canalizar cómo se hace y se define la
gobernabilidad y los intereses ciudadanos mediante una agenda social profunda, que incluya
desde el cambio de la Constitución, desde aumentar efectivamente las pensiones.
Pero, además de eso, no puedo terminar estos segundos sin decir que tenemos un Estado
violento, que no solo usa prácticas añejas, represivas, de hace más de treinta o cuarenta años.
Ministro del Interior, por favor, hágase cargo. Tenemos una institucionalidad quebrada, con
militares que se han subido el sueldo, que han comprado a destajo, que han utilizado al Estado
para enriquecerse. Tenemos carabineros que hoy no solo desfilan por los tribunales, sino que le
deben una explicación al país, y usted, como ministro del Interior, debe hacerlo, desde el caso
Catrillanca hasta estos días, ¡por supuesto!
Solo me queda decirle al Congreso: usemos el rol, la potestad y la responsabilidad que tenemos.
Solicito al Presidente de la Cámara que demos curso muy rápido a una comisión investigadora,
para que el Congreso conozca y determine las responsabilidades del Estado en todas las
violaciones a los derechos humanos que hoy se han producido. ¡No más esta injusticia!
¡Más a la acción y más a la solución!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, saludo, como todos los han hecho, a quienes han sido eco sustantivo en este
proyecto que ha costado muchísimo: a la coordinadora por las 40 horas, cuyos representantes se
encuentran en las tribunas y que han estado permanentemente impulsando este proyecto.
Saludo a nuestras colegas parlamentarias, diputadas Karol Cariola y Camila Vallejo , quienes desde
su palestra, con la valentía y fortaleza que nos caracteriza a las mujeres, han sido capaces de
poner esta temática y de convertir hoy este proyecto en transversal, el que no menos de un 70 por
ciento de la población hoy apoya y acoge.
También nos parece importantísimo decir que esta es una demanda que han tenido los
trabajadores a través de la historia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ya en 1886 los trabajadores levantaron una bandera de lucha en honor de los fallecidos en
Chicago, lo que dio origen al Día Internacional del Trabajo. Ocho horas para trabajar, 8 horas para
el reposo y 8 horas para educarse. ¡Qué consigna más ciudadana, más justa y más legítima! Hoy
vemos a nuestra ciudadanía en las calles abogando y haciéndose cargo de un discurso que suena
bonito, pero que hay que patentar en los hechos, cual es aquella justicia social que hoy permita
avanzar en mayor igualdad.
Por supuesto que el anhelo de dignidad, de equidad y de derechos sociales resguardados debe
convertirse, hoy más que nunca, en una acción y una resolución que permita a esta Congreso
hacerse eco de esta necesidad. ¡Muchos de nosotros representamos a regiones y tenemos la
posibilidad de conocer el mundo laboral, aunque no desde la formalidad! Y aquí hay un elemento
que también ha sido juzgado y que, de cierta manera, ha sido malogrado por parte de la derecha,
en el sentido de decir que aquí se van a disminuir los puestos de trabajo, que esto va a significar
la reducción del salario.
De inmediato quiero señalar que el propósito de este proyecto, por cierto, en nada insinúa siquiera
que se bajaría el sueldo o que, de acuerdo con las cifras que hoy tenemos, significará una
disminución en las fuentes de trabajo. Es más, aprovechando que hoy se encuentra presente el
ministro del Trabajo, quiero decir que sería importante, de acuerdo con lo que dicen algunos
estudios, avanzar en más formalidad en el empleo, de modo de combatir la informalidad que viven
muchos de nuestros vecinos y vecinas de las distintas localidades del país en materia laboral.
Una representa no solo a varones, sino también a trabajadoras que viven esperanzadas en tener
mejores condiciones de igualdad, ¿Quién de nosotros podría negarse a modificar un proyecto que
no solo termina con la formalidad de las horas de trabajo diarias, sino, además, con una carga
laboral que hoy no está dimensionada? Lo preguntaba la diputada Mix. ¿Cómo hacemos para
avanzar por derechos y hacerse cargo de lo que significa tener jornadas laborales justas, que
permitan no solo tener un salario justo, sino también la convivencia con las familias. Hoy, por
ejemplo, no se consideran los tiempos de traslados. Hay comunas, sobre todo en sectores rurales,
cuyos habitantes deben viajar largos trayectos para llegar a sus puestos de trabajos. Muchos en la
capital comienzan su jornada a las 5 de la madrugada y la terminan a la 1 de la madrugada del día
siguiente. Ello se traduce en menoscabo, en falta de dignidad, en falta de motivación para cumplir
eficazmente con el trabajo.
Creo que es el momento de que el Congreso responda a aquellas necesidades históricas que han
estado por siglos siendo demandadas por los trabajadores y trabajadoras del país. Debemos
convenir en que necesitamos una legislación laboral actualizada y justa. El código promulgado en
dictadura hoy concita mucha necesidad de cambio, por lo que es una labor en la que hay que
avanzar. También, a propósito de este proyecto, es necesario permitir la flexibilidad y la
gradualidad a través de la presentación de indicaciones, de las que hemos sido autores, que
deberán analizarse en particular.
Por lo pronto, quiero decirles que estoy muy agradecida. Lo digo porque ha llegado el diputado
Tucapel Jiménez , a quien me tocó sustituir en la Comisión del Trabajo, para ser parte de la labor
de dicha instancia.
(Aplausos)
Quiero agradecer a todos los que me dieron la oportunidad como diputada de ser parte de esta
discusión que costó tanto. Los ciudadanos fueron testigos de cómo se quiso entorpecer y malograr
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la acción legislativa. Pese a ello, la coordinadora, la gente, los diputados, transversalmente,
estamos por la reducción de la jornada laboral a 40 horas.
Ojalá la iniciativa se apruebe.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, las medidas que propone el Ejecutivo al Congreso para ser aprobadas no son
nuevas y favorecen, una vez más, los intereses de las compañías farmacéuticas privadas.
Recordemos que estas mismas compañías, favorecidas por el proyecto del gobierno, son, en
alguna medida, responsables del estado de cosas que hoy aqueja al país. Los chilenos no olvidan
que hasta hace poco las grandes cadenas de farmacias se ponían de acuerdo para encarecer los
precios de los medicamentos, causando indignación en el país al meterle la mano en el bolsillo a
los más pobres y a la clase media. No podemos seguir avalando esto.
Pero las medidas propuestas por el gobierno tampoco dicen nada acerca de mejorar la
disponibilidad de camas para urgencias en el sistema público. Todos hemos presenciado el drama
por el que pasan muchas personas, especialmente los más pobres, esperando en los pasillos una
atención digna de salud.
Pido al ejecutivo tomar iniciativa en este punto para terminar de una vez con esta indignidad. Las
medidas propuestas por el gobierno tampoco dicen nada acerca de mejorar tiempos de atención o
disminuir listas de espera en hospitales y consultorios. Esta inoperancia del gobierno termina
afectando gravemente a los usuarios del sistema público, como sucede especialmente en mi
región de Ñuble.
El gobierno no puede seguir ciego frente a esta realidad y debe mejorar su propuesta
considerando la urgencia de estos temas y la grave situación que vive el país.
Sobre el seguro catastrófico, como dijimos, es una iniciativa que ya está en el Congreso. Nada
nuevo. Pero el proyecto que propone el gobierno tiene al menos dos problemas.
En primer lugar, para muchas personas afectadas que tengan que recurrir al seguro catastrófico la
deuda seguirá siendo impagable en la fórmula que el gobierno propone. Por ejemplo, si una
persona tiene un sueldo de 250.000 pesos, de todas maneras tendrá que hacerse cargo de una
deuda cercana a un millón y medio de pesos. Recién ahí Fonasa se haría cargo de otras
prestaciones. ¿Qué tipo de ayuda es esta?
El segundo problema es que los recursos van directamente a prestadores privados, y salen del
presupuesto global de salud. Por lo tanto, restan recursos destinados a la atención pública. Algo
así como una privatización encubierta.
En verdad, señor Presidente, la letra chica de los proyectos de gobierno tiene cansada a la
ciudadanía. Nos hace perder valioso tiempo en el Congreso y, lamentablemente, muestra que el
gobierno no ha entendido nada de la magnitud de la crisis que hoy afecta al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, quiero hablar desde mi experiencia en el ámbito municipal.
Tuve la oportunidad de ejercer durante ocho años como concejala de la comuna de Cabrero y
participé en la organización de la Asociación Chilena de Municipalidades.
Muchos de los parlamentarios venimos del mundo municipal, en el que observamos la escasa
participación de la ciudadanía en la toma de decisiones.
Para revertir esa situación, el Congreso Nacional ha aprobado leyes importantes que afectan a las
organizaciones sociales, por ejemplo, la conformación y los requisitos para validar una junta
vecinos o para cambiar a sus dirigentes. No obstante, existe escasa voluntad de algunos alcaldes
y alcaldesas de generar oportunidades de participación de los dirigentes sociales. Hoy, cuando uno
recorre las comunas, la gente se queja de que solo es convocada a las inauguraciones y a los
actos oficiales, no así cuando se trata de la toma de decisiones en materias tan relevantes como
definir el plan de educación de la comuna, la discusión del presupuesto municipal o un plan de
igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Si bien este proyecto promueve una modificación en cuanto a los requisitos para que los
resultados de los plebiscitos sean vinculantes para la autoridad, me gustaría avanzar en la
posibilidad de que los plebiscitos comunales sean obligatorios, porque tanto los dirigentes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vecinales como la ciudadanía en general están ávidos de participar en la toma de decisiones. Lo
vemos en las calles, donde la gente manifiesta sus demandas sociales, que hoy están enfocadas
en la contingencia, pero en los planos comunales es muy difícil inferir más allá de estas acciones
muy puntuales.
Aprovecho de saludar y valorar la extensa experiencia y la fortaleza que ha puesto el diputado
Félix González a propósito de los plebiscitos en San Pedro de la Paz. Él ha sido un promotor muy
válido en esta materia, pero que, como muchos, se encuentra con la imposición de frías y duras
cifras cuando se quiere convocar a un plebiscito, como las que contemplaba el proyecto antes de
que se le introdujeran modificaciones, que son los porcentajes, por ejemplo, de los ciudadanos
habilitados para votar para que, en definitiva, lo que se plebiscite sea válido.
Quisiera hacer un llamado para que pudiésemos avanzar en una legislación municipal más
moderna y actual. Hoy se nos está diciendo que se necesita un cambio en la Constitución. ¡Por
cierto que lo necesitamos! Hay elementos allí que entraban la participación ciudadana, que no
incluyen, como, por ejemplo, materias tan relevantes como las decisiones que se
pueden tomar en los territorios, y se ponen límites en una serie de materias. Pero más allá de eso,
existe una convocatoria nacional sobre el particular. La primera prioridad que manifiesta la gente
es votar una nueva Constitución. De esa misma manera y haciéndonos eco en el ámbito territorial,
debiera existir la obligatoriedad de convocar a plebiscitos comunales vinculantes. Más allá –insisto
de la voluntad que uno puede observar en algunos alcaldes o alcaldesas, hay escasa voluntad
para que la ciudadanía sea partícipe de las decisiones en realidades muy diversas.
En general, los gobiernos locales están imbuidos de decisiones que muchas veces pasan por la
sola cabeza de la autoridad o del jefe de servicio. La posibilidad que se nos brinda a través de la
modificación de porcentajes apunta en ese sentido.
Refiriéndome al proyecto, la ley exige que en el plebiscito o consulta que se lleva a decisión de la
ciudadanía participe un 50 por ciento de los ciudadanos habilitados para votar.
Es evidente que hoy día ese porcentaje puede ser mayor. Antes de de la modificación del voto
obligatorio teníamos un determinado universo de personas que podía votar. Al cambiar aquello, en
el sentido de decir que hoy todos los mayores de 18 años están habilitados para votar, más
ciudadanos pueden participar, sin necesidad de que sean solo aquellos habilitados o inscritos en
los registros electorales por voluntad propia.
Existe una modificación que atiende a esa realidad. El proyecto plantea que para que el plebiscito
sea vinculante, es decir, para que la decisión que se tome tenga realmente un efecto, debe votar
al menos un 60 por ciento de los que hayan sufragado en la última elección municipal. Creo que es
una modificación que hay que apoyar. Debemos ser capaces de entender que las decisiones
territoriales y comunales en ámbitos tan relevantes como el presupuesto municipal debieran ser
materia continua de decisión de la ciudadanía.
Algunas experiencias, como los presupuestos participativos, han dado excelentes resultados. Allí
la ciudadanía se expresa para ver cómo se invierten los recursos, más allá de populismos que, a
veces, sabemos que se llevan mucha parte del presupuesto.
Por lo tanto, valoro este proyecto, lo votaré a favor, y creo que hay que avanzar hacia la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligatoriedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos por cada bancada.
Ruego a los jefes de bancada inscribir a los parlamentarios que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
noviembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente, con la cual tuve la
ocasión de comunicarme hace algunos minutos.
Sin duda, este es un proyecto que se relaciona con algo tan relevante como son los territorios,
sobre todo con aquellos territorios que deben ser protegidos y que han estado durante mucho
tiempo en lista de espera. Lo digo así porque los ecosistemas naturales han sido vulnerados a
propósito de la gran inversión en proyectos inmobiliarios en las grandes ciudades, en los que no
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existe preocupación o interés en esta materia, porque mediante esos emprendimientos se busca
tener un sustrato económico comercial más que proteger los ecosistemas y, por supuesto, los
territorios, más aun si se trata de territorios urbanos de las grandes ciudades, donde cada día
vemos cómo el crecimiento inmobiliario sobrepasa los intereses de las personas más allá de lo que
quisiéramos.
A propósito de aquello es importante regular. Nadie podría no estar de acuerdo en que cualquier
avance en ese sentido es importante.
En verdad, cuando no hay un registro nacional ni un mapeo estricto y protegido de cuántos
humedales existen en cada una de las ciudades, uno piensa que es necesario avanzar más rápido
en estas materias de la mano de las municipalidades y de los ministerios correspondientes, entre
ellos Bienes Nacionales y otros, para que haya una pesquisa y un registro estricto y claro de
cuántos  humedales  deben  ser  considerados,  a  solicitud  de  las  organizaciones  sociales  y
medioambientales. Incluso, a través de los municipios y los instrumentos de planificación con que
estos cuentan, también se podría tener de antemano la posibilidad de “aspectar” los humedales
que podrían estar dentro de esa connotación.
Escuetamente, quiero señalar que nos parece un poco contradictoria la modificación al artículo 3,
puesto que, por un lado, la Cámara de Diputados propuso que el municipio, de cierta manera,
deberá suspender cualquier permiso de subdivisión, loteo o urbanización predial desde el
momento en que solicita al Ministerio del Medio Ambiente el reconocimiento del humedal, y, por
otro lado, el Senado rechazó la incorporación de esta norma, por lo que el Ejecutivo propuso un
artículo que no establece claramente la imposibilidad de suspender dichos permisos mientras el
ministerio no se haya pronunciado respecto del reconocimiento del humedal.
Por lo tanto, queda un vacío legal, pues la decisión de suspender los permisos se deja a la
voluntad de los municipios, y sabemos que a los municipios, por su orgánica -hago la distinción
entre  los  grandes  y  los  pequeños  municipios  respecto  de  sus  funcionarios  y  su  parte
administrativa-, a veces les cuesta mucho avanzar en los plazos, porque no tienen el suficiente
capital humano y los recursos, lo que puede producir una diferencia de tiempo muy predominante
a la hora de proteger los humedales.
Quiero hacer este punto, para que, ojalá, se mantenga lo propuesto por la Cámara de Diputados o
se defina, por ejemplo, que se suspenden los permisos desde el momento mismo de la
presentación de la petición de reconocimiento del humedal, con las cautelas que correspondan,
para que dicha petición no provoque efectos negativos o se convierta en un incentivo perverso
para impedir la realización de un proyecto inmobiliario. Ojalá que ese punto se tenga en cuenta.
Lo segundo, respecto de la participación ciudadana, es importante advertir que, en general,
nosotros decantamos estas atribuciones en las municipalidades. Ojalá, las organizaciones también
tuvieran mayor injerencia y que eso se pudiera tomar…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada María Loreto Carvajal .
No hay más diputados inscritos en la discusión de este proyecto. Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte
segundos, la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que en estos escasos segundos es muy difícil graficar en esta
sesión,  con  la  ausencia,  a  mi  juicio  injustificada,  del  ministro,  quien  no  solo  tiene  la
responsabilidad de la seguridad y las garantías que estas pueden otorgar a un Estado, sino
también una responsabilidad política, que es hacerse cargo del presente.
Si bien muchos de nosotros coincidimos en el diagnóstico, nadie imaginó que nuestra democracia
iba a ser puesta tan en duda, y menos las connotaciones que ha alcanzado esta crisis.
Sin duda que todos auguramos hacia el futuro paz, fortalecimiento de la democracia, unidad y un
llamado transversal a la sociedad civil, a los componentes políticos, a los liderazgos de toda índole
para que esto acabe. Pero hoy estamos en una Cámara representada por 155 diputados, que
requiere respuestas. Hay sensibilidades sobre las cuales la gente espera una respuesta de
nosotros. Quién no ha sido convocado, llamado para decir qué va a pasar. Ello, porque la gente
siente que hay un estado no solo de inseguridad, sino también de total incertidumbre respecto de
lo que viene. Y a nosotros nos toca hacernos cargo de eso.
Hoy estamos reflexionando, con la ausencia –insisto injustificada de un ministro, acerca de qué
pasa con la seguridad, qué pasa con las violaciones a los derechos humanos, qué pasa con los
abusos de autoridad.
Las consecuencias que esto ha acarreado no me convocan sino a exponerle de frente al ministro
Ward -por su intermedio, señor Presidente-, a quien agradezco que se quede, porque es la única
cara visible del Ejecutivo que hoy vemos en esta Sala para plantearle mis opiniones.
Hay casos que no nos pueden dejar indiferentes.
Hemos recibido varios informes del INDH, en los que la característica común ha sido que se diga
que constantemente ha habido represión violenta en contra de manifestantes pacíficos. Sin duda,
los números así lo demuestran: 200 personas heridas y con pérdida de visión, miles de personas
heridas de diversa gravedad, denuncias por tortura, denuncias por tratos crueles.
Solo quiero decirle al ministro que en la Región de Ñuble tenemos una mujer que, por atender a un
joven herido, recibió el disparo de un militar en sus ojos, como consecuencia de lo cual perdió su
ojo derecho. No hay justificación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, soy diputada birregional. Representar a 23 comunas no solo implica una gran
responsabilidad, sino un trabajo arduo, sobre todo en lo que dice relación con conocer la realidad
de comunas mayoritariamente rurales. A ello me quiero referir.
Estamos al tanto del déficit que existe no solo respecto de la deuda hospitalaria, sino de la
atención de salud en general. Este es uno de los temas que reclama la ciudadanía en las calles,
pues se trata de una de las fuentes de desigualdad más duras. La salud se relaciona con la
dignidad de las personas en su conjunto y la posibilidad de tener una mejor calidad de vida.
En la actualidad la Constitución permite y, de cierta manera, fortalece la salud privada. Aquel que
tiene más recursos tiene mayores posibilidades de atención en salud. Asuntos como ese llevan a
que una alegue con más fuerza en relación con lo que está sucediendo en Chile y abogue por
cambios que impliquen la elaboración de una nueva constitución que garantice derechos tan
esenciales como la salud en manos del Estado, con un financiamiento adecuado y con una mirada
de sociedad integradora e igualitaria.
Decir que una representa las comunas rurales va en razón de lo que quiero señalar.
Nos toca mucho conocer la realidad de las comunas rurales, las que muchas veces no se toman en
cuenta. Respecto de los hospitales llamados comunitarios no ha habido incremento presupuestario
ni preocupación adecuada. Quiero hacer énfasis particularmente en los hospitales de Coelemu, de
Quirihue y de Bulnes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tenemos hospitales con excelente atención, como el de San Carlos, pero en general la red
hospitalaria de la Región de Ñuble se centra básicamente en el Hospital Herminda Martin . Se
encuentra ad portas la construcción de un nuevo hospital para la región, pero la atención hoy es
absolutamente deficitaria.
Cuando uno recorre en las mañanas no solo los hospitales, sino también los consultorios que
tienen horarios definidos, se da cuenta de que no hay una atención adecuada para los adultos
mayores ni para los menores. Hay desigualdad en el área salud, sobre todo en las comunas
alejadas de los centros urbanos donde puede haber mejor resolución.
Solo quiero hacer el punto y poner énfasis en que el presupuesto y la reforma en esta materia
deben contemplar salud igualitaria en sectores apartados, con recursos suficientes, con capacidad
de movilidad. Con ello me refiero a ambulancias que ojalá no demoren todo un día para traer y
llevar enfermos. Creo que ello es sumamente necesario y urgente, tanto como preocuparse de la
salud de los menores, en especial de aquellos que padecen enfermedades como las relacionadas
con el espectro autista y otras que hoy no cuentan con diagnóstico precoz ni menos con recursos
para contratar fonoaudiólogos.
Quisiera que en eso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, da gusto escuchar a los distintos colegas que, de manera unánime, se
manifiestan en favor de exigir el cumplimiento del compromiso que el Estado tiene pendiente con
nuestras mujeres manipuladoras de alimentos, quienes desde hace varios años vienen exigiendo
lo que es de justicia.
(Aplausos)
Aprovecho la ocasión para saludarlas, en especial a las que pertenecen al sindicato Nicanor Parra
y a la Federación Nacional de Manipuladoras PAE y PAP (Fenama). Las manipuladoras de alimentos
no solo entregan algo tan esencial para nuestros educandos como es la alimentación, sino
también cariño y dignidad.
En la discusión presupuestaria del año pasado, se adquirió el compromiso de pagar durante 2019
el bono compensatorio a todas las manipuladoras de alimentos que no lo habían recibido, y se
conformó una mesa de trabajo al efecto, pero hasta hoy no se ha dado el visto bueno a ese pago.
Espero que al final de la discusión de esta partida escuchemos al director de Presupuestos
reasumir ese compromiso, que entiendo está alineado con que así se haga. Se trata de un
compromiso del Estado no solo con las 13.000 manipuladoras de alimentos que quedaron
pendientes, sino con las más de 40.000 mujeres que desempeñan esa labor a través de
prestadores tercerizados, de empresas que incumplen, como mencionó la diputada Cristina Girardi
, ya que dicen que no obtienen utilidades y, en consecuencia, no se hacen cargo del bono
compensatorio, lo que supone una injusticia total.
El Estado debe garantizar la alimentación de los alumnos, pero también debe cumplir los demás
compromisos, como este relativo al pago del bono.
Ha sido unánime la exigencia de los parlamentarios en torno a hacer carne este compromiso. No
nos parece legítimo ni justo que cuando la gente reclama el cumplimiento de los compromisos del
Estado, nuevamente debamos escuchar las mismas justificaciones, pretextos que no dan el ancho
respecto de lo que debe ser un Estado que pretende cambiar la historia.
Quiero escuchar ese compromiso de parte del director de Presupuestos, conforme al acuerdo que
han asumido diversos ministros de Hacienda en el transcurso de los últimos años.
Por último, lamento la disminución del presupuesto de la Junaeb, que baja en 1,4 por ciento a nivel
nacional. Requerimos que esto se modifique, porque hay mucha educación rural…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, más allá de sindicar como culpables a los distintos ministerios, quiero señalar
solo una cuestión de base: nunca la agricultura en nuestro país ha sido merecedora de contar con
un presupuesto decente. Hoy día, tenemos un 0,2 por ciento de aumento del presupuesto, una se
pregunta dónde quedan aquellas propuestas de campaña; dónde quedan los dichos del propio
ministro cuando visita las regiones y les da su respaldo. Se reúne con agricultores, vemos mucha
presencia, pero, en la práctica, cuando nos toca abordar el tema de fondo, asignar recursos y
respaldar las políticas agrarias que tienen que ver con la mediana y la pequeña agricultura, vemos
-perdóneme la expresiónpequeñeces.
Represento a la nueva Región de Ñuble, la que tiene una de las más altas tasas de ruralidad del
país y con el índice de pobreza más alto en los últimos años: un 16 por ciento de personas vive
bajo la línea de la pobreza, lo que supera el promedio nacional, que es de alrededor del 8 por
ciento. Además, tiene una población de bastante edad, la segunda con más adultos mayores del
país. Y otro dato: la pobreza, en general, se relaciona con mayor fuerza con la ruralidad y las
mujeres.
Cuando vemos que la partida Ministerio de Agricultura disminuye, es decir, el presupuesto base de
programas como Prodesal, a través del Indap, nos preguntamos cuál es la lectura que hace este
gobierno de la situación actual, sobre todo en momentos en que se han emitido varios decretos de
emergencia por escasez hídrica. En lugar de lo que se ha hecho, deberían incrementarse los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos destinados a esos programas, que son los que más ayudan a la población rural, sobre
todo a las mujeres. Por el contrario, repito, estos han disminuido, y no solo respecto de los
Prodesal y los PDTI, sino también en relación con otros.
Llamo a esta Cámara a rechazar esta partida. Es insostenible que sigamos manteniendo una
agricultura, con el esfuerzo que ello implica, sin tener el respaldo de este gobierno, el mismo que
señala que detrás de la agricultura existe un potencial de desarrollo que siempre hay que
promover.
Debemos hacernos cargo de los compromisos. Aquí ha habido -lo mencionó el diputado Sabagun
constante dejar a un lado lo que pasa con nuestros viñateros, especialmente de Ñuble, no
obstante que el vino es uno de los productos de exportación del país. En este sentido, persiste la
problemática de pagar una miseria a los viñateros por su materia prima.
Exijo que haya un programa especial de viñateros para Ñuble, compromiso que no se ha cubierto y
que ojalá este presupuesto aborde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, al escuchar a las colegas parlamentarias, el diagnóstico es uno solo: la ejecución
presupuestaria del trabajo y la gestión del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género ha sido
pésima, ausente, sin ninguna responsabilidad respecto de lo que significa manejar una cartera tan
importante, que supone abordar los derechos, las necesidades y las garantías de protección que
un Estado debe entregar a 9 millones de chilenas. Lo digo, no solo en el sentido de género, sino
cómo esto se aborda en una sociedad que hoy día reclama.
Lo que ocurrió el pasado 8 de marzo marcó un hito a nivel mundial, cuando miles, millones de
mujeres salieron a la calle a reclamar sus derechos.
Es insólito que hoy nuestro país tenga que exhibir más de cincuenta femicidios, sin tener una ley
actualizada que permita condenar el femicidio como se merece. No es posible que aún no sea un
delito de alta connotación social y que tengamos que esperar la buena voluntad de la directora o
de la encargada de la Subsecretaría de Prevención del Delito para avanzar en esto. No es posible
que haya una acción inoperante, una acción que hasta cruza la omisión culpable respecto de una
ministra que, a propósito de los últimos hechos, desde el 18 de octubre, no ha tenido la
sensibilidad ni la responsabilidad política para siquiera visitar a las mujeres que han sido
violentadas sexualmente, también físicamente, como es el caso de Gloria Moraga , en Ñuble, la
única mujer que por asistir a un joven, perdió su ojo derecho. Ella no fue asistida, ni siquiera
visitada, por la encargada de la mujer en la Región de Ñuble. Uno no se explica esto.
Yo quisiera estar aquí defendiendo más recursos. Pero también señalo qué frustrante es tener los
recursos que ustedes asignan cuando tenemos una pésima gestión, una gestión ausente, una
gestión que hoy día no se comunica con la realidad de las mujeres.
Lo decía la colega Vallejo . Hay muchos centros de la mujer que hoy se han cerrado; hay muchos
centros de la mujer que, además, hoy día no tienen el presupuesto de consecuencia para seguir
avanzando luego de que salen de esos centros de acogida. Y para muestra un botón, y ustedes lo
sabrán mejor que yo. Hoy, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, a un mes de terminar
este año calendario, exhibe 50 por ciento de ejecución presupuestaria.
¿Cómo explicamos eso a millones de mujeres que requieren asistencia y apoyo, que requieren no
solo medidas mediáticas o apariciones en televisión, sino efectividad?
A propósito de aquello, hoy día existe la necesidad de que la lucha contra la violencia de género
sea una política, ojalá nacional, que esté presente en cada uno de los ministerios, con una gestión
precisa y ojalá con actividades y acciones que ameriten tener un ministerio de la mujer.
¡Qué frustrante es haber hecho el esfuerzo que hicimos en 2017 para tener un Ministerio de la
Mujer que hoy día no da el ancho!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, en primer término, quiero hacer un alcance muy particular en relación con la
nueva Región de Ñuble.
Hago un llamado al director de Presupuestos y al subsecretario de Hacienda para que tengan una
mirada más equitativa en la distribución del presupuesto, sobre todo en esta materia. En 2010
hubo una catástrofe nacional, un terremoto, cuyo epicentro fue Cobquecura. La verdad es que
desde entonces hemos sido castigados por los distintos presupuestos. Los números así lo indican.
El presupuesto asignado para la región de es de 32.000 millones de pesos, lo que es muy poco en
relación con el resto de las regiones. En cuanto al programa de reparación o patrimonio familiar,
hay asignados alrededor de 3.000 millones de pesos solamente, lo que significa una baja muy
sostenida respecto de las necesidades que hoy existen en las 23 comunas que represento.
Digo esto lamentándome, ya que en el gobierno de la Presidenta Bachelet habíamos tenido un
aumento sostenido, una inversión sostenida en materia de reparación de viviendas. Ahora
tentemos la complejidad de que muchos de los destinatarios de esos recursos son de zonas
aisladas y, además, para poder postular a viviendas para el caso de la habitabilidad rural, no hay
empresas interesadas en ejecutar esas construcciones debido a la distancia y a los costos que
implica. Obviamente, no existe el mismo interés en este tipo de construcciones que el relacionado
con conjuntos habitacionales urbanos. Me gustaría que se revise aquello.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, quiero hacer hincapié en la salubridad y en la dignidad en los sectores periféricos.
No es menor lo que ocurre en Chillán Viejo; no es menor lo que ocurre con la falta de planificación.
A propósito de los pocos recursos que tienen los municipios, hoy nos encontramos con muchos
conjuntos habitacionales que no están regularizados, pero, además, no están incorporados dentro
de los planes de mejoramiento. Si bien eso es tarea del Ministerio de Obras Públicas, creo que
debería haber una glosa en el Serviu que permita, por ejemplo, limpiar fosas sépticas o contar con
alguna solución sanitaria. Frecuentemente ocurre que se postula a los escasos fondos que tienen
los municipios, pero -repitolos conjuntos habitacionales no están incorporados a los planes de
mejoramiento, o no se pueden ampliar los planes reguladores. Esa es una necesidad muy
importante, sobre todo en nuestras comunas.
Me gustaría que se tenga presente lo que acabo de señalar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, quiero referirme nuevamente a lo que pasa con la desigualdad presupuestaria.
Lo dijo la diputada Jenny Álvarez hace algunos segundos. Cuando la gente siente que la
distribución de los recursos del Estado no va direccionada hacia donde realmente están las
necesidades, una también se frustra y se pregunta por qué estamos acá.
Hoy llamo a apoyar la indicación que se ha propuesto en el sentido de otorgar rebaja a los adultos
mayores no solo en el Transantiago, en las grandes urbes. Nuestra población de adultos mayores
es muy grande. Sin ir más lejos, Ñuble es la segunda región con mayor tasa de adultos mayores
del país, y, lamentablemente, el transporte público no es como el de Santiago, como uno se
imagina, donde hay accesibilidad, subsidios y perímetro de exclusión. En regiones no existen esas
condiciones, y justamente por eso la gente tiene que asumir el costo del traslado desde una zona
a otra para cubrir las necesidades más básicas, como es asistir a los servicios de salud, costeando
con su propio bolsillo, con pensiones muy escasas, este tipo de traslado.
He sido autora -no sé cuántas iniciativas he presentadode varios proyectos que buscan la rebaja
de la tarifa del transporte público para los adultos mayores. Espero que la indicación tenga cabida
en este presupuesto y que podamos otorgar, sin distinción, una rebaja a la población más
vulnerable del país, que son los adultos mayores, no solo en las grandes ciudades o en la
locomoción colectiva urbana, sino también en las zonas aparatadas, donde no existe la locomoción
en términos de número o de cantidad como ocurre en Santiago, en Concepción o en otras
latitudes.
Para nosotros es muy importante avanzar en aquello, sobre todo en el entendido de que hoy el
transporte dejó de ser utilizado solo para turistear o entretenerse, sino que es una necesidad
esencial y básica, que consideramos muy importante abordar.
Por último, quiero hacer un llamado.
Hemos sabido por parte del presidente de EFE que hay intenciones de reflotar con una cantidad
importante de recursos la línea de tren Santiago-Chillán. Al respecto, propusimos -se lo he hecho
saber personalmente al ministroque esto se extienda hasta Cabrero o Yumbel. Necesitamos que la
línea férrea se reactive, necesitamos la inversión para que lleguen trenes hasta allá y focalizar ese
traslado, que hoy se realiza mayoritariamente en bus, para que se pueda hacer también en tren.
Por último, así como se establece una tarifa a nivel nacional para el transporte público, ojalá que
se haga lo mismo con los buses interprovinciales, respecto de los cuales no existe reglamentación
y solo opera la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la
desconexión digital de los trabajadores.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora y señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en jueves 5 de
septiembre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, en verdad, es de toda justicia hacer un reconocimiento a quienes fueron autores
de esta moción, en especial a quienes ya no están en la Corporación: los exdiputados Osvaldo
Andrade , Cristián Campos , Lautaro Carmona , Ramón Farías y Joaquín Tuma , entre otros.
Creo que es muy relevante entender que avanzar en la desconexión digital de los trabajadores es
sumamente necesario y urgente. Sería muy difícil comprender lo contrario cuando, en esta
Cámara de Diputados, acabamos de aprobar hace una semana una reducción de la jornada laboral
a cuarenta horas, justamente, por lo que hoy arrojan las cifras: altos índices de personas que no se
sienten contentos con su vida, su dignidad, su quehacer con la familia y su tiempo de ocio, dada la
extensa jornada laboral que tenemos en Chile. Lo anterior, por cierto, debe ir acompañado de
otros elementos que tienen que ver con el salario y otros aspectos.
Obviamente, para un trabajador no es una motivación tener extensas horas de trabajo, y eso
motivó la posibilidad de avanzar en la reducción de la jornada laboral.
Tal como se menciona en el informe de este proyecto, es positivo que los trabajadores estén
conectados a las tecnologías, pero ello acarrea el hecho de seguir atados a una relación laboral
invisible, bajo la subordinación del jefe, quien, por razones a veces inentendibles, acude a un
trabajador para hacer una consulta muy banal o para encomendar labores, lo cual no está
contabilizado dentro de su jornada laboral ni está asistido en sus derechos laborales en cuanto a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seguridad y menos aún en sus remuneraciones.
Por eso resulta de toda lógica avanzar prontamente en entender que la jornada laboral tiene un
principio y un fin, y que evidentemente cuando esta se altera, ya sea por una comunicación
telefónica o de otra índole -un wasap o un correo electrónico-, en definitiva, se está alterando esa
condición.
El diputado Patricio Rosas explicó muy claramente la sensación que provoca recibir el llamado del
jefe a altas horas de la noche, a veces, sin consideración alguna. Obviamente, eso no es lo que
queremos para los trabajadores y trabajadoras, y tampoco es lo que hoy se entiende socialmente
respecto de lo que debe ser la dignidad fuera de la jornada laboral. Obviamente, es de toda lógica
que hoy avancemos en aprobar prontamente este proyecto, que lleva varios años de tramitación y
que se suma a otras mociones que hoy se han incorporado a través de los parlamentarios que han
llegado en este período legislativo.
Por tanto, en nombre de la bancada del PPD, que, con sus diputados, patrocinó estas mociones,
vamos a aprobar este proyecto, para ir en el sentido que los trabajadores y trabajadoras de Chile
esperan: tener una jornada de trabajo cierta y reducida, y que además el tiempo que tienen, una
vez que culminan la jornada de trabajo, sea para definir el quehacer en sus hogares y en su
calidad de vida. Obviamente, esta desconexión digital es muy necesaria, y rechazarla no
contribuye en nada a los derechos y garantías de todos los trabajadores y trabajadoras de Chile.
Por tanto, de antemano, anuncio mi voto a favor del proyecto, el cual esperamos que avance en la
línea que ha avanzado este Congreso Nacional: en consecuencia con la reducción de la jornada
laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, quien está presente en la discusión de
este proyecto.
Aunque tal vez no es el punto en discusión, pero tiene que ver con él, quiero recordar que hace
algunos meses se produjo un terrible accidente de bus, que motivó la creación de una comisión
investigadora, en el cual falleció una menor de 10 años. En estos días se cumpliría un año más de
vida de la pequeña Florencia Fernández Ceballos . Se constató, incluso con antecedentes en el
tribunal, que había patentes adulteradas y otras anomalías, lo que probablemente sea la causa de
que ella no esté con nosotros. Me permito en este punto extender un abrazo a su familia.
A esta Cámara y a nosotros nos compete la responsabilidad de garantizar un buen servicio a los
usuarios.
Dicho esto, y haciéndome cargo estrictamente de lo que propone este proyecto, la verdad es que
hay que desmitificar lo que se ha dicho sobre esta iniciativa, cuyas disposiciones son más bien de
índole administrativo. En nada denota este proyecto -lo digo claramenteque su aprobación vaya a
significar una rebaja, por ejemplo, en el pasaje para los adultos mayores o que vaya a
establecerse un subsidio excepcional o adicional al transporte público de pasajeros en regiones.
Este proyecto no tiene nada que ver con eso. Lo que se ha mencionado en relación con eso tiene
que ver con una suerte de acuerdo convenido, que ha sido materia de propuestas de proyectos de
ley en nuestra Cámara, respecto de lo que se está discutiendo en el proyecto de ley de
presupuestos, para otorgar una rebaja del pasaje de los buses a los adultos mayores. Eso no tiene
que ver con este proyecto, y es importante decirlo.
En relación con esta iniciativa, si bien me parece muy engorrosa su redacción, quiero decir que es
bien claro su objetivo. En definitiva, lo que pretende es extender en tres años el plazo y las
condiciones de operación para aquellas empresas que ya han sido subsidiadas y que tienen un
perímetro de exclusión definido. Es decir, el objetivo es que los contratos suscritos hasta el 2022
se extiendan hasta el 2025.
Pero, por otro lado -al respecto me gustaría que la ministra se pronunciara-, se pretende dar la
opción y la posibilidad al Ministerio de Transportes de hacer, de cierta manera, un baipás a aquello
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y negociar directamente con las empresas prestadoras de servicios de transporte interurbano, lo
que a mi juicio es una responsabilidad de la cual yo, como diputada, no puedo hacerse cargo. Creo
que un llamado a licitación para prestar un servicio no puede sino ser fomentado; es lo más
necesario y lo más transparente de hacer que una negociación directa entre el ministerio y los
prestadores. Esta acción que pretende este proyecto no la comparto; creo que lo que hace es
transmitir la desigualdad de la cual nosotros también tenemos que hacernos cargo.
La inversión y el financiamiento del transporte en la Región Metropolitana y en las grandes
regiones del país no tiene nada que ver con lo que ocurre en el resto de las regiones.
Lamentablemente, cuando uno representa las quejas, la problemática y las necesidades de los
vecinos y vecinas de los sectores rurales, se da cuenta de que, al no existir un perímetro de
exclusión ni una mirada más igualitaria respecto de la distribución de los recursos, sobre todo en
las zonas rurales, lo que ocurre en definitiva es que dichas necesidades no son atendidas.
Hoy la única chance, la única opción que tiene el transporte rural, transporte en el que no se
quiere invertir, porque los caminos son malos, porque las maquinas se deterioran y porque las
personas, por no tener recursos, teniendo necesidades, no pueden trasladarse como quisieran por
el alto costo de los pasajes, es obtener un subsidio a través de las seremías. No existe una política
de Estado que diga derechamente: “Hoy les vamos a rebajar los pasajes a los adultos mayores
mediante un financiamiento directo y un llamado a licitación en regiones para que se preste ese
servicio”. Eso no existe. Por eso, me parece que dar facultades al ministerio para extender la
posibilidad de negociar de manera directa con los responsables de los servicios de transporte
público no va en el sentido correcto.
Estoy por defender el transporte en todas sus dimensiones, pero particularmente cuando se trata
de la dimensión rural. En este caso, lo que debiera haber es una apertura, un subsidio directo,
como se pretende hacer vía financiamiento del presupuesto, pero dándoles garantías y ojalá
prerrogativas a las seremías para que puedan trabajar directamente con las empresas de buses
rurales de manera permanente, a fin de que podamos tener transporte gratuito en los sectores
rurales o, al menos, rebajado, como ocurre en Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, al director de Presupuestos y
al subsecretario.
En el transcurso de estos años, uno quisiera ver no solo un ministerio preocupado de generar
mayores recursos para entregar a las distintas carteras, sino también el elemento innovador y más
urgente que debe aplicar ese ministerio. Me refiero a la forma de distribuir equitativamente esos
recursos, a la fórmula y capacidad de gestión para dar solución a las problemáticas del país, sobre
todo en un contexto como el que estamos viviendo, de crisis social.
No voy a redundar en mencionar el panorama en que nos encontramos, porque es sumamente
conocido. Tal vez como parlamentarios y como Cámara de Diputados hubiésemos querido una
disposición mayor. Aprovecho que está presente el ministro para hacérselo saber de manera
directa. Es importante, ministro, que hoy esté presente en la Sala en esta etapa de la discusión del
presupuesto; pero habría sido igual de importante que hubiese estado presente en la primera
discusión, en la que el detalle, partida por partida, hacía la diferencia, detalle que hoy es imposible
de abordar en los escasos segundos de que disponemos.
Voy a señalar tres elementos que me parecen fundamentales:
Primero, la forma en que se distribuye el presupuesto de la nación en relación con las mujeres. La
discriminación en materia de pensiones, de brecha salarial y otras materias que afectan a la mujer
deben ser abordadas con tanta urgencia como podría serlo, a lo mejor, una reforma de mayor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcance. Queremos una reforma que de verdad dé cuenta de dicha discriminación y entregue
oportunidades a hombres y mujeres por igual.
Saludo a las manipuladoras de alimentos que están presentes en las tribunas, que no solo han
estado presentes hoy, sino por años en la discusión del presupuesto, exigiendo con urgencia y por
justicia que se les tome en cuenta y que se cumpla con el bono comprometido por un exministro
de Hacienda, y que ha seguido comprometido en lo sucesivo.
Gracias a su gestión y al apoyo que han tenido de los parlamentarios se logró que el bono fuera
incluido en el presupuesto para 2020. Pero el 2019 sigue siendo deficitario. El acuerdo exigido fue
de 800.000 pesos. Hoy se logró un bono de 430.000 pesos y 70.000 pesos adicionales, que
entiendo que estarán incorporados.
No obstante, ministro de Hacienda, todavía estamos al debe con las mujeres del país. Estamos al
debe en materia de pensiones. Más del 90 por ciento de las mujeres que reciben pensión básica
solidaria gana menos de 140.000 pesos. Es imposible no hacerse cargo de esa situación.
En Chile, la Constitución, que vamos a cambiar gracias a la gente que está en la calle y que hoy ha
sido capaz de decirlo, tiene que ser igual para hombres y mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMAS DE CORRESPONSABILIDAD PARENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10067-13, 11027-13,
11888-13, 11942-13 Y 11993-13, REFUNDIDOS)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo para fortalecer las normas de corresponsabilidad parental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, para la discusión
del proyecto las intervenciones serán de hasta cinco minutos por cada señora o señor
diputado.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la diputada Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 10067-13, sesión 29ª de la legislatura 363ª, en martes 2 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 11027-13, sesión 112ª de la legislatura 364ª, en martes 20 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11888-13, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 11942-13, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 11993-13, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, uno valora que tengamos la posibilidad de discutir proyectos de esta relevancia
en la Cámara de Diputados. Lo digo así, porque, más allá de la emoción que nos plantean los
diputados y diputadas, quienes fuimos parte de la discusión de estas mociones en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género sentimos el deber de aplicar un principio que debiera ser rector de
toda nuestra legislación: el de la corresponsabilidad, que consiste, nada más y nada menos, que
en la participación activa, equitativa y permanente de ambos padres en la crianza de los hijos, sea
cual sea la estructura familiar de que se trate.
Lo digo así, porque en el transcurso de la historia se ha ido modificando la concepción de familia,
así como esa visión de creer que la mujer es la única o la principal responsable de la crianza de los
hijos, mirada que, afortunadamente, se va perdiendo con el transcurso del tiempo.
En verdad -esto es de suma importancia-, la configuración de la familia ya no está dada solo por la
estructura tradicional que hemos conocido hasta ahora: madre y padre viviendo juntos, pues las
separaciones, los divorcios, los hijos criados en otras estructuras son cada vez más habituales. No
obstante, los hijos deben ser siempre la prioridad y, por lo tanto, deben generarse las condiciones
no solo legales, sino también de costumbres, de usos, de responsabilidades que sean asumidas
por ambos padres.
Como dijo una de nuestras colegas, las mujeres han recibido, en general, un tratamiento muy
desigual en diversos ámbitos, como el del mundo laboral, principalmente porque ha sido difícil que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se desprendan de ciertas obligaciones que se les han encomendado solo a ellas a lo largo de la
historia, como hacerse cargo de los niños o de los padres afectados por alguna enfermedad.
Para lograr eso, los cambios culturales deben ir de la mano de la legislación. Por esa razón, valoro
enormemente este proyecto, pues apunta precisamente en ese sentido.
Si bien el principio de la corresponsabilidad ha sido bien sociabilizado, todavía falta muchísimo
camino por recorrer. La moción que hoy se presenta, estas modificaciones al Código del Trabajo,
es esencial. Sin embargo, el principio de la corresponsabilidad no debiera aplicarse solo en materia
laboral, sino también en otras; es más, debiera ser un principio rector de toda la normativa que se
genera, tanto en la Cámara de Diputados como en otras instituciones del Estado, así como
también de las políticas públicas que se implementen, entendiendo siempre que hay un principio
motor, cual es el del interés superior del niño, que debe quedar protegido siempre.
Por otra parte, se nos habla de extender el fuero laboral, de extender el derecho a sala cuna
también para los padres, pero hoy la realidad es mucho más compleja. Lamentablemente, hoy un
padre solo puede tener acceso a la sala cuna cuando tiene la tuición de los menores, la que, en
general, corresponde a la madre.
Descontado está que muchas veces las madres tampoco pueden salir e integrarse al mundo
laboral, porque las barreras son altísimas, las remuneraciones son diferentes, el acceso al trabajo
es diferente.
Por lo tanto, insisto, considero que regular el derecho a sala cuna, dar la posibilidad y opción de
extender al padre el fuero laboral para que participe en la crianza en las mismas condiciones, con
las mismas prerrogativas, pero también con las mismas obligaciones, como llevar al hijo a los
centros de atención primaria para los controles de niño sano, son esenciales.
El equilibrio entre los derechos y los deberes de los padres debe ser asumido como principio rector
y es la fórmula que debemos adoptar.
Valoro este proyecto de ley y estoy de acuerdo con que si es necesario modificar algunos aspectos
debe hacerse. Pero mi llamado a los colegas parlamentarios es a manifestar su interés no solo por
la aprobación de estos proyectos, sino también por tender a que en cada uno de nuestros
espacios, sobre todo en las distintas comisiones, podamos introducir siempre la visión de igualdad
de género, porque el propósito final de nuestra sociedad es generar oportunidades iguales para
todos y, como se dice, erradicar de una vez por todas aquellas concepciones anacrónicas, antiguas
que señalan que la mujer, per se, por el solo hecho de ser mujer, debe hacerse cargo y, más que
eso, asumir responsabilidades que debieran ser compartidas.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada M.ª Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, llama poderosamente la atención haber tenido que esperar tantos años para
tratar un proyecto del que los diputados firmantes teníamos total convicción en 2014.
Asumimos en marzo de 2014 la labor de parlamentarios, y en abril de ese año nos sumamos como
autores a este proyecto en conjunto con los diputados Mirosevic , Boric , Jackson , Girardi y los
entonces diputados Claudio Arriagada y Yasna Provoste , hoy senadora.
No solo hay una cuestión de señal ética o de populismo frente a la ciudadanía, como hoy se
pretende decir. Había desde entonces una convicción profunda de que la misión que teníamos en
este Congreso era estrechar la desigualdad y hablar más de igualdad.
Como dijo la diputada Emilia Nuyado , no teníamos que esperar que la gente saliera a la calle o
que tuviéramos esta crisis social para entender que la revisión de las institucionalidades era
urgente. Lo veníamos planteando desde hace mucho tiempo. Y la verdad es que hoy, sobre la
marcha, la situación derivó en que alcanzáramos un acuerdo, como no lo tuvimos en ese
entonces, ya que muchas veces se intentó poner este proyecto en tabla y nunca hubo acuerdo
para ello. Hay que ser muy franco: no hubo acuerdo de manera transversal, porque, así como se
ha mencionado, hubo un prejuicio en términos de que esta iniciativa era una cuestión loca,
populista y que no tenía asidero. Pero hoy la realidad nos golpea duramente con las consecuencias
que ha tenido esta crisis, pero también por el trabajo y la gestión que ha realizado la
institucionalidad.
Digo que no debimos haber esperado tanto, porque era evidente que la dieta parlamentaria -
aclaremos que no es de veinte millones de pesos, como cree la gente, ni tampoco de nueve
millones de pesos líquidos, porque a este monto hay que descontarle el 40 por ciento- no se
condice en nada con la realidad de las personas a quienes nos toca representar, de quienes nos
han dado el mandato de trabajar sobre un principio básico pero esencial en una sociedad
moderna: la igualdad.
Quiero ser muy franca: se trata de colar propuestas, como la disminución de la remuneración de
los asesores, pero eso nada tiene que ver con el propósito de este proyecto; es evidente que no se
condice con su objetivo, y no estoy de acuerdo con aquello. Nada tienen que ver los funcionarios
municipales ni sus autoridades, como los alcaldes, porque no se trata de las altas autoridades de
gobierno. Aquellos que tenemos el rol de representar debemos tener la conciencia moral y la ética
para entender que no nos toca estar un peldaño más arriba, sino, ojalá, estar de igual a igual.
En consecuencia, quienes representamos comunas pobres, lo mínimo que podemos hacer es
actuar con justicia y estar de acuerdo con este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, hoy ¿quién puede estar ajeno a las movilizaciones sociales más masivas de la
historia, que han tenido lugar en el último mes y medio? Desde que un grupo de estudiantes
decidió dar un salto sobre los torniquetes del metro de Santiago para reclamar por el alza del
pasaje, se han sucedido las manifestaciones en todos los rincones del país, reclamando demandas
y causas ciudadanas postergadas por mucho tiempo. Detrás de esas demandas, como causa y
origen, está el abuso. Las prácticas de muchas industrias y del empresariado, del mundo de la
política, del Estado y de otras instituciones se han situado en el centro del reclamo y la acción
ciudadana.
Concentración de la riqueza, utilidades desbordadas, desigualdad salarial, cobros abusivos, precios
elevados, sueldos bajos, pensiones miserables, corrupción y colusión están en la mira de todos los
que sienten que sus derechos y su vida están siendo vulnerados cada día por estas situaciones.
El proyecto que discutimos hoy busca saldar una deuda, pero sabemos que no será así. Como país,
tenemos una deuda con las chilenas y los chilenos. Es nuestro deber recuperar el real sentido de
la palabra “dignidad”, de manera que nuestros adultos mayores vuelvan a vivir con dignidad y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seguridad social.
Necesitamos un aumento de la pensión básica solidaria por sobre la línea de la pobreza; también
gratuidad en el transporte público para adultos mayores por sobre 65 años de edad y que tengan
un ingreso inferior a 350.000 pesos.
Además, tenemos que reformar el sistema de AFP, sistema perverso y fracasado. No podemos
seguir haciéndonos los ciegos. El sistema no funcionó; está exponiendo a nuestra población, y lo
subsidiamos haciéndonos cómplices.
Hay mucho que avanzar. Este proyecto es un paso, no la solución.
Por lo mismo, por su intermedio, señor Presidente, hago un llamado al gobierno y a todas las
fuerzas políticas a buscar los mecanismos para mejorar aún más las pensiones, reformar el
sistema, fortalecer el pilar solidario y, de una vez por todas, responder en tiempo y forma las
demandas ciudadanas.
Señor Presidente, la gradualidad es la nueva palabra de moda; pero ¿qué gradualidad tienen los
chilenos? Ninguna.
Señor Presidente, porque los abusos y la desigualdad no son graduales, son inmediatos.
Finalmente, este proyecto discrimina, porque establece la gradualidad a nivel etario y no por
situación económica. Lo digo, porque la necesidad del jubilado de 70 años de edad es la misma
que la de uno de 80 años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de
acuicultura para el cultivo de especies exóticas.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en
la sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, soy representante de un distrito que tiene una costa maravillosa, como la de la
comuna de Cobquecura, desde donde hemos venido abogando desde hace un buen tiempo para
no tener que sufrir las consecuencias y los impactos negativos en nuestro medio ambiente, sobre
todo en una ciudad que tiene un patrimonio natural y marítimo que es innegable y que debemos
cuidar.
Lo digo así porque desde hace un tiempo venimos sufriendo la arremetida de empresas
salmoneras que quieren instalarse y tener concesiones en esa área, pero gracias a la voluntad y
unidad de propósitos y objetivos transversales de la comunidad y de la región, lo hemos podido
frenar. No obstante, sabemos que eso no nos hace inmunes a las inversiones que puedan venir a
futuro.
Si bien lo que se propone en este proyecto es que los titulares de las concesiones de acuicultura
se hagan cargo de los sedimentos y de los desechos orgánicos e inorgánicos, es muy importante
señalar que no existe obligatoriedad para las empresas de volver al estado natural que uno
quisiera, cuando se trata de una inversión de esta categoría, que produce un impacto que daña
profundamente el fondo marino. En definitiva, no hay una obligación de reparación para las
empresas.
El proyecto nos parece un avance importante, pero, como ya expresaron algunos colegas, nos
quedamos cojos, porque nos falta una normativa que obligue a las empresas a hacer lo que uno
esperaría en un país desarrollado, en un país que busca mantener su patrimonio marítimo en
condiciones adecuadas, no solo para el medio ambiente, sino también para la población.
Entonces, si bien este proyecto busca evitar el daño que producen las heces, los alimentos no
consumidos y los restos de los propios salmones, es indispensable incorporar, como mencionó el
diputado Brito , indicaciones que no solo impliquen la obligatoriedad de realizar los diagnósticos
cuando las operaciones terminen, sino además establecer, a través de la norma y de la acción del
Estado, el deber de reparación completa y, más que eso, el propender a no dañar el fondo marino.
La falta de esa obligación implica lo que hoy tenemos: marea roja y otros fenómenos que
perjudican el suelo marino, que necesitamos proteger.
Si bien el proyecto modifica la ley General de Pesca y Acuicultura, incorporando un articulado, es
de suma importancia aprobar las indicaciones propuestas que obligan a las empresas no solo a
tener un plan de manejo de los residuos orgánicos -hoy no se exige reparación por el daño
causado- y que este sea fiscalizado, sino que también de los elementos inorgánicos, indicando las
condiciones del trato y las medidas de reparación.
En ese sentido, la aprobación del proyecto alcanzaría el efecto buscado, cual es proteger el lecho
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
marino, haciendo obligatorio a las empresas el restablecimiento del estado natural del lecho
marino, es decir, la condición en que estaba hasta antes de haber sido otorgada la concesión.
Por consiguiente, hago un llamado a aprobar las indicaciones e incorporar este elemento que, sin
duda, va a complementar el proyecto, permitiendo cumplir con el objetivo primario, cual es
mantener el fondo marino en las mejores condiciones posibles o bien hacer las reparaciones
necesarias para mantener el hábitat y, más que eso, la protección, el desarrollo y el resguardo de
nuestro ecosistema marino.
Llamo a aprobar las indicaciones y el proyecto en general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, decía un histórico jurista, respecto de las bases del derecho en el mundo, que la
Constitución debía adecuarse, ser como un traje a la medida de la sociedad en que se vive y
convive. Estamos dando un poco de eso y haciendo un poco de aquello en esta Sala.
Es un día histórico en el que proyectos de ley que estaban dormidos se despiertan, al igual que
Chile, para ponernos la crucial tarea de discutir un proyecto que nace de un acuerdo político, pero
que deriva de un Chile que se opuso y que levantó las bases sociales para decir a todo el mundo
que ya no se soportaba más esta estructura, este techo; para decir que había cansancio de tantos
abusos, falta de transparencia y de un statu quo añejo y desigual, un statu quo que hoy se
pretende superar a través de esta discusión, que genera las bases de una nueva Constitución que
deje atrás la que hoy nos rige, que está viciada desde su origen por una dictadura atroz, macabra
para el país.
No obstante lo anterior, parece que algunos no quieren hacerse cargo y pretenden que la nueva
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carta Magna también resulte viciada. Lo digo, porque no incluir a los pueblos originarios y a las
mujeres es más de lo mismo, es dejar mutilada la base constitucional. Las mujeres que, a lo largo
de la historia y especialmente durante octubre y noviembre pasado han expresado en las calles
sus legítimas demandas ciudadanas, han dicho “¡basta!”. Pero parece que aquí nadie quiere
hacerse cargo.
No he escuchado a un solo parlamentario que no haya dicho que está de acuerdo con la paridad
de género, con que las mujeres tenemos el mérito, la competencia y la necesidad ética de ser
incorporadas al órgano constituyente; pero, a contrario sensu, algunos dicen que hay que
mantener el acuerdo, que hay que mantener el statu quo.
¿De qué clase de política y de qué Congreso Nacional estamos hablando? Tenemos parlamentarias
que han sido partícipes y protagonistas de este cambio, pero hoy la violencia y la opresión les
impiden manifestarse en la Sala.
Creo que el país y las mujeres le debemos a la nación una Constitución democrática e inclusiva,
Esto no resiste más análisis: hay que cambiar la actual Constitución, y hay que hacerlo sin vicios
de origen.
En las movilizaciones las mujeres, desde la dueña de casa hasta Mon Laferte , han denunciado que
han sido no solo menospreciadas e invisibilizadas, sino también torturadas y oprimidas. Esta
situación no resiste más.
Hoy, las mujeres debemos tener un espacio, pues somos mayoría en el país. No solo queremos ser
incluidas en la redacción de una nueva Constitución, también queremos ser parte de la discusión
sobre el futuro del país. No estamos solicitando paridad de género en condición de minoría; al
contrario, somos mayoría en el país. No tenemos una trayectoria que nos impida hacerlo. Tenemos
la capacidad, el mérito y la obligación, como parlamentarias, de entregar a Chile una Constitución
que no esté viciada en su origen, una Constitución paritaria e inclusiva, que nos haga sentirnos
orgullosas de decir al mundo que Chile es un país democrático y no un país de puras apariencias.
Por la paridad de género y por la inclusión, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, uno podría intervenir diez veces en esta materia y nunca dejaría de
emocionarme ni de sentir el dolor de una familia.
Además, jamás dejaría de sentir en mí el dolor de miles de millones de mujeres que sufren a diario
esta situación, que a través de su vida de alguna manera han refugiado ese dolor de manera
íntima, sin siquiera haber denunciado.
El caso de Gabriela obviamente no solo nos conmueve, sino que, además, nos convoca en esta
sesión. Deseo saludar a su familia, en especial a su padre, quienes han hecho de este caso tan
complejo, tan difícil, tan duro y tan doloroso una causa de vida aun cuando -así lo dijo la diputada
que me antecedió en el uso de la palabrano serán favorecidos con la ley en proyecto. Eso le da un
valor a esto que habla de una humanidad a toda prueba.
Cuando los recibimos en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, la verdad es que no
pudimos sino establecer con ellos un compromiso no solo de gestión, sino también de humanidad
y, de hecho, de cómo hacíamos para entender que la muerte de ellas no sería en vano, que no
debíamos olvidarnos ni un minuto de nuestras vidas ni dejar de tener conciencia de la muerte de
miles de mujeres en la historia de nuestro país, de los casos ocurridos en 2019 de más de sesenta
mujeres asesinadas; en 2018, de más de cincuenta, y tantos más.
Si nos preguntamos si en esta Sala hay mujeres que hayan sufrido algún tipo de violencia en su
vida, creo que ninguna de nosotras se salvaría. Lo digo no solo por el ánimo de sensibilizar sobre
este problema, sino porque es el reflejo de una sociedad que hoy, obviamente, no está a la altura
de la defensa ni de las garantías que las mujeres merecemos. Hablar de casos de femicidios,
entenderlos y, como hace la legislación actual, restringirlos solo al ámbito privado cuando son
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cometidos por un cónyuge o un conviviente es tener una mirada estrecha de lo que hoy la
sociedad nos mandata hacer.
La “ley Gabriela” abre ese camino, el camino de la justicia, de la posibilidad de entender que hoy
día un crimen de esta naturaleza contra la mujer por el solo hecho de ser mujer, por tener esa
connotación, nunca más se puede dejar pasar en vano. Esto debe tener un límite. El caso que
motivó la elaboración de la “ley Gabriela” representa aquello, esto es, no solo cómo hoy se
invisibiliza a las mujeres asesinadas de manera brutal, sin ninguna causa, sino también cómo el
hechor no tiene el castigo adecuado. Hoy se deja solo al criterio del tribunal estimar si en estos
casos existen atenuantes -a veces, las atenuantes resultan irrisorias, por ejemplo, actuar por
estímulos tan poderosos como los celos-, lo que ha hecho posible que disminuyan las penas, que
van desde los cinco años y un día de privación de libertad. Sin embargo, ello cambia con esta ley
en proyecto, que sanciona con una pena privativa de libertad que parte en los quince años y un
día.
Nos parece totalmente legítimo aprobar hoy esta iniciativa, y que no solo seamos nosotras, las
mujeres, sino este Congreso el que se ponga a la altura de acoger en forma unánime la “ley
Gabriela”, que marca un proceso de cambio en justicia. Lo anterior no solo por Gabriela, sino por
muchas mujeres que esperan que hoy estemos a la altura…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13130-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las
candidaturas para integrar el órgano constituyente que se conforme con la finalidad de crear
una nueva Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves pasado por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora. Les recuerdo que son cinco minutos
por Comité.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, les solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 147ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2020. Documentos de las Cuenta N° 1.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y al
ministro, presentes en la Sala.
Agradezco la disposición del Partido Radical, que me ha cedido los minutos de que dispongo, a
propósito del escaso tiempo que hemos tenido incluso para discutir estas temáticas, que son de
tanta relevancia. En este sentido, nos parece que disminuir los tiempos para intervenir vulnera y
violenta nuestra capacidad de legislar y la forma en que el Parlamento debe ponerse a la altura de
estos temas.
En nombre del Partido Radical, en particular de Marcela Hernando , una de las grandes diputadas
que tenemos en la Cámara, quien ha promovido iniciativas en materia de género, quiero señalar
que, más allá de la técnica y de lo que hoy se está evaluando respecto de cuál será la modalidad
que nos permitirá perfeccionar un sistema que está viciado desde su inicio y que se vincula con la
escasa representatividad que tiene la mujer en todos los ámbitos, no solo en el de acción público,
sino también en el de acción privado.
Como mujeres, hemos sido testigos de un trabajo que no ha estado exento de limitantes desde lo
técnico y lo político, pero que al final del día se traduce en lo que hoy estamos reclamando, que es
cómo generamos, desde las bases, desde el origen, desde el inicio de un proceso constituyente, la
posibilidad de no replicar -tampoco de manera legalla fórmula que ha imperado en nuestro país: el
patriarcado, que en las normas que tenemos en los distintos códigos y reglamentaciones perpetúa
no solo la desproporción, sino también la inequidad, la falta de igualdad y la presencia que la
mujer debiera tener en la toma de decisiones, sobre todo respecto de algo tan importante como es
la Constitución.
Lo dijimos cuando nos tocó intervenir a propósito de aquello, en el sentido de que el proceso
constituyente comenzó. Sin embargo, hoy tenemos esta limitación que nos lleva a la frustración de
entender por qué un conglomerado político, del cual es parte la propia ministra de la Mujer y la
Equidad de Género, se opone desde el inicio a una normativa generada de manera transversal,
desde  Renovación  Nacional  hasta  los  partidos  de  oposición.  Nos  parece  absolutamente
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inconsecuente con lo que el país espera de nosotros, no solo mirado desde un punto de vista
político partidista, sino también desde uno social, ético y de justicia.
No es posible entender que vayamos a tener una nueva Constitución sin que estén incorporados
los mecanismos de paridad que otorguen una representación que la ciudadanía y las mujeres
reclamamos con justo derecho. No estamos pidiendo ni mendigando que se nos dé un espacio;
estamos pidiéndole a la sociedad de un país que aspira no solo a tener representatividad, sino
también validada y legitimada la fuente originaria de toda normativa.
La Constitución es el reflejo de una sociedad que se frustró, se cansó de estas inequidades y que
establece como demanda nacional paridad de género y la incorporación de nuestros pueblos
originarios, que han estado totalmente invisibilizados por nuestra Carta Fundamental, así como
excluidos de los espacios de poder y de representación. Lo mismo sucede con los independientes.
Además, es de suma importancia no solo dar una señal política desde el Congreso Nacional, sino
responder a las demandas sociales, sobre todo a las de equidad, para tener la sociedad a la que
aspiramos, para lo cual se requiere contar con un mecanismo paritario que permita redactar una
Constitución validada desde su origen, con las mujeres incorporadas.
Se dijo acá que no es posible presentar al país una redacción en la cual no participen las mujeres
en igualdad de condiciones, a través de sus capacidades, que nadie discute, por medio de los
mecanismos que hoy se proponen con fuerza desde la calle.
En nombre del Partito por la Democracia, que me honra representar; en nombre de miles y de
millones de mujeres que no solo están presentes, sino también de las que partieron esperando
una legislación acorde, esperando que la Carta Fundamental, la cúspide de la normativa nacional,
esté redactada por mujeres, no solo les pido, sino que también exijo justicia del Congreso
Nacional, independientemente del partido político, con el fin de incorporar de una vez por todas la
paridad y de que no mantengamos a las mujeres subrepresentadas y participando en los niveles
más bajos de la toma de decisiones, sino en todos los espacios, hasta los más importantes, como
aquellos que decidirán nuestra futura Constitución.
¡Nunca más sin mujeres!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
GARANTIZAR LA PARIDAD DE GÉNERO EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN
DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE
CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13130-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora, otorgándose cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para concluir las intervenciones, tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal Ambiado ,
Vicepresidenta de esta Corporación.
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, como menciona, este año legislativo que termina me correspondió ejercer como
Vicepresidenta de la Cámara de Diputados. Soy la única mujer integrante de la Mesa, cuestión que
creo que hay que decir, porque hemos tenido que enfrentar el diagnóstico que hoy está a la vista
y que si bien de cierta manera es consensuado, se basa en la realidad.
Respondiendo a lo que han aseverado algunos diputados, estamos en esta situación porque lo que
ocurrió el 18 de octubre fue capaz de poner también dentro de las prioridades la necesidad de
superar las inequidades y las desigualdades que este país viene soportando desde hace tanto
tiempo.
El diagnóstico es conocido: nuestra legislación y nuestra Constitución son patriarcales y machistas,
y tenemos un sistema legislativo de iguales características, porque discrimina, diferencia entre
mujeres y hombres en materia salarial, de salud, de pensiones, en todo. Y suma y sigue.
Pero quiero centrar mi intervención de hoy en comentar qué vamos a hacer para cambiar aquello.
Si las leyes discriminan sobre la base del género, desde el origen, ¿cuándo entonces las mujeres y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los hombres vamos a convertirnos en iguales, como señala la Constitución? La respuesta es nunca.
Si seguimos perpetuando un sistema patriarcal desde el origen, desde la Constitución, esto nunca
cambiará.
Hoy mi llamado, mi convocatoria es a hacer conciencia del Chile que reclama por las inequidades,
por las diferencias y las discriminaciones, en cuanto a que estas no pueden tener más cabida en
nuestro país, no pueden ser parte de nuestro futuro.
Más allá de si son de derecha o de izquierda nuestras posiciones, debemos entregar al país una
Constitución que desde su origen no esté viciada. Para esto es necesario que mujeres y hombres
tengan las mismas oportunidades. Porque esto no se trata de capacidades, sino de las
oportunidades que este Congreso puede dar para que las mujeres nunca más estemos ausentes
de la representación, de la partición y, por sobre todo, para que nunca más estemos ausentes de
la posibilidad de entregarle al Chile del futuro una norma, una base, una Constitución que no esté
viciada desde su origen.
¡Nunca más sin nosotras!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y Ossandón, y de
los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres, que Modifica el Código del
Trabajo, para reconocer a las mujeres que ejercen cargos de elección
popular y ejecutan cualquier modalidad de trabajo, el derecho a gozar de
un permiso para alimentar o amamantar a sus hijos. Boletín N°12458-13
FUNDAMENTOS
1. El derecho a amamantamiento está consagrado en el artículo 206 del Código del Trabajo, sin
embargo, no alcanza a todas las mujeres que de una u otra forma realizan actividades o labores
por las cuales perciben rentas o dietas. Así es como, sólo las trabajadoras que se rigen por este
cuerpo normativo y aquellas a quiénes leyes especiales les han hecho extensivo este beneficio,
gozan de la posibilidad de alimentar a sus hijos menores de dos años, quedando muchas otras sin
esta posibilidad.
2. El derecho de los niños y niñas a ser alimentados con leche materna de manera exclusiva hasta
los seis meses de edad y complementada con la incorporación de alimentos hasta los dos años
como mínimo, es además una recomendación de la Organización Mundial de la Salud [1]. Ésta se
funda en los beneficios nutricionales que importa a los lactantes y el lugar que ocupa en el
desarrollo tanto físico como cognitivo y emocional.
La lactancia materna protege al niño de las enfermedades infecciosas y crónicas, fomenta el
desarrollo sensorial y cognitivo, reduce la mortalidad del lactante por enfermedades como diarrea
o neumonía, ayudando además a acelerar la recuperación de otras enfermedades. Para la madre
también reporta beneficios, contribuyendo a su bienestar, espaciando los embarazos y en temas
tan relevantes como la reducción del riesgo de cáncer de ovario y mama. [2]
Influye además en temas tan sensibles en nuestra población como lo son la reducción del
sobrepeso y la diabetes, incluyendo la diabetes tipo 2 en la madre. [3]
3. La Convención de los Derechos del Niño regula en su artículo 24, el derecho de los niños a
disfrutar del más alto nivel posible de salud. [4]
A la luz de lo anteriormente expuesto, es evidente que la lactancia materna proporciona a los
niños y niñas ese nivel de disfrute en su salud, y los Estados Parte se han comprometido a realizar
todos los esfuerzos en orden a que ningún niño o niña sea privado de este derecho.
Dicho todo lo anterior, no resulta comprensible que sólo algunos niños y niñas gocen del enorme
beneficio de ser amamantados como mínimo hasta los dos años, mientras que otros simplemente
no puedan hacerlo en razón del trabajo que desempeñan sus madres. Si hay que lamentar que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existan niños y niñas que no reciban leche materna, no puede ser uno de esos motivos el que su
madre realice un trabajo que la ley no considera para otorgar el derecho de amamantamiento.
Todos los niños y niñas tienen el mismo derecho a ser amamantados es por eso que este proyecto
de ley, viene en otorgar a todas las mujeres la posibilidad de gozar de este beneficio y restablecer
el orden de igualdad entre unos niños y otros en materia de nutrición y alimentación en los
primeros años de vida.
Por lo anterior vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcese la siguiente modificación al Código del Trabajo:
Incorpórase un nuevo inciso final al artículo 206, del siguiente tenor: "Se aplicará también este
derecho consagrado en el inciso primero del artículo 206 a toda mujer que, sin estar subordinada
a un empleador, ejerza individualmente una actividad mediante la cual obtiene rentas del trabajo.
Asimismo, gozarán de este derecho las trabajadoras que se encuentren subordinadas a un
empleador en virtud de contratos laborales especiales y las mujeres que ejerzan cargos de
elección popular".
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y
Ossandón, y de los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Auth ,
Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y de las
diputadas señoras Carvajal y Fernández , que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para eliminar las votaciones secretas. Boletín
N°12495-07
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS VOTACIONES
SECRETAS.
Idea matriz del proyecto
Establecer que toda votación en la Cámara de Diputados, incluyendo la elección de su Mesa, debe
efectuarse de manera pública.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes generales
El artículo 8 inciso segundo de la Constitución Política de la República dispone que “Son públicos
los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos
que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto
de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”
Vale decir, para que un acto de un órgano del Estado sea secreto se requiere que:
a) la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos,
b) los derechos de las personas,
c) la seguridad de la Nación
d) o el interés nacional.
Más aún, se agrega un requisito adicional: que una ley de quórum calificado así lo establezca.
Ninguna de las causales recién señaladas autoriza que nuestro Reglamento disponga el carácter
secreto de la votación. Dicho de otra forma, la publicidad de la votación de la Mesa no afecta el
debido cumplimiento de las funciones del órgano, los derechos de las personas, la seguridad de la
Nación o el interés nacional. Si así fuera, una ley de quórum calificado debiera señalarlo y no un
reglamento (aunque reiteramos ello no ocurre en el caso que se analiza).
No procede el símil con el derecho a sufragio
El ejercicio del derecho a sufragio es una garantía individual consagrada en beneficio de personas
naturales, donde si corresponde el carácter secreto del voto. En nuestro caso, se trata de un acto
de un órgano del Estado, a los cuales no resulta aplicable las normas relativas a los derechos
fundamentales. Éstos operan como límite al accionar estatal y no como un beneficio para sus
integrantes. Por tanto, debe aplicarse el art. 8° de la Constitución y no el artículo 15, que consagra
el carácter secreto del voto “en las votaciones populares”. Más aún, el inciso segundo del referido
artículo aclara que “Solo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos
expresamente previstos en esta Constitución”. En aquellas votaciones la Constitución garantiza el
sufragio secreto y no en otras.
El carácter secreto del voto protege al ciudadano común y corriente de las presiones que puede
sufrir. Éste no debe rendir cuenta a nadie de sus actos. En el caso de los representantes de la
soberanía popular, tenemos un poder delegado y debemos hacernos cargo de nuestras decisiones
ante la ciudadanía.
Las chilenas y chilenos tienen derecho a saber la forma en que votan los parlamentarios que han
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elegido.
Así lo han entendido otros órganos del Estado.
El Tribunal Constitucional ha hecho pública la votación por la cual se elige a su Presidente,
identificando la forma en que votan cada uno de sus ministros[1].
Así también lo ha hecho la Excma. Corte Suprema[2]. Más aún, el propio Senado recientemente ha
elegido a su nueva Mesa mediante votación pública. Es así como es posible consultar en la página
web del Senado quienes votaron por el senador Quintana y quienes lo hicieron por el senador
Sandoval .[3]
Conservar  la  votación  secreta  de  las  máximas  autoridades  de  la  Cámara  constituye  un
anacronismo que hoy resulta intolerable.
Por último, cabe hacer presente que la mantención de la norma conduce a tratar de distinta
manera situaciones que debieran recibir igual tratamiento. Para elegir a la Mesa hoy rige el
secreto, sin embargo, para censurarla se aplican las normas generales, esto es, mediante votación
pública. No tiene sentido tener un criterio para la elección y uno diverso para la censura. Cuesta
hallar un fundamento plausible para este diferente trato.
En virtud de lo expuesto los diputados abajo firmante vienen en proponer la siguiente moción:
Artículo único: Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados de la siguiente forma:
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
2.- Modifícase el artículo 145 de la siguiente forma:
a) Suprímese en el inciso primero la expresión “o secretas”.
b) Suprímese el inciso segundo.
c) Sustituyese en el inciso tercero la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[4]
d) c) Sustituyese en el inciso cuarto la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[5]
e) Suprímese el inciso sexto.
3.- Suprímese en el artículo 152 las expresiones “o de las elecciones” y “o recogidas las cédulas”.
4.- Suprímese el artículo 153.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.- Suprímanse en el artículo 154 la expresión “, sea pública o secreta,”.
6.- Suprímanse los artículo 163, 164 y 165.
7.- Suprímese el artículo 292.
8.- Suprímese en el artículo 293 la expresión “pública o secreta,”.
9.- Modifícase el artículo 297 de la siguiente forma:
a) Suprímanse los incisos primero y segundo.
b) Suprímese en el inciso tercero la expresión “y de recogidas las cédulas,”.
c) Suprímese el inciso final.
10.- Para eliminar en el artículo 376 la expresión “en votación secreta”.
Diputados señores Walker , Auth , Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y
de las diputadas señoras Carvajal y Fernández .
[1] Es así como en el acta de la sesión extraordinaria celebrada por el referido Tribunal con
fecha 10 de agosto de 2017 se deja constancia que el actual Presidente fue elegido por la
unanimidad de sus integrantes.
[2] En el acta 202-2017 de fecha 22 de diciembre de 2017 de la Excma. Corte Suprema se
puede constatar que don Haroldo Brito obtuvo 14 votos Guillermo Silva 6 votos y Carlos
Aránguiz 1voto. El detalle de la votación fue el siguiente: El Presidente señor Dolmestch y los
Ministros señores Juica Muñoz Künsemüller Brito Silva Fuentes Cisternas y Blanco señoras
Chevesich y Muñoz señores Cerda Valderrama y Dahm votaron por el Ministro señor Haroldo
Brito Cruz. Los Ministros señor Carreño señoras Maggi Egnem y Sandoval y señores Aránguiz y
Prado votaron por el señor Guillermo Silva Gundelach. Por su parte el Ministro señor Valdés
votó  por  el  Ministro  señor  Carlos  Aránguiz  Zúñiga.
(http://www.pjud.cl/documents/396543/0/ELECCION+PRESIDENTE+22122017.pdf/7d8f916a-72
c1-452f-946e-efbda2b4aaff)
[3] Resultado de la votación: por el Senador señor Jaime Quintana 23 votos; por el Senador
señor David Sandoval 16 votos y un pareo. Votaron por el Senador señor Jaime Quintana las
señoras Goic Muñoz Órdenes Provoste y Rincón y los señores Araya Bianchi De Urresti Elizalde
Girardi Guillier Harboe Huenchumilla Insulza Lagos Latorre Letelier Montes Navarro Pizarro
Quintana Quinteros y Soria. Votaron por el Senador señor David Sandoval las señoras Aravena
Ebensperger y Von Baer y los señores Allamand Castro Chahuán Coloma Durana García García-
Huidobro Kast Ossandón Pérez Varela Prohens Pugh y Sandoval.
[4] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso.
[5] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
inciso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, y Soto, don
Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Fernández, Hoffmann, Orsini,
Ossandón, Sepúlveda, doña Alejandra; Vallejo, y Yeomans, que “Modifica
el Código del Trabajo, para otorgar a la trabajadora embarazada y a la
trabajadora o trabajador que ella designe, un permiso laboral para asistir
a controles prenatales” Boletín N° 12600-34
Antecedentes.-
Los controles prenatales son de suma importancia para favorecer el normal desarrollo del
embarazo y nacimiento. En estos controles se observa el desarrollo del niño(a) por nacer; se
entrega información a la futura madre sobre el nacimiento y cuidados de su futuro hijo/a; se ayuda
a prepararla para ese momento; se entrega atención de otros especialistas cuando es necesario;
se previenen complicaciones; se diagnostican y tratan complicaciones cuando existen; y se
realizan derivaciones a otros servicios si ello resulta necesario.
En el sitio web del programa Chile Crece Contigo se señala además que: “Es muy importante que
tanto la mamá como el papá o acompañante significativo asistan a todos los controles durante la
gestación. Los controles del embarazo contribuyen a proteger la salud de la madre, a estimular el
afecto entre toda la familia y de la guagua que está por nacer, así como la participación activa del
padre  y/o  acompañante  significativo.  Además  permiten  detectar  a  tiempo  posibles
complicaciones”
Así, la realización oportuna de los controles prenatales constituye una instancia de suma
relevancia para resguardar la salud tanto del niño/a por nacer como de la madre, pero también
constituye una instancia relevante para que el padre o el/la acompañante significativo pueda
participar del proceso de gestación, aprender las herramientas necesarias para apoyar a la madre
gestante durante el embarazo, como también al momento del parto y tras el nacimiento del hijo, y
fortalecer los vínculos afectivos entre éstos.
El esquema de controles más utilizado en diferentes países, y también en nuestro país, consiste en
un control cada cuatro semanas hasta la semana 28, luego cada dos semanas hasta la 36, y
posteriormente un control semanal hasta el momento del parto. El control odontológico de la
embarazada, es Garantía Explícita de Salud (GES), que puede ser utilizada desde el inicio del
embarazo, hasta los nueve meses del hijo(a), promoviendo que la atención se realice entre las 14
y 20 semanas de gestación[1].
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante, las futuras madres muchas veces ven dificultada la posibilidad de asistir a sus
controles prenatales por falta de autorización por parte de su empleador, para ausentarse de su
trabajo durante algunas horas para realizar este trámite. En efecto, nuestra legislación no prevé
ninguna garantía para que la futura madre pueda ausentarse de su trabajo durante el tiempo
necesario para realizarse todos los controles prenatales que le corresponden.
Estas limitaciones son aún mayores para el futuro padre o acompañante significativo/a, quienes
carecen de cualquier tipo de reconocimiento de derechos laborales respecto de su futura
paternidad o maternidad, o vínculo con el niño o niña que está por nacer.
Cabe destacar que cuando la Ley N° 20.762 modificó el Código del Trabajo en materias de
protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, no incorporó ninguna medida para
garantizar la asistencia de las futuras madres, padres o acompañantes significativos a los
controles prenatales, siendo aquello una materia aún pendiente en nuestra legislación.
En razón de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único:
"Créase un nuevo artículo 194 bis en el Código del Trabajo:
El empleador deberá otorgar a la mujer embarazada, así como al trabajador o trabajadora a quien
la mujer embarazada designe como futuro padre o acompañante significativo/a, permiso para
asistir a los controles médicos prenatales. El empleador no podrá compensar este derecho en
dinero ni efectuar descuento alguno de la remuneración de él o la trabajadora por hacer uso de
este permiso, salvo en el caso indicado en el inciso cuarto.
Para estos efectos, los trabajadores deberán informar a su empleador del día y hora de cada uno
de sus controles prenatales con al menos cinco días hábiles de anticipación.
El permiso se extenderá por el tiempo necesario considerando los tiempos de traslados hacia y
desde  la  institución  médica,  considerando  las  condiciones  geográficas,  de  transporte  y
disponibilidad de equipamiento médico necesario, y el tiempo de la atención médica.
El trabajador o trabajadora deberá acreditar su asistencia al control médico mediante un
certificado médico emitido por el profesional a cargo de la atención, el que deberá ser presentado
dentro de los cinco días posteriores al control.
La designación de acompañante significativo/a será realizada por la mujer embarazada mediante
una declaración jurada suscrita ante notario, bastando dicho documento para que aquel o aquella
pueda hacer uso de los derechos consagrados en este artículo.”
Diputados señores Hirsch, y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Carvajal , Fernandez  ,
Hoffmann, Orsini, Ossandón, Sepulvéda, doña Alejandra; Vallejo y Yeomans
[1] Ministerio de Salud Guía Perinatal 2015 https://cedipcloud.wixsite.com/minsal-2015/contro-
-prenatal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, Berger,
Cruz-Coke; Pérez, don Leopoldo; Saavedra y de la diputada señora
Carvajal, que Prorroga la entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia. Boletín N° 12693-21
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. Antecedentes:
1. Tramitación de la Ley N° 21.134.
Con fecha 7 de agosto de 2014, los señores diputados don Víctor Torres Jeldes y don Daniel Núñez
Arancibia, presentaron el proyecto de ley que Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, incorporando una regulación para la captura de Dosidicus gigas o Jibia mediante
potera y/o línea de mano como único arte y/o aparejo de pesca. A dicho proyecto se le asignó el
número de boletín 9.489-21.
En el proyecto se argumentaba que era necesario restringir los artes o aparejos de pesca que
pueden utilizarse en las capturas de la jibia, tan solo a la potera o línea de mano, métodos usados
principalmente por los pescadores artesanales, puesto “Que la crisis actual de las pesquerías en
Chile ha significado la reorientación de muchos pescadores artesanales hacia nuevas pesquerías y
es un hecho cierto que muchos de ellos como consecuencia de lo anterior, desarrollan su actividad
con la jibia contribuyendo con ello al sustento de numerosas familias chilenas, […]”.
Lo anterior, aduce claramente a que uno de los principales factores al momento de proponerse
este proyecto, fue que los autores estimaban que la jibia significaba una salida para muchos
pescadores artesanales, quienes se veían afectados en su trabajo dada la crisis existente en las
demás pesquerías, ya que este recurso se encontraba en abundancia en las costas chilenas y se
había generado un mercado para el mismo.
También se argumentó por parte de los mocionantes que, con el objeto de asegurar un
tratamiento sustentable de los recursos naturales, y dado que en el caso de la jibia el
“conocimiento del ciclo biológico de la jibia en aguas chilenas es preliminar e insuficiente”, era
necesaria la aplicación del principio precautorio que contempla la Ley General de Pesca y
Acuicultura. Lo anterior justificaba que se prefirieran en su captura los artes o aparejos de pesca
más selectivos y que permitieran reducir el descarte o bycatch.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es decir, a criterio de los autores del proyecto, existían argumentos económicos, sociales y de
sustentabilidad suficientes como para hacer una excepción a la norma general de que la
determinación de los artes y aparejos de pesca admitidos en una determinada pesquería
corresponde hacerla a la Subsecretaría de Pesca, y que en este caso lo conveniente sería fijarlos
por ley.
Si bien el boletín se tramitó desde antes, fue el año 2018 en el cual tuvo su principal atención
legislativa, siendo aprobado por amplias mayorías, no sin oposición, tanto en la Cámara de
Diputados como en el Senado, en el Primer, Segundo y Tercer Trámite Constitucional.
La Ley N° 21.134 fue publicada en el Diario Oficial el día 16 de febrero de 2019, con el siguiente
articulado:
Artículo único.- Incorpórase en el artículo 5 del decreto supremo N° 30, de 1991, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando los
incisos tercero y cuarto a ser cuarto y quinto, respectivamente:
“La especie Dosidicus gigas o jibia sólo podrá ser extraída utilizando potera o línea de mano como
aparejo de pesca. Se prohíbe cualquier otro tipo de arte o aparejo de pesca. Los armadores que
infrinjan el presente artículo serán sancionados con multa de 500 unidades tributarias mensuales
y el comiso de las especies hidrobiológicas y de los productos derivados de éstas.”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia seis meses después de su publicación.
Dado lo contemplado en el artículo transitorio, a la fecha de presentación de este proyecto la ley
en comento aún no produce sus efectos, entrado esta en plena vigencia el día 16 de agosto.
2. Situaciones ocurridas en la pesquería de la jibia luego de la publicación de la Ley N° 21.134.
Ante la dictación de la Ley N° 21.134, existieron grupos que manifestaron su apoyo por la nueva
ley, pero también existieron actores que a través de hechos y opiniones expresaron su malestar y
disconformidad con la ley emanada del Congreso Nacional al verse sus intereses, según ellos,
pasados a llevar.
Así, por ejemplo, se dio a conocer a través de la prensa que algunas pesqueras industriales
cerrarían sus operaciones de captura y algunas de sus plantas de procesamiento de jibia, con el
consecuente impacto en los empleos, a raíz de la imposibilidad de mantener el abastecimiento
necesario del recurso para hacer eficiente su negocio, con la reforma a la que tendrían que
someter sus barcos de arrastre de media agua a la potera o línea de mano para poder cumplir con
la Ley N° 21.134 dentro del plazo indicado.
A propósito de lo anterior, los sindicatos y trabajadores de dichas empresas han manifestado
recurrentemente y por distintos medios, que se sienten con temor por la estabilidad de sus
puestos de trabajo y que ven inviable que puedan, luego de largos años embarcados de manera
profesional, reconvertirse a otros rubros.
Ahora bien, resultaría imprudente indicar que el único motivo por el cual estas industrias han
cerrado es a raíz de la dictación de la Ley N° 21.134, puesto que tal como se señaló por parte de
la autoridad pesquera en la sesión ordinaria de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marítimos celebrada el día 17 de abril de 2019, si bien no es posible descartar que la nueva
normativa haya incidido en los anuncios de cierre de las operaciones de captura y de las plantas
procesadoras, es también cierto que influye en la toma de esta decisión el hecho de que, ya sea
por factores medioambientales o por su misma condición migratoria, la población de jibia en las
costas de nuestro país ha disminuido considerablemente desde la dictación de la ley, habiéndose
desplazado a otras latitudes, lo cual ha provocado tasas de captura tanto de pescadores
artesanales como industriales abruptamente inferiores a las de años anteriores.
3. Desafío futuro ante la ORP-PS de pesquería chilena de la jibia.
A través del Decreto Supremo N° 89 de 2012 del Ministerio de Relaciones Exteriores, Chile
promulgó la Convención para la Conservación y Manejo de Recursos Pesqueros de Alta Mar del
Pacífico Sur (en adelante “ORP-PS” o la “Convención”), entrando ésta en vigor el día 24 de agosto
de 2012.
La Convención tiene como principal motor el adoptar las medidas de conservación y manejo para
los recursos pesqueros del área, como también el monitoreo del cumplimiento y vigilancia de la
implementación de las normas de conservación y manejo, todo lo cual de acorde a un enfoque
ecosistémico y precautorio.
A la fecha la ORP-PS no ha dictado aún las medidas de conservación y ordenamiento del recurso
jibia, pero en su última reunión anual en enero de 2019 se analizaron los resultados de una
auditoría externa sobre su funcionamiento, la cual arrojó como prioridad alta la necesidad de
regularlo.
El texto de la Convención señala en su artículo 21 número 1 que:
Al adoptar decisiones relativas a la participación en la captura de cualquier recurso pesquero,
incluida la asignación de una captura total permisible o un esfuerzo total permisible de pesca, la
Comisión considerará la situación del recurso pesquero, el nivel actual de esfuerzo de pesca
respecto de ese recurso, y los siguientes criterios en la medida en que sean pertinentes:
(a) la captura histórica, los patrones de pesca pasados y actuales, y las prácticas en el Área de la
Convención.
Por lo tanto, uno de los criterios a considerar por parte de la ORP-PS al momento de determinar la
cuota de captura global que tendrá nuestro país respecto al recurso jibia, es la historia, el
promedio de lo actual como lo pasado, que se ha capturado por nuestros pescadores, sean estos
artesanales o industriales.
Este criterio, en razón de la poca captura ocurrida durante el año 2019, sin dudas será perjudicial
para los intereses del país, puesto que incide de manera directa en el promedio acumulado.
II. Conclusión:
Dado el actual estado de sobrexplotación que tiene un importante número de las pesquerías en
Chile y las consecuentes limitaciones al esfuerzo pesquero que este estado impone, se hace
sumamente necesario mantener al recurso jibia como una alternativa para el sector artesanal e
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
industrial, ambos grandes generadores de empleo dentro de nuestro país.
Ahora bien, tras las situaciones ocurridas luego de la dictación de la Ley N° 21.134, es
preocupante que el sector industrial se reste de la captura de la jibia, sea cual sea el motivo
esgrimido (ausencia de biomasa o imposibilidad de hacer sostenible su negocio con la adecuación
del aparejo o arte de pesca), puesto que su cuota no será capturada, lo que incidirá directamente
en el criterio de captura histórica que evaluará la ORP-PS al determinar la participación en la
captura de Chile.
En el mismo sentido y respecto a la misma preocupación de la captura histórica, resulta también
preocupante que atendido la migración de la jibia, el sector artesanal no logre capturar totalmente
su cuota. En base a los antecedentes del Servicio Nacional de Pesca a la fecha durante el año
2019 no se ha alcanzado a desembarcar el 10% del promedio que se había capturado en los
últimos 5 años.
Por lo anterior, y bajo el supuesto que en los próximos años la ORP-PS determinará la participación
en la captura correspondiente a Chile y adoptará las medidas de conservación y ordenamiento
relativas al recurso jibia en toda el Área de la Convención, resulta a lo menos irresponsable o
temerario el restringir los artes o aparejos de pesca permitidos para la captura de esta especie si
se tiene en mira al menos mantener la cuota global de 200.000 toneladas que en la actualidad
poseemos, y que le han permitido a muchos pescadores tanto artesanales como industriales
participar en este mercado.
Por esto, y con el objeto de resguardar la posición del país ante la próxima determinación de la
participación en la captura de la jibia en el marco de la ORP-PS, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
Artículo Único: Reemplazase el artículo transitorio de la Ley N° 21.134 por el siguiente:
“Artículo transitorio. - La presente ley entrará en vigencia veinticuatro meses después de su
publicación.”.
Diputados señores Undurraga, Berger, Cruz-Coke; Pérez, don Leopoldo; Saavedra y de la diputada
señora Carvajal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna; Rojas, y Yeomans, y de los
diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel, que Modifica la ley
N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de
género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal
que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo. Boletín N°
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12702-34
Antecedentes
Hoy por hoy en nuestro Chile se vislumbran al menos dos grandes transformaciones o cambios
para el mundo de la pesca y sus normas. Una de estas transformaciones tiene que ver con las
normas pesqueras propiamente tal, donde están en discusión, en distintos trámites, proyectos
para anular la Ley N" 20.657 Y distintas modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura N"
18.892.
El otro gran cambio que se evidencia, tiene que ver con la igualdad de género, siendo Chile uno de
los países donde el movimiento que aboga por la igualdad y los derechos de la mujer tomó mayor
fuerza durante este año 2019.
Cualquiera sea el camino que tomen estos cambios en materia pesquera, creemos que Chile
debiese  aprovechar  este  impulso  y  ajustar  sus  normas  a  las  directrices  para  lograr  la
sostenibilidad que propone la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), particularmente lo concerniente a la igualdad de género, en el siguiente
sentido:
1.-Conocer y tomar en consideración las directrices voluntarias para lograr la sostenibilidad de la
pesca en pequeña escala en el contexto de la seguridad alimentaria y la erradicación de la
pobreza de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)[1],
específicamente el punto N"8 del documento que se refiere a la Igualdad de Género, el cual señala
lo siguiente:
"8. IGUALDAD DE GÉNERO.
8.1 Todas las partes deberían reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan los
esfuerzos concertados de todos y que la incorporación de las cuestiones de género debería ser
parte integrante de todas las estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala. Estas
estrategias para lograr la igualdad de género exigen enfoques diferentes en diferentes contextos
culturales y deberían desafiar las prácticas discriminatorias contra la mujer.
8.2 Los Estados deberían cumplir con sus obligaciones en virtud de las leyes internacionales sobre
derechos humanos y aplicar los instrumentos pertinentes en los que sean partes, incluida, en
particular, la CEDAW; y deberían tener en cuenta la Declaración y la Plataforma de Acción de
Beijing. Los Estados deberían esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los
procesos de toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. Los
Estados deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación contra la mujer,
al tiempo que crear espacios para las OSC, en particular para las trabajadoras de la pesca y sus
organizaciones, con el fin de que participen en la vigilancia de su aplicación. Debería alentarse a
las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestarse apoyo a la creación de las
organizaciones pertinentes.
8.3 Los Estados deberían establecer políticas y legislación para hacer realidad la igualdad de
género y, en su caso, adaptar la legislación, las políticas y las medidas que no sean compatibles
con la igualdad de género, teniendo en cuenta los aspectos sociales, económicos y culturales. Los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estados deberían estar a la vanguardia de la aplicación de medidas para lograr la igualdad de
género por medio, entre otras cosas, de la contratación de hombres y mujeres como personal de
extensión y garantizando que tanto los hombres como las mujeres tengan igual acceso a los
servicios de extensión y técnicos, incluido apoyo jurídico, relacionados con la pesca. Todas las
partes deberían colaborar a fin de crear sistemas de evaluación eficaces para evaluar los efectos
de la legislación, las políticas y las medidas con objeto de mejorar la condición de la mujer y lograr
la igualdad de género.
8.4 Todas las partes deberían fomentar el desarrollo de mejores tecnologías de importancia y
apropiadas para el trabajo de la mujer en la pesca artesanal."
2.-Elaborar y proponer un Plan para la Igualdad de Género para las Mujeres de la Pesca Artesanal y
de Acuicultura de Pequeña Escala de Chile, el cual debe contener determinados contenidos
mínimos, a saber:
2.1.-Participación deliberante de las mujeres en los órganos de decisión y gestión de la pesca
artesanal y acuicultura de pequeña escala, como por ejemplo, Comités de Manejo, Consejo Zonal,
Comités  Científicos,  Consejo  Nacional  de  Pesca  y  otros,  estableciendo  cuotas  de  género
vinculantes en los mismos.
2.2.-Potenciar y comprometer financiamiento para emprendimientos de mujeres a fin de lograr la
diversificación de las actividades y la producción en el sector pesquero artesanal y acuícola de
pequeña escala, que permitan mejorar la economía y la calidad de vida de las mujeres de la pesca
artesanal.
2.3.-Promover el reconocimiento de enfermedades derivadas de la pesca artesanal y la acuicultura
de pequeña escala, acompañado de la existencia de seguros estatales, plataforma social para la
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala y la adaptación de los coeficientes de la edad de
jubilación.
2.4.-Reconocer legalmente las diversas calidades en las diferentes actividades que desarrollan las
mujeres en la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, como son las encamadoras,
enmalladoras, ahumadoras, entre otras.
2.5.-Que un tercio del Registro Pesquero Artesanal (RPA) sea conformado por mujeres de la pesca
artesanal.[2]
Atendidas las atribuciones de esta Cámara de Diputados y en relación a los puntos 2.1, 2.4. y 2.5.
referidos anteriormente, es que las diputadas y diputados firmantes venimos en suscribir la
siguiente moción parlamentaria:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1.-Agréguese un nuevo artículo 175 a la Ley N" 18.892 que disponga lo siguiente:
"No más de dos tercios de los Comités Científicos Técnicos, Comités de Manejo, Consejos Zonales
de Pesca y Consejo Nacional de Pesca deberán estar constituido por integrantes hombres o
mujeres, respectivamente.
Artículo 2.-Agréguese un nuevo artículo 176 a la Ley N" 18.892 que establezca lo siguiente: "No
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más de dos tercios del Registro Pesquero Artesanal, deberá estar constituido por integrantes
hombres o mujeres, respectivamente, asegurándose de esta manera, la conformación de a/ menos
un tercio de cualquiera de los géneros en dicho registro. "
Artículo 3.-En el artículo 2° de la Ley N" 18.892, agréguese el nuevo numeral 28 bis en el siguiente
sentido:
" 28 bis) Actividades conexas a la pesca artesanal: Actividades que sin ser actividades pesqueras
artesanales propiamente tales, son indispensables para las faenas de la pesca artesanal. Estas
actividades conexas son:
a) Encarnadoras y encarnadores: Aquellas personas que preparan el arte de pesca de espineles,
colocando la carnada en el respectivo anzuelo.
b) Charqueadoras y charqueadores: Aquellas personas que realizan el proceso del pescado
consistente en secarlo y salarlo.
c) Ahumadoras y ahumadores: Aquellas personas que realizan el proceso de cocido de pescado
mediante humo.
d) Tejedoras y tejedores: Aquellas personas que realizan el armado y remienda la pesca artesanal.
"
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna ; Rojas, y Yeomans, y
de los diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán, Parra; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que "Establece, garantiza y
promueve los derechos gineco obstétricos de la mujer en el ámbito de las
prestaciones de salud, y sanciona su vulneración” Boletín N° 12707-11
Fundamentos:
1.- En los últimos años nuestro país avanza a paso firme en materia de resguardo y respeto de las
mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que penaliza el
femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y sobre todo
temas centrales para el desarrollo y equidad de la mujer como es la creación del Ministerio de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mujer, el establecimiento del período post natal de 6 meses, normas contra la discriminación de la
mujer o la reciente ley 21.153 publicada el 3 de mayo de 2019, que modifica el código penal para
tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos .
2.- En un contexto de cambio epidemiológico, en que las tasas de natalidad| se reducen cada vez
más, se hace necesario políticas de protección a la gestación. Ademas, en el marco de la
protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste una sensibilidad
mayúscula y que representa una postergación legislativa que debemos cubrir a la brevedad:
plasmar de manera legal un catálogo de derechos correspondientes a la mujer en edad fértil, para
así otorgar una protección más acabada, sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y
psíquica de la mujer desde la pre a la post concepción.
3.- Hoy en día, estos derechos se encuentran dispersos en distintos cuerpos normativos, por lo
cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático a su resguardo. Así
por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en materia laboral, como el pre y post
natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia de protección y resguardo de la
madre.  Por  otro  lado,  existen  diversos  cuerpos  normativos  donde  encontramos  derechos
referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro de nuestra legislación,
carecen de un sentido orgánico.
4.- Esta moción consagra de manera legal el concepto de “violación de derechos Gineco
Obstétricos”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho comparado u otras legislaciones[1] ,
podemos encontrar conceptos similares como “violencia obstétrica” y se encuentra definido
señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que se ejerce sobre el
cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2]. En decir, se trata de
una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran ejerciendo sus labores de
parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa, principalmente, a través de
malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto (médicos, matronas, asistentes,
etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el ejercicio de maniobras violentas
ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al parto como la “maniobra de
Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el nacimiento cuando no es debidamente
necesario proceder de esa forma, entre otras manifestaciones.
5.- Es importante aclarar que el concepto “violación de derechos Gineco Obstétricos” no implica
un ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y/o su hijo.
6.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
8.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
9.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
10.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
11.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer en
todas las facetas de su vida sexual. Al respecto hoy en día en materia de atención de salud solo
encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que deben seguir los
profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos darle un estatus
legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de que no
entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violación a estos derechos que altere las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de “violación de derechos Gineco Obstétricos” es aquella acción que se
ejerce  contra  la  mujer,  por  el  personal  de  salud  o  auxiliar  de  salud  que,  la  evalúe
ginecológicamente o bien de manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un
trato deshumanizado, en un abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos
naturales, que trae como consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la
pérdida de su autonomía, y la capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y
reproducción, entre otras.
Artículo 5°. Se considerarán actos de violación de los derechos gineco-obstétricos, los ejecutados
por las personas mencionadas en el artículo anterior, que menoscaben los derechos de las
mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha infracción, entre otros casos, cuando
ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, también constituirá violación a
estos derechos toda actuación proferida en contra de la mujer no embarazada, en un marco de
atención médica ginecológica, que le produzca algún tipo de agravio, la pérdida de autonomía y
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y futura reproducción, no obstante
de las demás infracciones o delitos y sus correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstétrico o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que violen los derechos
gineco obstétricos según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente
forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio a máximo, cuando el hecho importare
crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único. Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny ; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo , y
Jiménez , y de las diputadas señoras Carvajal , Marzán , y Parra , que
Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
establecer una nueva causal de cesación en el cargo de alcalde. Boletín N°
12772-06
Legislación relacionada
La Constitución Política de la República; la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional; la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; el Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
Fundamentos
1.- La ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, prescribe en su artículo 2 que
“Las municipalidades estarán constituidas por el alcalde, que será su máxima autoridad, y por el
concejo”. Con ello el legislador ha querido significar que los órganos más importantes de cada
municipio son dos, el alcalde y el concejo. Al primero le corresponde la dirección, administración y
la supervigilancia de la municipalidad y el concejo es el encargado de a hacer efectiva la
participación de la comunidad local, y además le corresponden facultades normativas, resolutivas
y fiscalizadoras. De esta manera, ambos órganos son complementarios uno del otro y de una
adecuada coordinación de ambos resultará una gestión eficiente en cada municipio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- En razón de esta interacción de los principales órganos municipales resulta que, en su rol de
Ejecutivo municipal, el alcalde deberá someter a la aprobación del concejo materias tan
importantes como el plan comunal de desarrollo, el plan comunal de seguridad pública, el
presupuesto municipal, el plan regulador, las políticas de salud y educación, las normas sobre
licitaciones, adquisiciones, concesiones y permisos, entre otras materias de gran importancia para
la buena marcha del municipio.
3.- El artículo 63 de la ley orgánica de municipalidades, prescribe en su artículo 63 cuales son las
atribuciones legales del alcalde, en la letra m) establece la de “convocar y presidir el concejo
comunal…”. Por esta razón, cada concejo municipal, en su primera reunión, debe fijar los días y
horas en que se realizarán cada semana las reuniones del concejo municipal, estableciendo de
esta manera que tanto el alcalde, como los concejales, deberán reservar ese día y horas en sus
agendas para poder asistir a las reuniones del concejo, en razón de que allí se toman decisiones
importantes, se informa de la marcha del municipio y se absorben las consultas sobre los más
diversos temas que interesan al quehacer municipal. Por lo mismo, dichas sesiones son públicas,
para que también la comunidad local pueda informarse directamente sobre los temas que
discuten sus autoridades electas.
4.- Para el legislador la asistencia a las reuniones del concejo tiene principal importancia, de
manera tal que en su artículo 76, letra c), establece como causal de cesación en el cargo de
concejal la “Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias a
que se cite en un año calendario;”.
No obstante que la causal se ha establecido para los concejales, no aparece de la misma manera
establecida para el alcalde, el cual debe presidir y citar al concejo a las reuniones y por ello,
debería ser el principal obligado a participar de las reuniones del concejo.
Lo anterior toma especial relevancia al día de hoy, ya que son muchos los concejales que
reclaman que en algunas comunas los alcaldes y alcaldesas dejan las reuniones del concejo en un
segundo plano y dejan de asistir a las mismas para asistir a otras actividades, no necesariamente
más importantes que las reuniones del concejo, y lo que es peor, es que dichas inasistencias se
realizan para no tener que dar explicaciones sobre situaciones que no aparecen claras en la
marcha de la administración municipal. Tales reclamos se han escuchado repetidamente por los
concejales de las comunas de Maipú y La Florida, por señalar algunos ejemplos.
Dice un antiguo aforismo jurídico que donde existe la misma razón debe existir la misma
disposición, por ello no se justifica que la inasistencia a las reuniones del concejo sea una causal
de cesación en el cargo solo para los concejales, sino que también debería ser una causal de
cesación en el cargo para el alcalde, más aún cuando es el presidente del concejo, es quien
administra el municipio y por ende, es el primer funcionario a fiscalizar por parte del concejo
municipal.
Por las razones y fundamentos antes expuestos, los(as) diputados(as) abajo patrocinantes,
venimos a proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 60 de la ley N° 18.695,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
orgánica constitucional de municipalidades:
A.- En el inciso primero sustitúyase por un punto y coma el punto aparte de la letra d) e
introdúzcase la siguiente letra e):
e) Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias del concejo
que se cite en un año calendario;
Se  aceptará  solo  como  justificación  la  existencia  de  un  impedimento  que  imposibilite
temporalmente al alcalde para el ejercicio de su cargo o cuando por su urgencia, se presente un
asunto que requiera necesariamente su presencia.
B.- En el inciso cuarto sustitúyase la frase “La causal establecida en la letra c)” por la frase “Las
causales establecidas en las letras c) y e)”.
C.- En el inciso séptimo sustitúyase la frase “tratándose de las causales contempladas en las letras
a), b) y c)”, por la frase “tratándose de las causales contempladas en las letras a), b), c) y d)”.
Diputados señores Celis, don Ricardo , y Jiménez , y de las diputadas señoras Carvajal , Marzán , y
Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Ascencio,
Auth; Celis, don Ricardo; Fuenzalida, don Gonzalo; Mirosevic, Schilling y
Torres, y de las diputadas señoras Carvajal y Vallejo, que “Modifica la ley
N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, para
determinar el plazo máximo para su pago” Boletín N° 12781-11
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Tras una serie de denuncias y hechos lamentables dados a conocer a través de la prensa
nacional, como es el caso de un usuario de 60 años que había llegado a la sucursal del Compin
ubicada en pleno centro de Santiago y luego de verificar que aún no había respuesta sobre su
requerimiento de pago de licencia médica, habría tomado la decisión de cortarse los brazos con un
objeto corto punzante. O el caso de otra persona en silla de ruedas que activó el extintor de la
misma sucursal, a modo de protesta por el no pago de su licencia médica. A la fecha se registran
más de 27 mil licencias médicas retrasadas -27.104- y 20.700 retrasadas en más de 60 días.[1] [2]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Esta cruda realidad la viven miles de personas a lo largo de nuestro país y aún cuando el
gobierno a través del Ministro de Salud, Jaime Mañalich y la Subsecretaria de Salud, Paula Daza, se
ha comprometido a que el 66% de las licencias atrasadas serán pagadas la primera semana de
julio y lo restante antes del 15 del mismo mes, los parlamentarios que suscribimos el presente
proyecto, consideramos que es necesario realizar modificaciones de fondo al sistema respecto de
cómo se tramitan las licencias médicas, sus plazos y las responsabilidades que generaría el
rechazo o demora arbitraria de quienes tienen la obligación de tramitarlas y pagarlas en tiempo y
forma.
3.- La Cámara de Diputados ha manifestado su preocupación en esta materia a través del informe
de la Comisión Especial Investigadora sobre los actos de Gobierno, desde el año 2008 a la fecha,
realizados a través del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Salud y la
Superintendencia de Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de
invalidez y sobrevivencia, y su apego a las normas legales vigentes, el que logró detectar parte de
los problemas, relacionados con la solicitud de pago del seguro por pensión de invalidez, donde
precisamente el retraso o lisa y llanamente el rechazo de las licencias médicas, aparece como una
de las mayores dificultades que enfrentan las personas que solicitan pensión de invalidez.
A saber el Informe entre sus conclusiones señaló:
“Las personas que solicitan calificación de invalidez para optar a una pensión se encuentran en
una situación muy compleja desde el punto de vista de la protección a sus condiciones
socioeconómicas. Por lo general son personas que poseen alguna enfermedad, por la cual solicitan
la pensión, y al mismo tiempo, licencia médica ya que se encuentran impedidos de trabajar.
Dependen para subsistir del reemplazo en su remuneración que les brinda la licencia médica a
través de su prestador de salud. Durante el trabajo de esta comisión se pudo constatar varias
irregularidades respecto del pago de licencias médicas a personas que se encuentran tramitando
su calificación de invalidez, siendo las más relevantes las siguientes:
a) Alto porcentaje de rechazo de licencias médicas por parte de los prestadores de salud privados
a personas que se encuentran tramitando su pensión de invalidez.
b) Las Isapres, como entidades prestadoras de planes de salud privados, tienen la facultad por ley
de incluso, a espaldas de sus usuarios ante la hipótesis de licencias médicas prolongadas, solicitar
la calificación de invalidez ante la AFP correspondiente. Facultad que es excesiva a ojos de la
Comisión Investigadora por cuanto constituye un triunfo seguro para su interés que es el de no
seguir pagando la licencia médica. Lo anterior debido a que, si la persona efectivamente es
calificada como inválida, pasa a ser beneficiario y acogerse al seguro, por lo que dejan de pagar la
licencia y, por otra parte, si la persona es rechazada su calificación de invalidez, tienen el
fundamento legal para rechazar la licencia médica, puesto que la persona no se encuentra
enferma y de igual forma, detener el pago de la prestación.
c) La COMPIN, entidad a la cual son enviadas apelaciones de las licencias médicas, no tiene un
sistema que registre y cruce los datos para determinar si una persona en paralelo a que se
encuentra con licencia médica está tramitando su calificación de invalidez, con el objeto de
detectar esas situaciones y poder tomar medidas para proteger la situación de los afiliados. El
incumplimiento de los plazos de las comisiones médicas en fallar y determinar las calificaciones de
invalidez, sumado al rechazo de las licencias médicas por parte de los prestadores de salud, deja a
los afiliados en una situación de ambigüedad y completa desprotección. El caso más crudo hasta
ahora es el de Alejandra Vidal, ex trabajadora de AFP Provida, quien durante 36 meses tramitó su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensión de invalidez hasta que finalmente la obtuvo. Durante todo ese periodo que comprende
tres años, su prestador de salud rechazó su licencia médica, por lo que no tuvo ingresos propios
durante esos meses, teniendo que vivir a expensas de otras personas y de la caridad de terceros.
Asimismo con respecto a lo anterior, han existido cuestionamientos en su funcionamiento, como
se expuso cuando la Corte Suprema confirmó la sentencia que acogió recurso de protección
presentado en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (Compin), por no cancelar 25 licencias médicas y les ordenó pagar a la
recurrente los subsidios correspondientes por incapacidad laboral. Este fallo del 4 de septiembre
de 2018 en la causa Rol 16.860-2018 de la Tercera Sala del máximo tribunal, confirmó la
sentencia impugnada, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que estableció el actuar
arbitrario al no acceder al pago de las licencias por dolencia lumbar crónica e invalidante .
d) La Superintendencia de Salud, y según la propia presentación del Superintendente de dicha
cartera, no tiene facultades para fiscalizar el cumplimiento de las normas e identificar las razones
por lo cual son rechazadas las licencias médicas de personas que se encuentran tramitando su
pensión de invalidez”.[3]
4.- Lo dicho respecto de las personas que están tramitando su pensión de invalidez y que además
presentan licencia médica, no es muy diferente a lo que ocurre con quienes presentan licencias
médicas por otro tipo de enfermedades que no califican para invalidez, pues se ha logrado
comprobar los retrasos y los problemas administrativos que presenta el sistema, que impiden
avanzar en el pago de las mismas.
5.- Además de lo indicado, que dice relación con problemas del sistema de tramitación de las
licencias propiamente tales, una de las situaciones que dificulta el pago de éstas en tiempo y
forma, son los retrasos o datos incompletos que presentan los empleadores al momento de
acompañar una licencia médica ante la institución que corresponda, sea Isapre o Compin. De
acuerdo a dichos de la Subsecretaria de Salud, Paula Daza sobre el particular, se destaca “hay
paradas en la oficina del contralor médico por diferentes motivos, porque no hay registros o no ha
recibido certificados y el segundo obstáculo es que vemos un cuello de botella en el cálculo de la
subvención,  porque  faltan  antecedentes  que  deberían  haber  entregado  principalmente  al
empleador”. [4]
6.- El artículo 56 del Reglamento sobre autorización de licencias médicas señala la sanción
aparejada a la presentación d ella licencia por parte del trabajador fuera de plazo, o con datos
erróneos, falsos o incompletos. No obstante al ser una norma de carácter reglamentario en la
práctica solo se sanciona por la licencia presentada fuera de plazo y no en los demás casos.
Artículo 56°.- La Compin o ISAPRE podrá autorizar las licencias médicas presentadas fuera de
plazo por el empleador o entidad responsable y aquellas en las que éstos hayan registrado
antecedentes erróneos o falsos, omitido datos o adulterado su contenido, siempre que el
trabajador acredite su ninguna participación en estos hechos.
En estas circunstancias será responsabilidad del empleador o entidad encargada pagar al
trabajador lo que legalmente le corresponde con motivo de la licencia médica autorizada.
La idea del presente proyecto en este sentido, es contemplar una norma similar a la establecida
en el reglamento, en la ley señalando además claro un plazo para el pago de la licencia.
7.- La ley que regula el otorgamiento y uso de licencias médicas, es la ley 20.585 de 2012 cuya
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dictación tuvo por finalidad simplificar el proceso de otorgamiento de licencias médicas, establecer
sanciones ante irregularidades y asegurar el derecho de los afiliados a los distintos sistemas de
salud a percibir el pago por concepto de descanso parcial o total a través de la licencia en
cuestión. De hecho la ley en su artículo 1° señala que ésta tiene por objeto establecer
regulaciones que permitan asegurar el otorgamiento, uso correcto de la licencia médica y una
adecuada protección al cotizante y beneficiarios de las ISAPRES y de FONASA, mediante la
aplicación de medidas de control y fiscalización y de sanciones respecto de las consultas
fraudulentas, ilegales o abusivas relacionadas con dicho instrumento.
8.- No obstante lo dicho precedentemente en la ley, ésta no contempla plazos para la resolución
sobre la tramitación de una licencia médica en los casos que el profesional que la emitió no aporte
mayores antecedentes que la justifiquen ni concurra a la entrevista con la COMPIN, la ley solo
establece la posibilidad de sancionar a dicho profesional, por tanto se advierte que puede
transcurrir un largo lapso, que no tiene otro afectado más que la persona que pretende hacer uso
de su licencia. Lo mismo ocurre en los casos en que un profesional es investigado por otorgar una
licencia, que a criterio de la COMPIN, carece de fundamento médico.
9.- Recordemos que las licencias médicas son otorgadas por facultativos médicos-cirujanos;
cirujanos-dentitas  o  matronas.  Al  cuestionarse  el  otorgamiento  de  una  licencia  médica,
principalmente por estimar que falta justificación, lo que se está cuestionando es el diagnóstico y
el tratamiento y ante ello la persona que presenta la licencia no tiene mucho que decir porque no
es facultativo ni experto en la materia, por tanto si no ha sido parte de un ilícito se le debe pagar
su licencia médica dentro de un plazo razonable.
10.- La idea del proyecto, relacionado con este último punto, es establecer en la ley que regula el
procedimiento de licencias médicas, plazos claros y acotados para aquellos casos en que una
licencia es rechazada o retrasado su pago a causa de falta de antecedentes o de hechos ajenos al
usuario quien hace uso de dicha licencia.
11.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único Modifíquese la Ley Nº 20.585 sobre otorgamiento y uso de licencias médicas en el
siguiente sentido:
1.- Incorpórese un inciso final al artículo 2° que señale:
“En los casos indicados en los incisos 1° y 2° precedentes, la licencia médica en cuestión deberá
ser pagada al cotizante o beneficiario en un plazo máximo de treinta días, y siempre que la
demora en su otorgamiento se deba a situaciones ajenas a él. Mismo criterio se aplicará a quienes
se encuentren tramitando una licencia médica y además hayan solicitado seguro de invalidez”.
2.- Incorpórese en el artículo 3° inciso 3° a continuación de la expresión “licencia médica” y antes
del punto a parte lo siguiente:
“en un plazo no superior a treinta días”.
3.- Incorpórese en el artículo 5° un inciso 5° nuevo que señale:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Con  todo  el  procedimiento  de  investigación  y  posterior  sanción  descrito  en  los  incisos
precedentes no impedirá el pago de la licencia médica en cuestión, cuando ésta se resuelva vía
reclamación ante entidad distinta a la Superintendencia”.
Diputados señores Meza, Ascencio, Auth; Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mirosevic,
Schilling y Torres, y de las diputadas señoras Carvajal y Vallejo
[1]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/06/26/952685/Minsal-revela-que-mas--
e-27-mil-licencias-estan-fuera-de-plazo-de-pago-en-Compin-de-Moneda-y--
etalla-plan-para-mejorar-atencion.html
[2]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/26/el-primer-diagnostico-a-compi-
-mas-de-27-mil-licencias-estan-fuera-de-plazo-de-pago/
[3]  Informe  de  Comisión  Especial  Investigadora
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=48329&prmTIPO=INFORMECOMISION
[4]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/26/el-primer-diagnostico-a-compi-
-mas-de-27-mil-licencias-estan-fuera-de-plazo-de-pago/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras Carvajal,
Girardi y Marzán, que “Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de
Familia, para establecer un mecanismo de control de las medidas
cautelares y de la suspensión condicional de la sentencia, decretadas en
procesos de violencia intrafamiliar, y ampliar el plazo de arresto en caso
de incumplimiento de tales medidas” Boletín N° 12815-18
Antecedentes generales.
El flagelo de la violencia intrafamiliar es un problema que requiere de revisión de forma
permanente de parte del legislador. Las nuevas formas que adquiere la violencia, manifestada por
muchas vías diferentes, requiere que su estudio y su supervisión constante sean hechas por los
órganos de Estado con competencia en la materia de forma ágil y periódica.
Ha sido el propio legislador quien ha establecido en la ley n°19.968 de Tribunales de Familia que el
objeto de dicha norma tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y
otorgar protección a las víctimas de la misma. De igual manera, instituye un deber de protección
por parte del Estado en cuanto a adoptar las medidas conducentes para garantizar la vida,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integridad personal y seguridad de los miembros de la familia. De esos mandatos dirigidos a los
poderes del Estado, debe concluirse que la tarea de los destinatarios de la norma es ejecutar,
dentro de la esfera de sus atribuciones, acciones de prevención, sanción, y protección de los
miembros del grupo familiar, cosa que esta iniciativa busca, por medio de ampliar las facultades
del juez en torno al arresto.
La violencia intrafamiliar, como maltrato que afecta la vida o la integridad física o síquica de quien
tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él, o bien,
cuando esta conducta ocurre entre los padres de un hijo común, que se encuentre bajo el cuidado
o dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar, es un estigma que la sociedad
posmoderna del Chile actual no ha logrado erradicar. Las pautas culturales de naturalización de la
violencia contra la mujer deben ser derrotadas y erradicadas de forma definitiva. Pero para ello,
necesitamos más y mejores esfuerzos de parte de todos los poderes del Estado, y en especial, de
los jueces y juezas que necesitan tener más facultades a que echar mano a fin de dar eficacia al
mandato legal de protección de la familia y de sus integrantes.
Si bien la ley de violencia intrafamiliar, establece un conjunto de herramientas para prevenir y
sancionar estos actos, hoy se hace necesario contar con mayores seguridades a la hora de
castigar estos hechos, y para ello, los operadores jurídicos requieren que se haga una permanente
labor de revisión y adecuación de los mecanismos de coacción que el juez tiene.
De las Medidas Cautelares y de la Suspensión Condicional del Procedimiento.
Se ha señalado en diversos estudios tanto a nivel doctrinal como institucional (específicamente en
la Fiscalía Nacional), que las causas sobre Violencia Intrafamiliar ventiladas tanto en sede penal
como en los Juzgados de Familia, en un mínimo porcentaje terminan en sentencia definitiva, sea
absolutoria o condenatoria. Lo anterior nos lleva a la conclusión que la respuesta judicial, en la
mayoría de los casos de violencia familiar, recae sobre la dictación de medidas cautelares o en la
suspensión condicional del procedimiento, lo que trae consigo dejar sin castigo o sanción al
ofensor[1]. Pues bien, dados estos antecedentes y a la especial naturaleza de los procedimientos
de violencia intrafamiliar donde la víctima muchas veces depende de alguna manera de su
ofensor, es que debemos centrar especial atención y seguimiento a lo que ocurre tras decretarse
una medida cautelar o una suspensión condicional del procedimiento. Por ello, el presente
proyecto de ley recoge las observaciones hechas por los especialistas en la materia, en orden a
establecer un seguimiento judicial de la eficacia que tienen las medidas cautelares. Para ello,
proponemos que el Tribunal, tras ordenar se adopten una o más medidas cautelares, o bien,
decida acoger la suspensión condicional de procedimiento, cite a una audiencia posterior a fin de
revisar el estado de cumplimiento de las medidas por parte del ofensor y se constante el estado
de la víctima y sus derechos. De esta manera, se podrá controlar lo que sucede a posteriori con las
personas que concurren al Tribunal de Familia en busca de una solución a sus problemas de
violencia intrafamiliar, detectando a tiempo si el agravio persiste o existe una situación mayor de
riesgo de la cual hay que hacerse cargo.
Facultades de la ley de Tribunales de Familia para apremiar.
En la ley de Tribunales de Familia, se establecen hipótesis para que el tribunal pueda dictar
medidas de apremio, en específico, el arresto. Para el caso de la renuencia a comparecer, sin justa
causa, debe ser apercibido con arresto por falta de comparecencia. Así lo señala el artículo 34 de
dicha norma.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También se establece la medida de arresto en la hipótesis de artículo 95, para el caso de citación
a audiencia preparatoria, en la cual el denunciado o demandado deba comparecer personalmente,
bajo apercibimiento de arresto. Por último, en el artículo 94 de la ley n°19.968, para el caso de
incumplimiento de medidas cautelares, se debe imponer al infractor como medida de apremio, el
arresto hasta por quince días, sin perjuicio de que el juez ponga en conocimiento del Ministerio
Público los antecedentes para los efectos de lo previsto en el inciso segundo del artículo 240 del
Código de Procedimiento Civil.
Y es acá donde esta iniciativa pretende modificar la ley citada, ampliando la medida de arresto por
hasta 45 días, pensando que una mayor fuerza en la medida de apremio, cumplirá un rol
preventivo pero a la vez disuasivo, en cuanto al incumplimiento de las medidas cautelares
dictadas en sede de justicia de familia.
De las estadísticas en casos de violencia intrafamiliar en Chile.
En materia de violencia intrafamiliar en Chile, las cifras son elocuentes: Según el artículo “Análisis
de la ley de violencia intrafamiliar a 14 años de su implementación[2]”, publicado por la Dirección
de Estudios de la Corte Suprema en el año 2018, en materia de Tribunales de Familia un 81% de
las personas estima que una de las principales falencias o dificultades de la ley de violencia
intrafamiliar dice relación con la falta de seguimiento institucional de las medidas adoptadas,
como el caso de las medidas cautelares o la suspensión condicional del procedimiento. Del mismo
estudio podemos señalar que las causas de violencia intrafamiliar representan un 10% de los
ingresos en los Tribunales de Familia, cifra altísima tomando en cuenta la variada competencia en
otras materias por parte de este tipo de Juzgados. En el año 2017, el ingreso de este tipo de
causas en Juzgados de Familia ascendió a un poco más de 67 mil causas a nivel nacional, de las
cuales se estima que sólo un 10% terminó con una sentencia condenatoria o absolutoria. El resto
de los casos culminó por otros motivos, sea por abandono, incompetencia, medidas cautelares,
suspensión, etc. Por ello, es muy relevante legislar al respecto, ya que la respuesta del Estado en
estos casos específicos, se caracteriza por una solución instantánea que resuelve el problema del
momento pero no se busca una solución de fondo, muchas veces por la inacción de la propia
víctima. Así, si establecemos un seguimiento judicial, incorporando la obligatoriedad de una
audiencia posterior a fin de revisar el estado de las medidas adoptadas, puede ayudar a que en la
práctica disminuyan los casos de violencia, en especial hacia las mujeres, con reincidencia, que
muchas veces terminan con consecuencias fatales. Tal fue el caso del femicidio n° 24 ocurrido el
presente año 2019 en la comuna de Chimbarongo, en la región de Ohiggins, donde la víctima
habría interpuesto denuncias previas en contra de su agresor y existían medidas cautelares
vencidas. Como vemos, no hubo seguimiento institucional ni tampoco una instancia para constatar
la situación de la víctima. Por ello, consideramos que lo planteado en la presente moción
significaría un importante avance en este tipo de causas.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe hacer presente que analizar los casos de violencia intrafamiliar
desde una perspectiva estadística no da cuenta del drama que se esconde caso a caso de manera
individual. Detrás de cada persona que se involucra directamente en estos casos, sea como
ofensor o como víctima, existe, muchas veces, una familia con hijos pequeños que viven día a día
un calvario en sus propios hogares, los cuales necesitan de una respuesta rápida y efectiva por
parte del Estado, que asuma un rol protector de sus derechos y que busque restablecer una vida
relativamente normal, en la medida de lo posible.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República, las Diputadas y Diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Modifíquese la ley 19.968 que crea los Tribunales de Familia, de la siguiente
manera:
a.- Incorpórese en el inciso segundo del artículo 92, luego del punto a parte que ahora pasa a ser
punto seguido (.), lo siguiente:
“Con todo el juez de familia, en la misma resolución que fije una o más medidas cautelares,
deberá citar a las partes dentro de un plazo prudente, a una audiencia de supervisión de la
medida cautelar, a fin de revisar la situación de la víctima y la protección de sus derechos,
además del cumplimiento de lo decretado respecto del ofensor. En caso de que la medida cautelar
no haya sido notificada en los términos establecidos en el artículo 22, se tendrá por no citada la
audiencia referida”.
b.- Sustitúyase en el artículo 94, la expresión “quince” por “cuarenta cinco”.
c.- En el artículo 96, incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser inciso
cuarto:
“En la resolución que apruebe suspender condicionalmente la dictación de la sentencia, el juez de
familia deberá citar a las partes, dentro de un plazo prudente, a una audiencia de supervisión de
las condiciones fijadas, a fin de revisar la situación de la víctima y del cumplimiento de lo
decretado respecto del ofensor”.
Diputados señores Celis , don Ricardo; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi y Marzán
[1]  Fuente:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130826/Tratamiento-y-respuesta-del-sistema-
judicial-ante-la-violencia-contra-la-mujer.pdf;sequence=1
[2] Fuente: “Análisis de la ley de violencia intrafamiliar a 14 años de su implementación” DECS
año 2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Álvarez,
doña Jenny; Carvajal, Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez y Vallejo, que
“Modifica el Código Penal y la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecer nueva causal de inhabilitación, y negar el otorgamiento y
renovación de licencias para conducir vehículos de transporte de
pasajeros, a personas condenadas por delitos contra la libertad y la
indemnidad sexual” Boletín N° 12810-07
1. Fundamentos. El Código Penal en el título VII recoge una serie de hechos delictivos bajo la
denominación de delitos contra el “Orden de las familias y la moralidad pública”[1] términos vagos
e imprecisos, que hacen alusión fundamentalmente a criterios de carácter moral que se utilizan
para encarar legislativamente la cuestión sexual[2]. Tal planteamiento es ajeno al derecho penal
moderno, propio de una sociedad pluralista, cuyo objetivo no puede ser la protección de
determinadas ideas o concepciones de algunos o muchos sobre los comportamientos[3], sino que
debe ser la de proteger una determinada zona en el mundo de las relaciones sociales de los
sujetos, que pueden en un momento determinado ser altamente conflictivas y que en el conflicto
puede producir graves daños al sujeto y a la sociedad.”[4]. Un tratamiento moderno y democrático
de la cuestión sexual, basado en la libertad, ha de excluir un planteamiento macrosocial, que
siempre  será  de  carácter  ideológico,  y  desarrollar  una  concepción  personal  (microsocial),
necesariamente afincada en la libertad sexual [5]. Por eso tiene razón Bustos cuando afirma que la
cuestión sexual sólo se puede concebir ligada al derecho penal en cuanto éste pretende
justamente un mayor desarrollo de la persona en sus relaciones sociales; aquella está, por tanto,
estrechamente vinculada a la libertad sexual[6].
En el caso del delito de violación, por ejemplo, es punible no por la actividad sexual en sí, sino
porque tal actividad sexual se lleva a cabo sobre la base del abuso de la libertad sexual de otro. Si
el derecho penal ha de intervenir ha de ser para poner de manifiesto que tal conflicto entre la
libertad sexual de uno y otro sujeto ha de darse sin la opresión de ninguno de ellos. La reforma
sufrida en esta materia por el código en julio de 1999, en virtud de la ley 19.617[7], si bien
perfeccionaron las tecnicas de tipificación, fueron luego objeto de otra reforma sustantiva,
introducida por la ley Nº19.927 de enero de 2004, y la ley Nº20.594 en materia de inhabilidades
de delitos sexuales, que significaron respectivamente, una restructuración de las figuras centrales
de los delitos de violación y abuso sexual (antes denominado abuso deshonesto) así como también
de la punibilidad de estos delitos y las penas accesorias (inahbilidades).
Pese a las constantes reformas, durante las últimas semanas, como otras veces a ocurrido en
nuestro país, hemos tomado conocimiento de la desaparición de varias mujeres en la comuna de
Copiapó en la región de Atacama, por su parte, las familias de Sussy Montalván, Mariana Cabrera,
y Catalina Álvarez Godoy de 16 años de edad, desarrollaron una incasable búsqueda, que
–lamentablemente- pese a los esfuerzos, se logró identificar al responsable de sus desapariciones,
con un final drámatico, repitiéndose lamentablemente las características del caso del sicópata de
Alto Hospicio que en el año 2000 estremeció a todo el país. En efecto, los habitantes de la comuna
de Copiapó, se encuentran conmocionados, atendido que al eventual responsable, sería una
persona que a pesar de haber sido condenado anteriormente por delito de violación en el año
2004 a 24 años de presidio, pudo acceder al beneficio de la libertad condicional, tiempo que
aprovecho para cometer estos macabros crímenes que tienen conmocionados no solo a la Región
de Atacama, sino que también a todo el país.
2. Antecedentes. Según estudio dado a conocer por Ministerio Publico en el año 2011 a través de
la Unidad de Delitos Sexuales de la Fiscalía Nacional se informó que “en Chile 17 personas son
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
víctimas de violación y 34 de abusos sexuales diariamente. El total, según las autoridades de la
fiscalías, día a día se cometen 52 delitos de este tipo, 38 de los cuales afectan a menores de edad.
En este estudio se concluyó además que los menores de edad y las mujeres son el tipo de víctima
más recurrente.”[8]. En cifras más recientes, del año 2018 se informó que las denuncias por
delitos sexuales presentaron un aumento del 25% en relación al año anterior, según lo indicó el
análisis estadístico de Fiscalía, con 157.904 denuncias en total.[9] Por eso, el llamado de estas
familias es urgente e inmediato para poder revisar nuestra legislación penal.
Como se indicó, el año 2012 entró en vigencia la ley N°20.594 que crea Inhabilidades para
condenados por Delitos Sexuales contra Menores y establece Registro de dichas Inhabilidades. En
virtud de esta ley, se estableció una pena de inhabilitación absoluta para cargos, empleos, oficios
o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad. Distinguiéndose por la edad del menor:
- En contra de un menor de catorce años de edad: será inhabilitación absoluta perpetua;
- En contra de mayor de 14 y menor de 18 años: inhabilitación absoluta temporal.[10]
En razón de la anterior y dado el contexto en que se generaron las desapariciones en la comuna
de Copiapó, toma fuerza la idea de legislar respecto de establecer una inhabilitación especial para
aquellos que han sido condenados por delitos contra la libertad e indemnidad sexual a quienes
debería estar limitado el ejercicio de alguna labor u oficio no solo en el ámbito educacional (como
existe hasta hoy), sino que ampliar al rubro de transporte de pasajeros donde también podemos
encontrar reiterados casos donde principalmente niños, niñas, adolescentes se han visto expuesto
a una serie de vejámenes e incluso delitos de alta gravedad como los ocurridos en los casos de
Copiapó.
Finalmente, considerando los mismo elementos antes expuestos se propone modificar la Ley de
Tránsito con el objetivo de incorporar una nueva exigencia para aquellas personas que requieran
obtener o renovar su licencia profesional (Clase A-1, A-2 y A-3), como una medida de resguardo y
prevención de que no sigan ocurriendo crímenes como los que afectan a la Región de Atacama,
donde el factor común en los casos de Sussy, Marina y Catalina es que la utilización de un medio
de transporte colectivo, fue el medio que habría sido aprovechado por el presunto autor. Lo
anterior, lleva a la necesidad de establecer mayores requisitos y exigencias para quienes deseen
trabajar en el rubro del transporte de pasajeros.
3.Ideas matrices.- Es por ello, que atendiendo el llamado que hizo la propia familia de Catalina
Álvarez, es que proponemos una revisión legislativa en la materia y se propone incorpora una
inhabilitación especial para desempeñar la labor de conductor del transporte de pasajeros a
quienes hayan sido condenados por delitos contra la indemnidad sexual de menores, como una
manera de resguardar y proteger en el futuro principalmente a niños, niñas y adolescentes
quienes pueden estar expuestas a la comisión de este tipo de ilícitos. También se busca establecer
una nueva exigencia para obtener la licencia profesional para conducir vehículos de transporte de
pasajeros regulados en la Ley de Tránsito, quienes no podrán acceder a este tipo de licencia en
caso de haber cometido alguno de los delitos sexuales sancionados en el Código Penal.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Primero: Modifíquese el Código Penal en los siguientes términos:
1) En el artículo 21, intercálese en la Escala General, Penas de crímenes:
a) entre las de "Inhabilitación especial perpetua para algún cargos público o profesión titular" e
"Inhabilitación absoluta temporal cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.", la
siguiente: “y la inhabilitación especial perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos
de transporte de pasajeros.”
b) agregar a continuación de la expresión "Inhabilitación especial temporal para algún cargo u
oficio  público  o  profesión  titular",  la  siguiente:  “la  inhabilitación  especial  temporal  para
desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
2) Incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 372:
a) En el inciso segundo incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad”
pasando el punto seguido a ser una coma, la siguiente oración “y la inhabilitación especial
perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
b) En el inciso tercero incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad,” la
siguiente oración “y la inhabilitación especial temporal para desempeñarse como conductor en
vehículos de transporte de pasajeros”.
Artículo Segundo: Modificase la ley Nº 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2009, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones, y de Justicia, incorprando en el inciso segundo del artículo 13,
en el acápite Licencia Profesional, el siguiente número 7) nuevo:
“7) En el caso de la Clase A-1, A-2 y A-3 no deben haber sido condenados por alguno de los delitos
tipificados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies,
367, 367 ter, 377, 372 bis y de los artículos 141, 142, 374 bis, 411 quater y 433 N° 1° del Código
Penal. Dicha exigencia también se aplicara respecto de aquellos que deban renovar la licencia
profesional antes citada.”
Diputadas señoras Cicardini ; Álvarez, doña Jenny ; Carvajal , Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez  y
Vallejo
[1] Cfr. ETCHEBERRY Alfredo “Derecho Penal” IV p. 9; sobre el particular observa ETCHEBERRY
que “en los delitos de este grupo aparecen protegidos ciertos bienes que no son ya puramente
individuales sin llegar a afectar al común de la sociedad” luego señala “puede advertirse que
que hay que renunciar a la búsqueda de un bien jurídico único que pueda servir como idea
central de todas las infracciones aquí reguladas: el propio legislador en el epígrafe ha
reconocido mas de uno”.
[2] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[3] Cfr ROXIN “Derecho Penal” p. 52 quién categoricamente propone la exclusión de las meras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inmoralidades del Derecho Penal. En las acciones que se consideran inmorales de modo
general falta una “real causalidad lesiva” y por ello según esta teoría sólo pueden entenderse
como infracciones contra “conceptos generales” como la moral pero no como lesiones de
bienes jurídicos; en sentido análogo RODRÍGUEZ COLLAO “Delitos Sexuales” p. 96 quién señala
como límite al sistema de los delitos sexuales el principio de exclusión de valores ideológicos.
[4] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[5] Cfr. DIEZ RIPOLLÉS p. 236 en sentido análogo POLITOFFBUSTOS GRISOLÍA ob. cit. p.34
QUINTERO OLIVARES “Comentarios al código penal” p. 228.
[6] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[7] Diario Oficial 12 de Julio de 1999.
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2011/09/23/504699/analisis-revela-que-en-chi-
e-se-cometen-17-violaciones-diarias-y-34-abusos-sexuales.html
[9] https://www.t13.cl/noticia/nacional/delitos-sexuales-aumentaron-25-2018
[10] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/registro-de-pedofilos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-
Coke; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Rathgeb y Saffirio, y de las diputadas
señoras Carvajal y Jiles, que “Modifica el Código Penal para establecer la
imprescriptibilidad del delito de homicidio, según su tipificación” Boletín
N° 12865-07
H. Cámara:
Recientemente, este hemiciclo ha aprobado una modificación al Código Penal que declara
imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, iniciativa parlamentaria
que acaba de ser promulgada por el Presidente de la República.
Los argumentos esgrimidos para dicho cambio normativo dicen relación con la incapacidad de los
menores para denunciar y defenderse legalmente al momento de la comisión de los ilícitos y
también por lo deleznable que hemos considerado esta clase de crímenes para la dignidad del ser
humano, condenables a tal punto, que amerita que respecto de ellos no prescriba la acción que
tiene el Estado para perseguirlos, calificación que en nuestro ordenamiento jurídico hasta la fecha
estaba reservada exclusivamente para los crímenes de lesa humanidad.
Cabe señalar que por la aplicación de la prescripción de las acciones penales, luego del transcurso
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de un plazo determinado, será imposible para el Ministerio Público ejercer acciones para perseguir
y, en definitiva lograr el juzgamiento de un individuo ante los tribunales competentes. A contrario
sensu,  que  ciertos  delitos  sean  imprescriptibles,  significa  que  se  podrán  perseguir
responsabilidades sin importar el tiempo que haya transcurrido desde el momento de la comisión
del delito.
Los plazos de prescripción para el resto de los delitos del ordenamiento jurídico que no son delitos
sexuales cometidos contra menores o delitos de lesa humanidad se encuentran determinados en
el artículo 94 del Código Penal que señala: “Respecto de los crímenes a que la ley impone pena de
presidio, reclusión o relegación perpetuos, en quince años. Respecto de los demás crímenes, en
diez años. Respecto de los simples delitos, en cinco años. Respecto de las faltas, en seis meses.”
Sin embargo, a raíz de la discusión sobre los delitos sexuales cometidos contra menores se ha
abierto una discusión política y técnica sobre la justificación de la figura de la prescripción y
también sobre a qué delitos debe aplicársele en un derecho penal moderno. Lo que debemos
preguntarnos es si acaso no existen otros delitos tan repudiables como los crímenes de lesa
humanidad y los delitos sexuales contra menores y que, por lo tanto, ameriten un tratamiento
similar.
Es indudable que no existe crimen más grave para la indemnidad del ser humano que el
homicidio, donde el bien jurídico que el legislador busca proteger es el derecho a la vida, que se
encuentra especialmente resguardado en nuestra Constitución Política y es la base sobre la cual
se construyen todos los demás bienes jurídicos protegidos legalmente.
Homicidio deriva del latín “Homi-cidium”, matar a un hombre o matar un ser humano y así es
definido por nuestro Código Penal en sus artículos 390 y siguientes que establecen penas y
tipificaciones distintas, dependiendo si se trata de un homicidio simple o uno calificado.
Hablamos de homicidio calificado cuando se actúa con alevosía para provocar la muerte de otra
persona, por premio o promesa remuneratoria, por medio de veneno, con ensañamiento,
aumentando deliberada e inhumanamente el dolor al ofendido, y, con premeditación conocida.
Por su parte, el Femicidio está definido en el inciso segundo del artículo 390 del Código Penal,
como un homicidio en el que la víctima es o ha sido la cónyuge o la conviviente de su autor.
También  la  violación  con  homicidio  tiene  un  tratamiento  especial  y  aparece  tipificado
expresamente en el artículo 372 bis del Código Penal.
Los  delitos  señalados  previamente  son  considerados  especialmente  repudiables  en  el
ordenamiento jurídico vigente y tienen sanciones que pueden llegar hasta la pena de prisión
perpetua efectiva. Por eso consideramos que para mantener la coherencia del Código Penal luego
de haber establecido la imprescriptibilidad del delito de violencia sexual a menores, esta clase de
ilícitos debe igualmente ser declarado imprescriptible, ya que el fin perseguido y los bienes
jurídicos protegidos son, en todos los casos, a lo menos, de similar gravedad que los delitos
sexuales cometidos contra menores.
De otro modo, se producirían graves incongruencias lógicas como, por ejemplo, liberar de toda
sanción por imprescriptibilidad al parricida que asesinó a sus hijos cuyos restos son encontrados
15 años después en el patio de su casa, a menos que se pueda demostrar que fueron violados
antes de ser asesinados.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, quienes suscribimos este proyecto de ley proponemos que los delitos más graves que
atentan contra la vida sean declarados imprescriptibles, como son el homicidio calificado del 391
n° 1 del Código Penal, el parricidio, el infanticidio, el matricidio y el homicidio de otros
ascendientes o descendientes contemplado en el artículo 390 inciso primero, la violación con
homicidio del artículo 372 bis y el Femicidio contemplado en el artículo 390 inciso segundo.
Con respecto a la prescripción de esta clase de crímenes, cabe señalar que otros sistemas
jurídicos, como, por ejemplo, los sistemas de Common Law, no contemplan esta figura jurídica
para el homicidio o los crímenes graves, permitiendo perseguir y condenar gracias al avance de la
ciencia, incluso luego de cincuenta años de cometidos aquellos delitos.
En Latinoamérica, Perú ya ha declarado imprescriptible el homicidio, los delitos sexuales e incluso
los delitos de corrupción ejecutados por funcionarios públicos, ampliando el margen de la
imprescriptibilidad. Nosotros consideramos que nuestro país debe seguir avanzando en esta
materia, declarando imprescriptibles los delitos que constituyen los más graves atentados que
pueden cometerse contra el derecho a la vida, profundizando así el importante cambio que ha
ocurrido en nuestro sistema jurídico con la Ley que estableció la imprescriptibilidad de los delitos
sexuales contra menores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 94 del Código Penal.
“La acción penal no prescribirá respecto de los crímenes descritos y sancionados en los artículos
372 bis, 390 y 391 n°1”.
Diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-Coke; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kort, Rathgeb y Saffirio, y
de las diputadas señoras Carvajal y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José;
Jarpa, Meza, Ortiz, Sabag y Torres, y de las diputadas señoras Carvajal,
Hernando y Ossandón, que “ Modifica ley N° 18.700, Sobre votaciones
populares y escrutinios, para exigir que la cédula de votación incluya una
fotografía de cada candidato” Boletín N° 12873-06
Considerando:
Uno de los principales desafíos de nuestro sistema electoral actual, es mejorar la participación de
los chilenos y chilenas en pro de elegir mejores autoridades. Variadas son las propuestas que al
respecto se han realizado pero que sin embargo no han tenido el suficiente respaldo como para
poder implementarse o bien no se han establecido las garantías suficientes como para hacer de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquel un método efectivo, como lo es por ejemplo, el voto electrónico.
Si bien durante los últimos años se han dado importantes pasos en cuanto a mejorar la
participación, aun mantenemos un sistema antiguo el cual es poco amigable con el votante.
Se ha avanzado en mejorar la cedula electoral para que personas con discapacidad visual puedan
votar con facilidad, mas no se ha mejorado la cedula en tender a evitar las confusiones de
candidatos o bien poder distinguir claramente la preferencia que el votante desea marcar.
El presente proyecto de ley busca incorporar a la cedula de votación una fotografía del candidato a
la izquierda de su nombre impreso a fin de que no pueda existir confusión en los candidatos
cuando estos compartan nombres o apellidos.
Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese  la  Ley  nº  18.700  “Ley  orgánica  constitucional  sobre  votaciones  populares  y
escrutinios” en lo que sigue:
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso sexto al artículo 25 como sigue:
“Al lado izquierdo del nombre de cada candidato habrá una fotografía del mismo”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 26 como sigue:
“Al lado izquierdo del nombre de cada candidato habrá una fotografía del mismo”
Diputados señores Pérez, don José; Jarpa, Meza, Ortiz, Sabag y Torres, y de las diputadas señoras
Carvajal, Hernando y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Carvajal,
Hoffmann, Muñoz y Santibáñez, y de los diputados señores Bellolio y
Schalper, que "Prohíbe el ingreso y uso de dispositivos móviles de
telecomunicaciones en los establecimientos de educación parvularia,
básica y media, con las excepciones que indica” Boletín N° 12885-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FUNDAMENTOS
Estadísticas y Efectos Sociales
De acuerdo a los datos de telefonía del INE 2019 del mes de Mayo Chile hoy en día cuenta con
29.904.887 dispositivos celulares móviles (26.676.143 personales y 3.228.744 empresas).[1]. La
presente propuesta demuestra el incremento del uso de telefonía móvil en los niños y niñas en
Chile. Según el estudio comparativo internacional efectuado por el Groupe Speciale Mobile (GSM) y
Nippon Telegraph and Telephone-Dokomo (NTT-Dokomo), en Chile un 44% de niños y niñas de 10
años de edad poseen teléfonos móviles, acceden a internet, redes sociales y descargan
aplicaciones, cifras que lo colocan por sobre Japón u otros países desarrollados (GSM y NTT-
Dokomo, 2012)[2].
La Academia Nacional de Medicina, la Academia de las Tecnologías y la Academia de las Ciencias,
todas de Francia, se asociaron para estudiar la situación actual sobre las pantallas creando el
estudio L’enfant, l’adolescent, la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur les
technologies numériques.[3] Este estudio señala que: Los límites del concepto de adicción,
vastamente utilizado, se apoyan sobre la imprecisión de su definición. La clasificación de la OMS
no incluye las adicciones conductuales, aparte del juego de azar y de dinero patológico y más
recientemente, las prácticas patológicas del video juego. ¿“La adicción a las pantallas” es de
verdad una adicción? Esta implica un uso desconsiderado y excesivo de las pantallas, una “pérdida
de control” sobre el tiempo que pasa frente a la pantalla, una dificultad para limitar el uso sin
síntomas de abstinencia, y las consecuencias negativas eventuales sobre el desarrollo psicomotor
del niño. Si bien hay una gran vigilancia, el conjunto de estos elementos falta por explorar y para
poder definirlo mejor.[4]
En el mismo estudio francés se señalan ciertas recomendaciones para los educadores: Los
educadores deben fomentar el uso innovador de las tecnologías como método de aprendizaje,
teniendo un reglamento estricto y monitoreo del acceso a contenidos no permitidos. Deben
informarse y educar acerca de los riesgos en salud asociados al uso ilimitado a los medios,
actuando colaborativamente con los padres para aprovechar las ventajas evitando riesgos (El
subrayado es nuestro).[5]
Como conclusión general señalan que: La exposición de los niños y de los adolescentes a diversos
tipos de pantallas tiene efectos múltiples, muy diferentes según los rangos de edad. En los más
chicos, el problema es sobre todo la sobreexposición. En el niño más grande y particularmente en
el adolescente, el problema es antes el del contenido que el de la cantidad.
El problema de la dependencia, bajo distintas formas, es preocupante, sin que conozcamos
completamente las bases fisiopatológicas y sus relaciones con la adicción.
Las consecuencias sobre la conducta y la actividad, intelectual y social, dependen mucho de los
casos pero aparecen cada vez más sobre todo si el niño está en estado de vulnerabilidad.
Estos aspectos negativos, muy variables de un niño a otro según las modalidades de exposición a
las pantallas, deben llamar a una gran vigilancia, especialmente por parte de padres y
educadores.[6]
Ahora bien, en una encuesta hecha en México a 147 adolescentes de 13.25 años promedio se
señaló que: el 63.6% de hombres y 60.3% de mujeres reportan problemas en el colegio a causa
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del celular (distracción o interrupción de la clase).[7] Además, en la misma encuesta se demuestra
que la prevalencia de celulares en el colegio facilita la producción de material sexualizado
adolescente. En efecto, un 53% de los adolescentes han visto una foto sexualizada de un amigo
por medio de un celular.[8]
Dramáticamente, el tiempo de pantalla (celular, TV, videojuegos, computadora o tablets), de niños
de 8 años es casi 8 horas diarias, y en adolescentes sobre 11 horas diarias (Kaiser Family
Foundation, 2010). Tres de cuatro adolescentes tienen televisor en su pieza, y reciben o
responden mensajes de texto luego de apagar las luces en su dormitorio, lo que interrumpe el
sueño y daña el desarrollo cerebral[9]. Existe considerable evidencia de que un televisor en la
pieza aumenta el riesgo de obesidad, abuso de substancias y exposición a contenido sexualmente
explícito. Además, el uso excesivo de pantallas y celulares lleva a déficit atencional, problemas
escolares, desórdenes del sueño y de la alimentación. Internet y los celulares son plataformas que
acarrean riesgos de comportamientos peligrosos y de violencia.[10]
En ese contexto, el último informe de UNICEF sobre la materia, denominado “Estado Mundial de la
Infancia 2017: Niños en un mundo digital”, nos revela en primer lugar, ciertos datos a considerar
como que los niños y adolescentes menores de 18 años representan aproximadamente uno de
cada tres usuarios de internet en todo el mundo, siendo los jóvenes, de entre 15 a 24 años, el
grupo de edad más conectado a internet; donde el 71% están en línea, en comparación con el
48% de la población total. Agrega que, este acceso a la conexión que tienen hoy niños y jóvenes,
si bien ha dado una serie de oportunidades ilimitadas a los niños para aprender y socializar, da
cuenta también de una serie de peligros a los que los niños se encuentran expuestos, ya que el
mal uso de internet ha aumentado la vulnerabilidad de los niños, entre ellos el uso indebido de su
información privada, el acceso a contenidos perjudiciales y el acoso cibernético, por ejemplo.[11]
Por su parte, la OCDE, en su último informe sobre tecnología digital de 2019 ¿Cómo es la vida en
la era digital? (How's Life in the Digital Age?)[12], nos refuerza nuevamente que las tecnologías
digitales pueden ayudarnos a vivir mejor, pero que requieren de habilidades técnicas, emocionales
y sociales para conciliar la vida digital y real de una manera equilibrada, así como para evitar las
dificultades psicológicas y otros riesgos asociados al uso indebido de las tecnologías de la
información. Es importante señalar que el informe se basa en once dimensiones del marco de
medición de bienestar que la OCDE tiene para evaluar los riesgos y oportunidades de usar Internet
y otros dispositivos móviles, y entre las cuales está la dimensión educación. Al respecto, se
plantean que en esta dimensión existen oportunidades y riesgos.[13]
En relación a los riesgos de los recursos digitales en el aula, se señalan dos temas principalmente:
· Su uso puede presentar riesgos para los resultados de aprendizaje. Se señala que los resultados
de las experiencias de aprendizaje digital en las escuelas son algo variadas, y muchos estudios
reportan beneficios limitados o nulos de la educación digital (Bulman y Fairlie, 2016; Escueta et
al., 2017).
· El informe, siguiendo la evidencia que proporciona el Programa para la Evaluación Internacional
de Estudiantes (PISA), si bien reconoce que el uso de recursos digitales en el aula es beneficioso
para los resultados de aprendizaje; precisa que el uso excesivo puede tener un impacto negativo
en los resultados de aprendizaje (OCDE, 2015b). Específicamente, este efecto negativo puede ser
el resultado de mayores distracciones en el aula, por ejemplo cuando los estudiantes usan la
conexión  a  Internet  para  chatear  o  jugar  en  lugar  de  aprender  (McCoy,  2013).
Desafortunadamente, concluye el informe, no hay datos disponibles sobre el potencial de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distracción de las tecnologías digitales dentro de las escuelas.
· Por último, se señala la falta de habilidades digitales de los docentes puede también contribuir a
que no haya mejores resultados de aprendizajes en su uso, ya que al no estar familiarizados, los
recursos digitales pueden distraer tanto a docentes como a estudiantes (OCDE, 2016c).[14]
Entre los eventuales riesgos el departamento de pediatría de la Clínica Alemana señala que: Dado
que el mundo virtual se ha transformado en un lugar más, moverse dentro de él trae para
nuestros niñ@s y adolescentes riesgos propios, que van desde problemas biomédicos asociados al
uso excesivo (alteraciones del sueño, alteración de las hormonas de estrés, obesidad, síndrome
metabólico) a los psicosociales, donde se encuentran la depresión, síndrome de déficit atencional,
disminución del rendimiento académico, abandono escolar, reducción de habilidades sociales y de
la empatía, entre otros. Otro elemento a considerar es la dificultad que presentan los niñ@s y
adolescentes para diferenciar el contenido público del privado. En el caso de los videojuegos, su
uso no regulado se asocia a problemas de atención e impulsividad, a exposición a violencia,
avalada por metanálisis que abarcan más de 400 estudios científicos, con un aumento de
interacciones agresivas, en ambientes no estructurados, y a exposición, deseada o no, a
pornografía.[15]
También  definen  otros  riesgos  propios  del  uso  de  redes  sociales  son  la  ciberadicción,
cyberbullying, grooming y sexting.[16]
Ciberadicción: cuando el uso se realiza de forma dependiente y problemática provocando una
alteración de los hábitos, la vida familiar y social, conduciendo a aislamiento y descuido de las
relaciones interpersonales. A menor edad de inicio de la exposición y mayor grado de esta,
aumenta el riesgo.[17]
Grooming: se refiere a las estrategias que usa un adulto para ganar la confianza de un menor de
edad a través de Internet, para abusar sexualmente de su víctima.[18]
Ciberbullying: ejercicio de violencia contra pares a través de medios de comunicación y redes
sociales. Se trata de un acto violento similar al que se ve en el bullying pero magnificado por el
hecho de que puede ser anónimo y de que se multiplica en el tiempo, ya sea por la publicación de
una imagen, video, datos privados o información que pueda avergonzar a un par.[19]
Sexting: es el compartir, difundir o publicar imágenes sensuales o con contenido sexual explícito,
propias, a través de los teléfonos celulares o Internet. Los motivos habituales son porque alguien
se los pide, por diversión o para impresionar. El riesgo es que las imágenes sean filtradas y
publicadas sin permiso quedando expuesta la intimidad personal con las consecuencias a corto y
largo plazo de sufrir, entre otros, de bullying o grooming.[20]
Riesgos de Salud
Investigadores suecos encontraron el 2008[21], que el uso prolongado del celular en un plazo de
10 años aumenta el riesgo de gliomas (tumores cerebrales malignos) entre un 150 y 200%,
mientras que el riesgo de tumores del nervio acústico lo eleva entre un 210 y 240%. Esto ocurre
en el lado de la cabeza donde más frecuentemente se usa el celular. Factores adicionales
aumentan la importancia de los hallazgos anteriores, dado que el cerebro del niño absorbe el
doble de ondas de radio-frecuencia emitida por celulares que un adulto, por el grosor del cráneo y
poseer un tejido cerebral más conductor de dichas ondas.[22]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los datos disponibles OMS indican que 40 millones de niños menores de cinco años (un 5,9% del
total) en el mundo tienen sobrepeso. En los últimos 40 años, la obesidad se ha multiplicado por 10
entre niños y jóvenes de 5 a 19 años. [23]También, la Organización Mundial de la Salud (OMS)
reconoció que la adicción a los videojuegos es un desorden de salud mental e incluyó a esta
problemática en la Clasificación Internacional de Enfermedades. (ICD-11) 2019[24].[25]
En concordancia con lo anterior, la Organización Mundial de la Salud ha publicado, por primera
vez, recomendaciones sobre el tiempo que los niños pequeños pueden pasar viendo la televisión o
jugando con un celular, cuánto ejercicio físico debe hacer y cuántas horas deben dormir. Los niños
menores de dos años no deben ver la televisión, ni jugar con pantallas. También se señala que, a
los dos y los cinco años los niños usen esos dispositivos como mucho una hora al día.[26]
La Academia Americana de Pediatría y la Sociedad Canadiense de Pediatría da múltiples razones
por las que los niños menores de 12 no deben usar teléfonos móviles sin control. Algunas de éstas
son:
1-Desarrollo cerebral de los niños, que puede producir retrasos cognitivos, problemas de
aprendizaje, aumento de la impulsividad y de la falta de autocontrol (rabietas).
2-Retraso en el desarrollo del niño: El excesivo uso de las tecnologías puede limitar el movimiento,
y consecuentemente el rendimiento académico, la alfabetización, la atención y capacidades.
3-Obesidad infantil: uso de las tecnologías lleva al sedentarismo y luego a la obesidad. En efecto,
se ha encontrado una relación causal entre el tiempo frente a una pantalla y la obesidad.[27]
4-Enfermedad mental: Se ha encontrado una relación entre el uso de tecnologías con las tasas de
depresión y ansiedad infantil, trastornos de vinculación, déficit de atención, trastorno bipolar,
psicosis y otros problemas de conducta infantil.
5-Adicción infantil: Los estudios demuestran que uno de cada 11 niños de 8 a 18 años son adictos
a las nuevas tecnologías. Cada vez que los niños usan dispositivos móviles, se separan de su
entorno, de amigos y familiares. Esto limita el desarrollo social que necesitan.[28]
Ejemplo de estos riesgos anteriores se demuestran en que los estudiantes universitarios que
usaron sus celulares más de cinco horas al día tienen un 43% de probabilidades de sufrir de
obesidad. Así lo revela un estudio realizado por la Universidad de Simón Bolívar en Barranquilla,
Colombia estudio reciente 2019.[29] También existen numerosos estudios que relacionan el uso
de medios digitales con depresión[30], problemas con el sueño[31], dificultades en la regulación y
expresión de emociones[32] y el acentuamiento de síntomas de ansiedad social[33].
Legislación comparada
Por todo lo mencionado anteriormente, en diversos países del mundo se esta discutiendo la idea
de prohibir los smartphones y tablets en los establecimientos escolares. Ejemplo de lo anterior, es
que se está discutiendo en Perú, Paraguay y Colombia proyectos de ley que prohíbe teléfonos
móviles y dispositivos en colegios públicos y privados, tanto para alumno, como profesores.[34] En
Ecuador se permite celulares solo en actividades autorizadas por el Ministerio de Educación el uso
fuera de estas circunstancias es una falta leve y en caso de reincidencia es una falta grave.[35]
Otro ejemplo de lo mencionado anteriormente es Bolivia, que tiene una prohibición presidencial de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tener celulares en colegios. Profesores y alumnos no podrán usar el celular en horarios de clases.
Por su parte, en Canadá el gobierno quiere prohibir el uso de celulares desde septiembre 2019, lo
que actualmente está en discusión.[36]
El caso más emblemático, es el de Francia donde se aprobó ya una ley el 2018 que prohíbe el uso
de los celulares en los establecimientos educacionales y cualquier dispositivo electrónico de
comunicación.[37] Los argumentos más importantes que se señalaron para prohibir el uso de
estos dispositivos electrónicos fueron los siguientes:
“· En primer lugar, se argumentó que el objetivo de esta medida propuesta no es apartar al mundo
escolar del mundo real, ni hacer a la escuela impermeable a las evoluciones de la sociedad. Su
objetivo está más bien orientado a introducir una forma de "derecho a la desconexión" de los
niños durante el horario escolar, para que puedan centrarse en las lecciones que se les enseñan,
como también fomentar la interacción social con sus compañeros.
· También se señaló que la implementación de la ley propuesta debe ser acompañada de un
fortalecimiento de la educación de los niños, en el uso responsable de lo digital. Estas lecciones
deben permitir que los niños tengan un uso ilustrado de Internet y de las redes sociales, siendo
alertados de los riesgos asociados con ellos (difusión de datos e imágenes personales, ciberacoso).
· Durante las actividades de enseñanza, prohibir el uso de teléfonos móviles proporciona a los
estudiantes un entorno que permita la atención, la concentración y la reflexión necesarias para la
actividad, la comprensión y la memorización.
· El uso del teléfono móvil durante las actividades escolares y en las escuelas propiamente tal,
provoca muchas disfunciones incompatibles con la mejora del clima escolar. De hecho, es
probable que su uso aliente a los escolares a desarrollar prácticas maliciosas o riesgosas tales
como el acoso cibernético, o bien a exponerlos a contenido violento o impactante (pornografía).
· En el tiempo de recreación de los estudiantes (recreos, almuerzos por ejemplo), el uso del
teléfono móvil puede ser perjudicial ya que se reduce la actividad física y se limita las
interacciones sociales entre los estudiantes.
· Desde un punto de vista disciplinario, la presencia y el uso de estos dispositivos móviles, que
muchas veces tienen un alto costo, pueden fomentar en los establecimientos escolares otras
conductas delictuales tales como hurto o robos.
· Estos dispositivos móviles dentro de sus funciones permiten sacar fotos y videos, funciones que
pueden ser maliciosamente utilizadas por los estudiantes contra otros estudiantes o incluso contra
profesores.”[38]
IDEA MATRIZ
El proyecto pretende que se prohíba el mal uso de los equipos terminales en los establecimientos
educacionales para que no se interrumpa el proceso de aprendizaje integral de nuestros
estudiantes en los horarios de clases.
En concordancia con lo anterior, se pretende equilibrar los mecanismos, en los cuales se les
entregue herramientas a los establecimientos escolares para poder tener un desarrollo normal del
proceso de aprendizaje integral necesario a nuestros estudiantes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recogiendo estas recomendaciones es que nos vemos en la obligación y necesidad de plantear,
como impostergable, un marco regulatorio especial sobre el uso de los equipos terminales
recogiendo la evidencia científica que existe sobre la materia y los análisis que han tenido
diversos expertos de los daños que pueden producir a los niños chilenos.
De acuerdo a lo anterior vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO: Créase el siguiente proyecto de ley que prohíbe el uso de equipos terminales
en los establecimientos educacionales.
Artículo 1.- OBJETO DE LA LEY. La presente ley tiene por objeto prohibir el ingreso y uso de equipos
terminales dentro del establecimiento educacional y fuera de éste, cuando se realicen actividades
pedagógicas o extraprogramáticas, con el fin de no interrumpir el proceso de aprendizaje integral
del estudiante.
Artículo 2.- DEFINICIONES. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
1.Equipo Terminal: todo equipo que interactúa directamente con el estudiante permitiéndole
transmitir y/o recibir voz, datos, imágenes, video y/o información de cualquier naturaleza, a través
de las redes de telecomunicaciones y aplicaciones que sobre dicha red se soportan y a cuyo
contenido las funcionalidades del equipo permitan acceder, tales como equipos telefónicos
móviles, tablets y smartwatch.
2.Establecimiento educacional: aquellos que comprenden los niveles parvulario, básico y medio.
3.Tenedor: Aquella persona que tiene o posee materialmente el equipo terminal, sin título o con él.
4.Situación de emergencia: Toda situación imprevista que ponga en riesgo o peligro la vida o salud
del estudiante.
Artículo  3.-  PROHIBICIÓN.  Prohíbase  el  ingreso  y  uso  de  equipos  terminales  dentro  del
establecimiento educacional y fuera de éste, cuando se realicen actividades pedagógicas o
extraprogramáticas.
El establecimiento educacional deberá disponer de un contenedor, clasificador o casillero donde se
dejarán los equipos terminales que ingresen.
Exceptuase en los siguientes casos:
1.Cuando el estudiante posea alguna discapacidad o condición de salud y sea fundamental para su
proceso de aprendizaje.
2.Cuando la actividad pedagógica, realizada fuera del establecimiento lo requiera para el
cumplimiento de su fin.
3.Notebooks o similares, sin funcionalidad de telefonía móvil.
4.Cuando la situación de emergencia, catástrofe o desastre así lo requiera.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En estos casos se requerirá de la supervisión directa del docente, el asistente de la educación o el
administrativo que realiza la actividad.
Artículo 4.- FISCALIZACIÓN. Será el director del establecimiento educacional o quien cumpla la
función docente-directiva el encargado de establecer los mecanismos de instrucción, vigilancia y
supervisión de la prohibición establecida en el artículo 3 de la presente ley.
Artículo 5.- INFRACCIÓN. Constituyen infracciones a la presente ley:
1.El que facilitare, ocultare o hiciere ocultar el ingreso del equipo terminal al establecimiento
educacional.
2.El que usare el equipo terminal en una actividad pedagógica que no lo requiriere.
3.El que usare el equipo terminal en una actividad pedagógica sin contar con la supervisión directa
del docente, asistente de la educación o el administrativo que realizare la actividad.
En estos casos, el docente, el asistente de la educación o el administrativo a cargo de su
supervisión solicitará el equipo terminal a su tenedor y lo decomisará, a su cargo, y lo dispondrá
para su entrega directa al apoderado, tutor o curador del estudiante, en el momento en que este
sea citado por escrito al establecimiento educacional por quien correspondiere.
La reiteración, conllevará a la aplicación de las medidas disciplinarias establecidas en el
reglamento interno y de convivencia escolar del establecimiento educacional.
Diputadas señoras Girardi, Carvajal, Hoffmann, Muñoz y Santibáñez, y de los diputados señores
Bellolio y Schalper
[1] Gomez Jara-Diez Carlos. “La incidencia de la autoregulación en el debate legislativo y
doctrinal actual en la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas”. En Responsabilidad
Penal de las empresas y Compliance Program. AAVV Ara Editores 2016 Perú: pp. 211-272.
[2] Ídem.
[3] cf. Con detalle Piña Juan Ignacio. “Algunas consideraciones acerca de los modelos de
prevención de delitos (MPD) establecidos en la ley Nº20.393 sobre responsabilidad penal de las
personas jurídicas”. En Revista Doctrina y Jurisprudencia Penal Año 3 Nº10 2012 ISNN:0718-
9214 Universidad de Los Andes pp. 17-33.
[4] Piña ob. cit.
[1] Disponible en: https://www.ine.cl/estadisticas/economicas/transporte-y-comunicaciones
[2] Fernanda Carrasco Rivas Rocío Droguett Vocar Denisse Huaiquil Cantergiani Alejandra
Navarrete Turrieta María José Quiroz Silva y Helder Binimelis Espinoza El uso de dispositivos
móviles por niños: Entre el consumo y el cuidado familiar Universidad Católica de Temuco Chile
(2017)
[3] Institut de France Académie des sciences Académie Nationale de Médicine Académie des
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Technologies L’enfant l’adolescent la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur
les technologies numériques 9 de abril de 2019.
[4] Ibid.
[5] Ibid.
[6] Institut de France Académie des sciences Académie Nationale de Médicine Académie des
Technologies L’enfant l’adolescent la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur
les technologies numériques 9 de abril de 2019.
[7] Rafael Gutiérrez Leticia Vega Abraham Ernesto Rendón Usos de la Internet y teléfono
celular asociados a situaciones de riesgo de explotación sexual de adolescentes Salud Mental
2013;36:41-48.
[8] Ibid.
[9] Jan Van den Bulck Adolescent Use of Mobile Phones for Calling and for Sending Text
Messages After Lights Out: Results from a Prospective Cohort Study with a One-Year Follow-Up;
Sleep. 2007 Sep 1; 30(9): 1220–1223
[10] Dr. Humberto Soriano B. Vicepresidente Sociedad Chilena de Pediatría ¡VOLVER AL
PASADO  PARA  RECONQUISTAR  EL  FUTURO!
https://www.sochipe.cl/v3/esteto_articulo_solo.php?id=892
[11] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[12]  Disponible  en:  https://read.oecd-ilibrary.org/science-and-technology/how-s-life-
in-the-digital-age_9789264311800-en#page1
[13] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[14] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[15] Dra. Lilianette Nagel B. Dra. Francisca Salas P. y Dr. Alberto Trautmann M. Creciendo en
un mundo digital: tecnologías y redes sociales en niños y adolescentes Contacto Científico-
Pediatría del Siglo XXI: Mirando al Futuro.
[16] Ibid.
[17] Ibid.
[18] Ibid.
[19] Ibid. Para estadísticas de su prevalencia y efectos ver Robin Kowalski Susan P. Limber;
Psychological physical and academic correlates of cyberbullying and traditional bullying;
Journal of Adolescent Health 2013;53(suppl 1):S13–S20
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[20] Ibid nota 15.
[21]  M.  Nathaniel  Mead  Cancer:  Strong  Signal  for  Cell  Phone  Effects;  October  2008;
Environmental Health Perspectives Vol. 116 No. 10
[22] E Cardis I Deltour S Mann M Moissonnier M Taki N Varsier K Wake and J Wiart; Distribution
of RF energy emitted by mobile phones in anatomical structures of the brain; Physics in
Medicine & Biology; Number 11 7 June 2008.
[23]  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/obesity--
nd-overweight
[24]  Disponible  en:  https://cnnespanol.cnn.com/2018/06/18/la-adiccion-a-los-videojuegos-
sera-reconocida-como-un-trastorno-mental-por-la-organizacion-mundial-de-la-salud/
[25] Douglas A. Gentile et al; Internet Gaming Disorder in Children and Adolescents; Pediatrics
Volume 140; number s2; November 2017:e20161758. Contiene un resumen que se entiende
por este desorden sus síntomas y estadísticas sobre su prevalencia.
[26] Disponible en: https://news.un.org/es/story/2019/04/1454801
[27] Thomas N. Robinson Jorge A. Banda Lauren Hale Amy Shirong Lu Frances Fleming-Milici
Sandra L. Calvert Ellen Wartella; Screen Media Exposure and Obesity in Children and
Adolescents; Pediatrics; Volume 140; number s2; November 2017:e20161758
[28] ONG Nochatabordo “La Soledad de dos Mundos”: Impactante campaña llama a normar el
uso de celulares en los niños 2019.
[29]  Disponible  en:  https://www.acc.org/about-acc/press-releases/2019/07/25/14/52/usar-ci-
co-o-mas-horas-al-dia-los-telefonos-inteligentes-smartphone-puede-aumentar-la-obesidad
[30] David S. Bickham Yulin Hswen Michael Rich; Media use and depression: exposure
household rules and symptoms among young adolescents in the USA; International Journal of
Public Health 2015;60(2):147–155 [31] Kristen Harrison Joanne Cantor; Tales from the screen:
enduring fright reactions to scary media; Media Psychology 1999;1(2):97–116
[32] Vajda Anita Láng András Péley Bernadette; Investigation of the compulsive and impulsive
behavioral  addictions  among  adolescents  [en  húngaro];  Psychiatria  Hungarica
2014;29(2):152–157. También Marcantonio M. Spada Benjamin Langston Ana Nikčević Giovanni
B. Moneta; The role of metacognitions in problematic Internet use; Computers in Human
Behavior 2008;24(5):2325–2335. Finalmente el tema también es abordado en Greenfield
David; Virtual Addiction; Oakland CA: New Harbinger Publications; 1999
[33] Brigette A. Erwin Cynthia L. Turk Richard G. Heimberg David M. Fresco Donald A. Hantula;
The Internet: home to a severe population of individuals with social anxiety disorder?; Journal
of Anxiety Disorders 2004;18(5):629–646
[34] ONG Nochatabordo Prohibición de celulares en el mundo 2019.
[35] Ibid.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[36] Ibid.
[37]  Disponible  en:  https://www.mega.cl/noticias/mundo/226671-prohiben-uso-de-celular-
s-al-interior-de-las-escuelas-publicas-de-francia.html
[38] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi, Boric, Hirsch,
Mellado, don Cosme, y Silber, que “Modifica el Código del Trabajo para
prohibir la exigencia de vestimenta o calzado que afecte la salud o
dignidad de trabajadores y trabajadoras, como condicionante de la
relación laboral” Boletín N° 12967-13
La conciliación entre el trabajo y la salud de las trabajadoras y trabajadores es algo que
ciertamente es fundamental, más aún si muchas prácticas y usos en el trabajo afectan
directamente la salud y calidad de vida.
"Según la Organización Internacional del Trabajo (OIT), las lesiones músculos esqueléticos se
encuentran entre los problemas más importantes de salud en el trabajo, tanto en los países
desarrollados industrialmente como en los países en vías de desarrollo." [1]
A su vez, la OIT en el año 2013[2] declaró que las lesiones músculo esqueléticos son la causa de la
mayoría de las ausencias laborales (49,9% de todas las ausencias de más de tres días) y de los
casos de incapacidad permanente para trabajar (60%).
La realidad de nuestro país no está alejada de los antecedentes antes expuestos, a mayor
abundamiento,  según  el  informe  anual  2018  "Estadísticas  de  Seguridad  Social"  de  la
Superintendencia de Seguridad Social[3], las enfermedades músculos esqueléticas representan la
mayoría de los diagnósticos de las denuncias por enfermedades profesionales calificadas, con un
43% en año 2018, seguido por la Salud Mental con un 36%.
A su vez, la mayor cantidad de lesiones por accidentes en contexto de trayecto laboral en Chile se
relacionan con problemas músculos esqueléticos, en particular, de los miembros inferiores
(piernas, tobillos, pie, entre otros), los cuales representan en nuestro país el 49% en mujeres y el
42% en hombres. A su vez, este tipo de lesiones también tienen un alto porcentaje relacionado en
accidentes del trabajo, representando un 33% en mujeres y un 25% en hombres.[4]
En relación a lo anterior, es posible señalar que existen estudios médicos y laborales tanto
internacionales[5] como nacionales que dan cuenta que el cierto uso o no de vestimenta o calzado
en contexto laboral, posibilitan una mayor cantidad de lesiones por accidentes y enfermedades
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
laborales.
Ejemplo de esto, es el uso en contexto laboral de zapatos con tacos o calzado no cómodo, el cual
según diversas investigaciones médicas[6] vinculan al uso de estos calzados con riesgos a la salud
como por ejemplo hiperqueratosis en el dorso de los dedos o interdigitales, esamoiditis, tendonitis
del tendón de Aquiles, dolor de rodillas y en gemelos, hallux valgus, dedos en garra y en martillo,
entre otras graves consecuencias.
En relación a lo anterior hay que tener presente que "el 90% de las patologías del pie provienen
del uso inadecuado de un zapato sobre todo de las mujeres"[7]
En cuanto a nuestra legislación nacional, existen diversas normas que establecen la obligación de
usar vestimenta y calzado adecuado según el tipo de trabajo que se realiza, como por ejemplo en
las faenas mineras y construcción, entre otras.
A su vez, en el artículo 151 bis del Código del Trabajo se establece que "Ningún empleador podrá
condicionar la contratación de trabajadores de casa particular, su permanencia o renovación de
contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de uniformes, delantales o cualquier
otro distintivo o vestimenta identificadores en espacios, lugares o establecimientos públicos como
parques, plazas, playas, restaurantes, hoteles, locales comerciales, clubes sociales y otros de
similar naturaleza."
Pese a los notables esfuerzos por velar por el cuidado y protección en salud y dignidad en el
trabajo en contexto de cierto uso de vestimenta laboral, es posible señalar que en la actualidad es
insuficiente.
Ya que por ejemplo, en nuestro país solo se regula el uso de calzado con taco o calzado no
cómodo en contexto laboral, a través de reglamentos, como por ejemplo, en el "Reglamento
Interno de Orden, Higiene y Seguridad del Servicio de Salud Aconcagua" que en su Título X "de las
prohibiciones de higiene y seguridad laboral" [8] en su numeral 15, que establece no "Usar
calzado inadecuado que pueda producir resbalones o torceduras, como zuecos o puntillas sin
esfuerzo posterior. El calzado debe ser de taco ancho y no superior a 3 cm de alto, con
contrafuerte especialmente para el personal asistencial y auxiliares de servicio."
A su vez en el mismo Reglamento, se establece el uso de zapatos con taco bajo para realizar
actividades de digitación permanente, ya que se argumenta que el uso de otro tipo de calzado,
podría traer consigo repercusiones negativas a la salud, lumbagos y cervicobraquialgias, entre
otros.
Lamentablemente el uso de calzado no cómodo e inseguro, en especial el uso de zapatos con
tacos no solo afecta directamente la salud física de nuestras trabajadoras, sino también, puede
afectar su salud psicológica y dignidad, como por ejemplo cuando la vestimenta de una
trabajadora o trabajador, forma parte de actos de acoso laboral, o más aún de acoso sexual.
Ejemplo de lo anterior, es que en el año 2018 el Juez Álvaro Flores, del Segundo Juzgado del
Trabajo de Santiago, impuso a la Clínica Hospital del Profesor una significativa sanción monetaria,
por "vulneración a los derechos fundamentales", ejecutando "actos reiterados de acoso sexual y
discriminación en razón de su condición de mujer".
En relación a este caso de acoso sexual por parte de un médico hacia una residente de medicina,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
uno de los mensajes del abusador contra la mujer tenía que ver directamente con el uso de
calzado de taco alto en jornada laboral, al enviarle por mensaje el siguiente texto: "Dra. Ud.
SIEMPRE debiera andar con taco alto"[9].
Simplemente no es posible tolerar que a los V las trabajadoras se les exija vestimenta o calzado
que sea dañino para la salud V que por cierto, afecte su dignidad o propicien situaciones
complejas o derechamente abusivas V de acoso sexual, toda vez que el desempeño de una labor
no debiese quedar condicionado a dichas circunstancias.
En relación a los antecedentes anteriormente expuestos, las siguientes Diputadas y Diputados
venimos en presentar el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréguese un nuevo artículo 11 bis del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
"Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadoras  y  trabajadores,  su
permanencia o renovación de contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de
vestimenta y/o calzado que afecte su salud o dignidad".
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi,
Boric, Hirsch, Mellado, don Cosme, y Silber
[1]
http://repositorio.upch.edu.pe/bitstream/handle/upch/755/Caracteristicas_ChumpitazRodriguez_
Olga.pdf?seguence=1&isAllowed=y
[2]https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_204788.pdf
[3] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[4] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[5] https://www.medigraphic.com/pdfs/fisica/mf-2005/mf052b.pdf
[6] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[7] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[8] http://www.serviciodesaludaconcagua.cI/descargas/reglamentointerno.pdf
[9]  https://www.emol.com/noticias/NacionaI/2018/06/12/909554/Clinica-debera-pagar-
86-millones-a-doctora-fue-acosada-sexualmente-por-su-superior.html
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra ,
y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi , que
Modifica la Carta Fundamental para asegurar a todas las personas el
derecho a la alimentación y a la seguridad alimentaria y nutricional, y
amparar su ejercicio con la acción constitucional de protección. Boletín N°
12989-07
I- Fundamentos
La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un acuerdo entre naciones a partir del
reconocimiento de la dignidad y la igualdad inherente de todas las personas. En el artículo 25 de
dicha declaración, es incorporado el derecho a la alimentación como un derecho humano a fin de
generar un nivel de vida adecuado para toda persona y que asegure incluso circunstancias
independientes de su voluntad[1].
Sobre el derecho a la alimentación, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos lo define como "el derecho a tener acceso, de manera regular, permanente
y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una alimentación cuantitativa y
cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las tradiciones culturales de la
población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida psíquica y física, individual y
colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”[2]. El corolario de lo anterior es la seguridad
alimentaria, esta existe cuando todas las personas tienen en acceso físico y económico a
suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades alimenticias y sus
preferencias en cuanto a los alimentos a fin de llevar una vida activa y sana en todo momento[3].
Por su parte, la Observación General Nº 12 indica que un derecho alimentario adecuado se ejerce
cuando todo hombre, mujer o niño –ya sea individualmente o en comunidad- tiene acceso físico,
económico y en todo momento, a una alimentación adecuada o a medios para obtenerla.
Asimismo, se especifica que no debe interpretarse restrictivamente a un conjunto de calorías,
proteínas y otros elementos nutritivos concretos[4].
En efecto, se comprende a la alimentación como un derecho fundamental que debe reconocerse y
protegerse por cada Estado. Por ello, pasa a ser relevante la posición de los intérpretes de las
normas, de la jerarquía y la primacía de las obligaciones internacionales de los Estados respecto
del derecho interno y su autoejecutabilidad[5].
De forma histórica, los hechos acontecidos en la Segunda Guerra Mundial fueron incentivos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamentales para el reconocimiento de aberraciones humanitarias. Se procura que no deberían
repetirse y nace la necesidad de la articulación de un organismo internacional transversal que
obligara a los Estados a proteger, respetar y garantizar los derechos humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas. El consenso mundial culmina con la declaración del 10 de
diciembre de 1948 en la Resolución 217 A (III) de la Asamblea General de las Naciones Unidas[6].
En 1966 dado a la persistencia de la Guerra Fría y la fragmentación del orden mundial, se obligó a
que se formularan dos pactos internacionales. El primero correspondiente a los derechos políticos
y civiles, promovido y defendido por los países de regímenes capitalistas. El segundo, relativo a los
derechos económicos, sociales y culturales, con preocupación esencialmente en los países
socialistas.
Específicamente el artículo 11 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, el derecho a la alimentación forma parte junto con los derechos al vestido y a la
vivienda, del derecho a un nivel de vida adecuado para la persona y su familia y a la mejora
permanente de las condiciones de existencia. El pacto además precisa el derecho fundamental de
toda persona a estar protegida contra el hambre[7].
El propósito de dicha división convencional era considerar ambos cuerpos de derechos igualmente
importantes y de carácter universal, interdependientes, inalienables, indivisibles y exigibles. El
derecho a la alimentación y otros derechos estipulados adquieren un valor fundamental, y se
equipara a derechos de relevancia como el derecho a la vida, a la libertad de movimiento o de
expresión, a una vida libre de violencia, entre otros[8].
A partir de esta universalidad, varias constituciones de diferentes países han incorporado en sus
lineamientos el reconocimiento del derecho a la alimentación y la obligación del Estado de su
protección[9].
En el caso de Chile, la Constitución vigente no contiene un apartado específico al derecho a la
alimentación, tampoco se ha explicitado el reconocimiento objetivo de la protección de un derecho
a la alimentación adecuada ni las obligaciones que ello implica para el Estado[10] (República de
Chile, 1980). Sin embargo, la Constitución vigente contempla otros derechos de igual jerarquía y
los precisas en los siguientes artículos: artículo 19 nº 1 reconoce el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona; artículo 19 nº 9 el derecho a la protección de la
salud[11].
La modificación a la Constitución del año 2005 implicó un cambio significativo. En el artículo 5 nº 2
se determina: “el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación, el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”[12]. Parte de la finalidad
mencionada es extender la protección a los derechos humanos garantizados por normas
internacionales asumidas por el país[13].
Es a raíz de los Derechos fundamentales, recién citados, y de la modificación del artículo N°5, que
se ha argumentado nuestra Constitución considera el Derecho a la Alimentación de manera tácita,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esto al estar íntimamente ligado a los anteriores y al consagrar la obligación del Estado de
respetar y promover los derechos fundamentales que emanan de los instrumentos internacionales
que ha ratificado nuestro país y se encuentran vigente en nuestro ordenamiento jurídico.[14]
En diversas ocasiones el Gobierno de Chile y la Secretaría General de la Presidencia han
manifestado el compromiso respecto a los derechos esenciales y fundamentales. Paradójicamente
, Chile ha ratificado gran parte de los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos que
imponen la obligación de respetar, proteger, promover y hacer efectivos los derechos que incluyen
a todas las personas.[15]
Nuestro país se ha caracterizado por asumir un fuerte un compromiso y voluntad ante el derecho
internacional y ha estado sujeto al cumplimiento exhaustivo de pactos ratificados. Por ello, es
necesario reafirmar y reconocer de forma transversal los derechos esenciales que posibiliten a
cada persona gozar de sus derechos fundamentales, y que el Estado de Chile articule su expresión
concreta.
Sobre alimentación bajo los lineamientos internacionales, los Estados deben examinar además
periódicamente sus políticas y programas nacionales relacionados con los alimentos, con fin de
garantizar que se respeten efectivamente la igualdad del derecho de todos a la alimentación
(ONU/FAO, 2010). Concretamente la ya mencionada Declaración Universal de Derechos Humanos
proclama que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a
su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación”[16]. Descansando en esto, el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales establece el derecho a la salud,
a la vida digna y la alimentación[17].
Asimismo, el derecho humano a la salud da cuenta del derecho de las personas al “disfrute del
más alto nivel posible de salud física y mental”[18]. Por otra parte, la vinculación entre el derecho
a la vida digna y la alimentación contempla el reconocimiento de “los Estados Partes en el
presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su
familia, incluso alimentación”[19]; a su vez, el derecho fundamental de “toda persona a estar
protegida contra el hambre”[20].
Conforme a lo anterior, es posible diferenciar dos derechos de lo relatado. El primero es el derecho
a una alimentación adecuada. El segundo es el derecho a ser protegido contra el hambre[21]. En
base a Erazo y Mendez (2014) desde la perspectiva de la alimentación y nutrición es relevante
entregar mecanismos concretos para el ejercicio del derecho a la Alimentación Adecuada
consignado[22]. De acuerdo a este principio, Chile ha destacado y se ha reconocido a nivel
internacional como un país con un rol activo en la región[23]. Una evidencia lo mencionado es el
trabajo hecho en apoyo a la implementación de la Ley de Alimentos[24], convirtiendo a Chile como
pionero y un referente internacional en torno a iniciativas sobre alimentación[25].
Estas iniciativas respecto a alimentación nacen del hecho de que, la situación alimentaria de
nuestro país demuestra grave falencias, que se mantienen a la fecha, tal como lo demostró la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que en julio del
año 2019 publicó un estudio sobre el estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mundo. En dicho informe se indicó que en nuestro país 3,9 millones de personas mayores de edad
tienen obesidad. El mismo estudio informó que Chile tiene una de las mayores tasas de sobrepeso
infantil de América Latina y el Caribe, indicando que un 9,3% de los niños, menores de 5 años,
sufren de sobrepeso.[26]
Lo anterior debe ser complementado con los datos que entregó el “Mapa Nutricional” del año 2018
publicado por la JUNAEB, que concluyó que, por nivel educacional, el 24,6% de los niños de kínder
es obeso, otro 24,4% en el caso de los estudiantes de primero básico, un 23,7% en los de
prekínder y en los niños de quinto básico el 60% es obeso o sufre de sobrepeso. En síntesis,
prácticamente 1 de cada 4 niños de primera infancia tiene obesidad, la mayoría concentrada en
sectores rurales[27].
Respecto a la desnutrición la encuesta CASEN 2017 reveló una realidad preocupante: las cifras de
desnutrición en niños entre 0 y 6 años van al alza. De hecho, en el año 2011 el porcentaje de
menores en esta situación o en riesgo de ella era de 3,7%, estadística que cayó en 2015 hasta
2,2% pero en 2017 subió a 3,2%. Ahora, respecto de la población total, según datos de la FAO, en
nuestro país el 3,3% de la población sufre de desnutrición.[28]
Como se puede ver uno de los principales problemas en nuestro país es la tendencia al sobrepeso
y obesidad que existe tanto en personas mayores de 18 años como en niños. Una de las
principales causas de la obesidad y el sobrepeso es la malnutrición y la prevalencia de alimentos
no saludables y no nutritivos.
Frente a lo anterior se ha dado un esfuerzo legislativo para combatir los problemas que genera la
malnutrición en nuestro país, y en específico la prevalencia de consumo de alimentos poco
nutritivos por parte de sus habitantes, y más grave aún, nuestros niños. En esta línea podemos
encontrar, por ejemplo, la Ley de Etiquetados y el Programa Elige Vivir Sano.
La primera de ellas, es decir, la Ley N°20.606, Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, conocida como “Ley de Etiquetado”, tiene como objetivo principal proteger la salud de
niños y niñas modificando los entornos alimentarios que los rodean, así como de favorecer la
selección informada de alimentos y disminuir el consumo de alimentos con exceso de energía y
nutrientes críticos (sodio, azúcares, grasas saturadas). Esto para mejorar la condición nutricional
de nuestra población.[29]
Los ejes principales de esta ley son 5; En un primer lugar, obliga un nuevo etiquetado frontal de
advertencia en alimentos que sean altos en nutrientes críticos; En un segundo lugar, impone
restricciones a la publicidad de alimentos especialmente aquella dirigida a menores de 14 años;
En un tercer lugar, restringe la venta de alimentos en establecimientos educacionales de
prebásica, básica y media; En un cuarto lugar, obliga a la incorporación de un mensaje que
promueva hábitos de vida saludable en la publicidad de algunos alimentos; Y, por último, incluye,
en todos los niveles educativos, actividades didácticas que contribuyan al desarrollo de hábitos de
alimentación saludable y de vida activa.[30]
Luego de su implementación, ocurrida en el año 2016, diversos académicos realizaron un estudio
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para evaluar los efectos de la ley en cuestión. En este estudio se observó que la Ley de Etiquetado
generó disminuciones en la exposición de preescolares y adolescentes a la publicidad de
alimentos “altos en” en Televisión, disminuciones en el contenido promedio de sodio y azúcares
en alimentos envasados, disminuciones en la compra de bebestibles y cereales, que cuentan con
algún sello, en los hogares, y, que las personas reconocen mejor la calidad nutricional de los
alimentos envasados tras la incorporación de sellos de advertencia. En conclusión, los resultados
sugieren que la implementación de la ley se ha asociado con cambios en los ambientes
alimentarios y en la conducta de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir
mejorando la alimentación y salud de la población en los ambientes alimentarios y en la conducta
de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir mejorando la alimentación y
salud de la población.[31]
No  obstante  lo  anterior,  estos  esfuerzos  legislativos  deben  ser  complementados  con  una
consagración constitucional del derecho a la alimentación, como un derecho fundamental.
Pensando en un futuro, el Decenio de Acción sobre la Nutrición (2016-2025) declarado por la
Asamblea General de las Naciones Unidas en 2016 (OMS, 2016) insta a los Estados a elaborar y/o
poner en marcha estrategias sobre nutrición y alimentación. Chile ha asumido gran parte de los
desafíos y objetivos estipulados que consisten en considerar la posibilidad de la generación de
políticas y compromisos financieros que sean específicos, mensurables, alcanzables, pertinentes y
sujetos a plazos (SMART) respecto de la Declaración de Roma sobre la Nutrición y las opciones
voluntarias contenidas en el Marco de Acción de la Segunda Conferencia[32].
De forma histórica Chile ha asumido gran parte de los desafíos en materia de alimentación y
nutrición, abarcando la implementación, vigilancia y evaluación de iniciativas alimentarias sujetas
a estrategias internacionales. Tanto hacia al pasado como hacia el futuro se ha consagrado el
reconocimiento del Estado de Chile sobre el derecho a la alimentación y sus especificaciones.
Por ello, urge una formalización y concretización del derecho a la alimentación de forma
constitucional, ya que el principio de la interrelación y protección de los derechos sociales con
consecuencias constitucionales se hace factible a partir del reconocimiento del principio de
igualdad[33].
En la actualidad nuestro país parece mostrar un nivel de protección que tal vez no se condice con
su importancia e iniciativas promulgadas por Chile. Se requiere reafirmar, un reconocimiento y una
protección acorde a la naturaleza de derecho humano que implica el derecho a la alimentación,
puesto que posee un carácter esencial, y constituye íntegramente parte del derecho a la vida y a
la salud ya reconocidos a nivel constitucional por nuestra nación.
II- Derecho Comparado[34]
En el mundo, actualmente existe una serie de países que han incorporado a sus Constituciones un
reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un derecho fundamental. En esta línea
podemos encontrar a Bolivia[35], Ecuador [36] y Sudáfrica [37]. El caso de Colombia es especial,
toda vez que contempla una consagración al derecho a la alimentación como un derecho
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamental en su Constitución, pero lo consagra para los niños.[38]
Otros países han optado por incluir el derecho a la alimentación en la consagración de otros
derechos, tales como Bielorrusia y Moldova , que lo incorporan al derecho a un estándar de
vida/calidad adecuado; Brasil que lo incorpora como parte del derecho a un salario mínimo; O,
Malawi que lo considera como parte del derecho al desarrollo.[39]
III- Idea Matriz
En razón de los fundamentos ya mencionados, el presente proyecto de reforma constitucional
tiene como objetivo establecer un reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un
derecho fundamental, incorporándolo al catálogo que entrega el Artículo N°19 de nuestra
Constitución Política de la República.
Así mismo se establece la obligación que tiene el Estado de garantizar, a todos los ciudadanos de
nuestro país, el acceso a una alimentación saludable y se contempla la modificación del Artículo
N°20 de la misma Constitución, con el fin de incorporar a este derecho como uno de los que puede
ser objeto de una acción de protección de garantías constitucionales, en los casos en que por una
acción u omisión ilegal o arbitraria se límite este derecho. Esto último, entregará una vía judicial
veloz y eficaz para los casos en que este derecho se vea afectado, para que las Cortes de
Apelaciones dicten las medidas necesarias para garantizar este derecho y poner fin a su
limitación.
IV- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto N°100, de 16 de junio de 2018, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitución Política de la República, en la siguiente forma:
1. Incorpórese un nuevo numeral 27 al artículo 19, del siguiente texto:
“27°-. El Derecho a la Alimentación, la Seguridad Alimentaria y Nutricional de todas las personas,
incluyendo el agua como fuente de hidratación fundamental.
El  Estado  promoverá  el  acceso  físico,  económico  y  social,  la  disponibilidad  oportuna  y
permanentemente, el uso y estabilidad en la provisión a una alimentación saludable y adecuada,
contemplando el agua como elemento esencial, inocua y nutritiva en cantidad y calidad, con
pertinencia cultural, sin discriminación arbitraria, con tal de mantener una vida sana y lograr el
desarrollo integral del ser humano.
Ninguna persona podrá ser privada de alimentos o los medios para poder adquirirlos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Sustitúyase en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “24°,” la conjunción “y” por una
coma.
3. Incorpórese en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “25°” el siguiente texto: “y 27°”
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda ,
doña Alejandra , y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi .
[1] ONU. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 25. Recuperado de:
https://www.un.org/es/documents/udhr/UDHR_booklet_SP_web.pdf
[2]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
[3] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Roma 13-17 de noviembre 1996. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM
[4] Ref. 3
[5] El concepto refiere que los tribunales puedan forzar sin necesidad de una norma posterior
que la implemente y que sin ella no pueda ser exigible en el caso particular.
[6] ONU. History. Consultado en: https://www.un.org/un70/es/content/history/index.html
[7] ONU. Pacto Internacional de los Derechos Económicos Sociales y Culturales. A/RES/2200 A
(XXI) 16 de diciembre de 1966. Disponible en: http://www.ohchr.org/spanish/law/cescr.htm
[8] FAO. El derecho humano a una alimentación adecuada y a no padecer hambre. Recuperado
en: www.fao.org/3/W9990S/w9990S03.htm
[9] FAO. (2000). El derecho a la alimentación. En la teoría y en la práctica. Noruega: FAO.
[10] República de Chile. (1980). Constitución de la República de Chile. Santiago de Chile:
República de Chile.
[11] Ibidem.
[12] Ref. 10
[13] Silva-Bascuñán A. (1989). Reforma sobre derechos humanos. Revista Chilena de Derecho
16 579-589.
[14] Así lo declara por ejemplo el sitio web de la “Plataforma para la Seguridad Alimentaria y
Nutricional” (PSAN por sus siglas) creada por la FAO y ALADI. La información se encuentra en el
siguiente link: https://plataformacelac.org/es/derecho-alimentacion/CHL
[15] Ref. 2
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[16] Ref. 1
[17] Ref. 3
[18] Ref. 7
[19] Ref. 7
[20] Ref. 7
[21] Erazo X. Méndez R. (2014). Seguridad alimentaria derecho a la alimentación y políticas
públicas. Santiago Chile: Editorial LOM.
[22] Ibidem
[23] ONU. (2018). FAO Seguimiento de la Segunda Conferencia Internacional sobre Nutrición
(CIN2) e implementación del Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre la Nutrición
[24] Ref. 21
[25] La exigencia de una alimentación saludable por parte de la población: el desafío post Ley
de  Etiquetados.  Noticia  disponible  en:
http://www.uchile.cl/noticias/156917/exigir-una-alimentacion-saludable-desafio-post-ley-de-etiq
uetados
[26] Estudio disponible en: http://www.fao.org/3/ca5162es/ca5162es.pdf
[27]  Disponible  en:  https://www.junaeb.cl/wp-
content/uploads/2013/03/MapaNutricional_2018.pdf
[28]  Información  disponible  en  el  siguiente  enlace  web:
http://www.fao.org/faostat/es/#country/40
[29] Rodríguez Osiac Lorena & Pizarro Quevedo Tito. (2018). Ley de Etiquetado y Publicidad de
Alimentos: Chile innovando en nutrición pública una vez más. Revista chilena de pediatría
89(5) 579-581. Disponible en: https://dx.doi.org/10.4067/S0370-41062018005000806
[30] Ibidem
[31]  Información  disponible  en:  https://inta.cl/evaluacion-de-panel-de-expertos-naci-
nal-e-internacional-revela-cambios-en-composicion-de-alimentos-y-conductas-de-
las-personas-tras-implementacion-de-la-ley-de-etiquetado/
[32] Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre a la Nutrición (2016-2025). Disponible en:
http://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA69/A69_R8-sp.pdf
[33] Gavara de Cara J.C. (2010). La Dimensión Objetiva de Los Derechos Sociales.
[34] Este apartado usa la información contenida en la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la
Alimentación”  2010  de  la  FAO  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.fao.org/3/i0815s/i0815s00.htm
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[35] Artículo 16 de la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia disponible en:
https://www.oas.org/dil/esp/Constitucion_Bolivia.pdf
[36]  Artículo  13  de  la  Constitución  del  Ecuador  disponible  en:
https://www.oas.org/juridico/mla/sp/ecu/sp_ecu-int-text-const.pdf
[37]  Artículo  27  de  la  Constitución  de  Sudáfrica  disponible  en:
https://www.gov.za/documents/constitution/chapter-2-bill-rights#27
[38]  Artículo  44  de  la  Constitución  Política  de  Colombia  disponible  en:
http://www.corteconstitucional.gov.co/inicio/Constitucion%20politica%20de%20Colombia.pdf
[39] Ver recuadros N°9 10 y 11 de la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la Alimentación”
Ob. Cit. Pp. 42-45
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Ricardo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Marzán y Parra, que “Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar la realización de plebiscitos, para dar inicio a un proceso
constituyente y la posterior aprobación de una nueva Constitución Política
de la República”. Boletín N° 13024-07.
MOCIÓN
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber y Ascencio; y
de las diputadas señoras Carvajal y Fernández, que Modifica la Ley de
Concesiones de Obras Públicas, en lo relativo al cobro de tarifas y peajes
por el uso de vías concesionadas, y la ley N° 18.287, que Establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de anotación
y prescripción de multas asociadas a deudas por tales conceptos. Boletín
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 13065-09
1.- Según se ha dado conocer recientemente por el Ministro de Justicia por nota de prensa [1] a la
fecha hay casi 13 millones de infracciones impagas a nivel nacional, correspondientes a más de
882.000 vehículos, según las cifras del Registro de Multas de Tránsito No Pagadas que lleva el
Registro Civil, lo que representa una variación anual acumulativa de más del 10%. Las multas
impagas acumuladas a julio de 2017 llegaban a 9.923.285, lo que significó un aumento de 928.560
respecto de las registradas en 2016).
2.- De las infracciones anotadas [2], existen 12.936.608 multas impagas correspondientes a
882.244 vehículos. Estas multas equivalen a más de 28 mil millones de pesos. El 87% , es decir
11.357.595 de las multas no pagadas se originan al transitar sin dispositivo electrónico (TAG)
habilitado por una autopista concesionada, mientras que 662.660 de las infracciones corresponden
a no respetar señales del tránsito, y 231.674 de ellas a estacionar en sitio prohibido y señalizado.
3.- De lo antes indicado podemos señalar que en consecuencia más 700.000 vehículos tienen
deuda por TAG, lo que genera, además, el cobro de la tarifa a por parte de la concesionaria. En
efecto, el Decreto 900/1996, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL MOP
Nº164, de 1991, llamada Ley de Concesiones de Obras Públicas, señala en su artículo 42 lo
siguiente :
“Artículo 42.- Cuando el usuario de una obra dada en concesión no cumpla con el pago de su tarifa
o peaje, el concesionario podrá cobrarlo judicialmente, reajustado según la variación del Índice de
Precios al Consumidor, más los intereses máximos convencionales y las costas. Será competente
para conocer del cobro judicial, de acuerdo al procedimiento establecido en la ley Nº 18.287, el
juez de policía local del territorio del domicilio del usuario. Se considerará usuario a la persona a
cuyo nombre esté inscrito el vehículo y su domicilio será el anotado en el Registro de Vehículos
Motorizados. También será considerado domicilio del usuario aquél que éste haya registrado en el
contrato de utilización del sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes a que se refiere el
artículo 114 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Justicia, de 2007, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290, el que no podrá limitarse a ninguna
Región o comuna del país, ni su localización podrá ser objeto de incentivo comercial alguno.
Cuando el juez condene al pago en los términos señalados en el inciso anterior, además de lo
debido, aplicará una multa de cinco veces el monto de lo condenado. En caso de reincidencia, esta
multa aumentará a quince veces el monto de lo condenado. En ambos casos, la multa no podrá
exceder de veinte unidades tributarias mensuales. Para los efectos de la reincidencia se
considerarán solamente las sentencias ejecutoriadas de condena dictadas en el período de tres
años anteriores a la fecha de inicio del respectivo proceso. Si las multas no fueren pagadas, se
anotarán en el Registro de Multas de Tránsito no pagas, en la forma, plazos y para todos los
efectos que establece la ley Nº 18.287. En caso alguno las multas aplicadas podrán ser pagadas si
no se acredita haber pagado previamente el capital adeudado más los intereses y las costas
determinados en la sentencia condenatoria respectiva.
Con todo, el deudor podrá eximirse de la aplicación de las multas dispuestas en el inciso
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precedente, si paga el monto efectivamente adeudado más los intereses corrientes y las costas a
la concesionaria, antes de que los autos queden para fallo.2
4.- Ley Nº 18.287, en su artículo 24, señala que “el plazo de prescripción será de tres años
contados desde la fecha de anotación”. Esta fecha es la del ingreso de la multa al Registro. Si han
pasado tres años, se puede pedir la prescripción ante el mismo Juzgado de Policía Local que aplicó
la multa, y luego la resolución debe comunicarse al Servicio para que se elimine la anotación. Esta
comunicación puede hacerla directamente el juzgado, a través de un oficio, o puede hacerla el
interesado, presentando una copia autorizada de la resolución en cualquiera de nuestras oficinas.
5.- Que entonces, no obstante estar la gran mayoría de esas multas actualmente prescritas por
haber ya cumplido 3 años desde su anotación, aún se siguen manteniendo como vigentes en el
sistema, toda vez que la prescripción extintiva deber ser alegadas en sede judicial.
6.- Que lo anterior, entonces es una situación que debe ser enmendada a objeto de que el reflejo
de las cifras sea en relación con las multas que efectivamente se puedan cobrar dentro del plazo
que entiende vigente el legislador.
7.- Por otro lado, lo anterior también perjudica al ciudadano ya que al tener en el sistema multas
vigentes, esto le impide pagar su permiso de circulación y/o vender su vehículo, con las
consecuencias y perjuicios que ello acarrea, toda vez que debe alegar la prescripción para que
queden sin efecto por el plazo transcurrido de 3 años, careciendo, la mayoría de las veces, de los
medios económicos y de abogados para ejecutar en su beneficio dicho derecho consagrado en
nuestra legislación, constituyendo de tal forma un círculo vicioso y discriminación que debe ser
enmendado por el legislador.
8.- Por otro lado, muchas familias de sectores medios hacen grandes esfuerzos para comprar un
vehículo que le permita acceder a una mejor calidad de vida (llevar los hijos al colegio,
desplazarse a sus trabajos, gozar de un sano esparcimiento) no siendo el vehículo una mera
“comodidad aspiracional” sino que la coronación de un merecido esfuerzo. Tal es así que las cifras
de la ANAC [3] señalan que a diciembre del año 2018 se vendieron para ese año en Chile la suma
de 417.038 autos pequeños y livianos, según consta de gráficos adjuntos. Respecto de los
vehículos usados livianos, CAVEM [4] indica que la compra venta de los mismos para el año 2018
ascendió a la cifra nacional de 996.833 unidades.
9.-  Asi  entonces  se  produce  la  paradoja  de  que  si  el  mercado  automotriz  aumenta
exponencialmente en el país, en la misma proporción ha aumentado la cantidad de multas y
deudas en el sistema, provocando a fin de cuentas una situación que se hará inmanejable para la
autoridad y repercutirá en un grave daño para la cuidadanía, de no mediar una pronta
intervención de parte del legislador, tada vez que estas variables no fueron previstas por la
autoridad gubernamental ni administrativa al momento de idear esta fórmula que sólo beneficia a
las empresas concesionarias, toda vez que éstas tienen un cobro garantizado acumulativo, pero
impregnan al Estado y a los municipios de un costo y una carga cuya administración sólo la llena
de una burocracia insensata.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
10.- Finalmente cabe indicar que, según lo ha indicado la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF), las ganancias de las autopistas urbanas de la Región Metropolitana crecieron 24,3% en el
primer trimestre de este año, alcanzando los $61.707 millones de pesos, mientras que los ingresos
avanzaron hasta un 12%, llegando a $129.972 millones de pesos para el mismo periodo [5].
Claro es, entonces, que una medida en pro de los vecinos y de los cuidadanos agobiados por sus
deudas TAG no afecta en nada la operación y el modelo de negocios de las autopistas
concesionarias, pero es es de un gran y significativo avance y justicia para la clase media, toda
vez que en nada se toca y afecta las ganancias y utilidades de los operadores.
11.- Por lo anterior, es necesario regular esta situación y dar un respiro a nuestra clase media,
mediante la intervención del sistema en un triple sentido.
a) facilitando el procedimiento de aplicación de la prescripción y rebajando ésta a 2 años.
b) elimando la relación entre deuda “TAG” y renovación de permiso de circulacion.
c) dando una purga respecto de las deudas acumulativas de los vecinos y contribuyentes, respecto
de los montos ya vencidos 30 de septiembre de 2018, por deudas de “TAG”.
POR LO TANTO, proponemos sigueinte :
1.- MOCIÓN parlamentaria, que modifica el artículo 24 de la Ley Nº18.287, sobre Procedimiento
ante los Juzgados de Policía Local, por el siguiente:
“Tratándose de las denuncias señaladas en el inciso tercero del artículo 3º, el Secretario del
Tribunal, cada dos meses, comunicará las multas no pagadas para su anotación en el Registro de
Multas del Tránsito no pagadas. Mientras la anotación esté vigente, no podrá renovarse el permiso
de circulación del vehículo afectado. El plazo de prescripción será de dos años, contado desde la
fecha de la anotación. En todo caso, la anotación en el Registro de Multas del Tránsito no pagadas
no procederá respecto de las infracciones por las tarifas o peaje impagos a que se refiere el
artículo 42 del D.F.L .MOP Nº164, de 1991, Ley de Concesiones de Obras Públicas.
2.- MOCIÓN parlamentaria, que agrega un inciso final al artículo 24 de la Ley Nº18.287, sobre
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en el sentido que indica:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, el juez de policía local respectivo
decretará de oficio, o a solicitud de cualquier interesado, la prescripción a la que se alude en el
inciso primero, debiendo el secretario del mismo tribunal proceder a requerir su inmediata
eliminación del Registro de Multas de Tránsito no Pagadas que lleva el Servicio de Registro Civil,
dando copia de dicho requerimiento al mismo interesado”.
3.- MOCIÓN parlamentaria, que agrega un artículo 4º transitorio al DFL MOP Nº164, de 1991,
llamada Ley de Concesiones de Obras Públicas, en el sentido que indica:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 4º : “Declárase incobrable judicial y extrajudicialmente por parte del concesionario, la
tarifa o peaje impago a que alude el artículo 42 de esta Ley generada por los usuarios y referidas a
hechos ocurridos con anterioridad al 1º de octubre de 2019.”
Diputados señores Silber y Ascencio; y de las diputadas señoras Carvajal y Fernández
[1]
http://www.minjusticia.gob.cl/ministro-de-justicia-informa-que-hay-13-millones-de-multas-impa
gas-de-cara-a-la-renovacion-de-los-permisos-de-circulacion-y-llama-a-regularizar-la-situacion/
[2] Cifras a febrero de 2019
[3]  https://www.anac.cl/wp-content/uploads/2019/01/12-Informe-del-Mercado-Auto-
otor-Diciembre-2018.pdf
[4] https://www.cavem.cl/informes_mercado
[5] Datos para Autopista Central Costanera Norte Vespucio Sur y Vespucio Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras Carvajal,
Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de la acusación
constitucional respecto del General Director de Carabineros y del Director
General de la Policía de Investigaciones” Boletín N° 13084-07
Consideraciones previas.
1.La acusación constitucional es un mecanismo de control que se encuentra consagrado en el
numeral 2 del artículo 52 de la Constitución, siendo una de las atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados dispuestas por la carta fundamental.
2.La Constitución señala que la Cámara tendrá la facultad de declarar si han o no lugar las
acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de las
siguientes personas:
a)Del Presidente de la República: por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b)De los Ministros de Estado: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c)De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República: por notable abandono de sus deberes;
d)De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e)De los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y de la
autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis:
por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos
públicos y concusión.
3.Según el constitucionalista norteamericano Alexander Hamilton, la acusación constitucional está
orientada a “aquellos delitos que proceden de la mala conducta de los hombres públicos o, en
otras palabras, del abuso o violación de alguna confianza pública. Son de una naturaleza que
puede denominarse, con peculiar propiedad, política, ya que se relacionan principalmente con las
lesiones hechas de inmediato a la sociedad misma"[1]. Sumado a lo anterior, el profesor Francisco
Zúñiga estima que la acusación constitucional “es un instituto de garantía de la Constitución que
permite hacer efectivo el principio de responsabilidad constitucional de funcionarios y magistrados
singularizados”, cuyo objetivo es “la protección de los intereses públicos contra el peligro u ofensa
por el abuso del poder oficial, descuido del deber o conducta incompatible con la dignidad del
cargo”[2].
4.Finalmente,  para  Gutenberg  Martínez  y  Renee  Rivero,  la  institución  de  la  Acusación
Constitucional “ha sido una opción a favor de una rígida separación de poderes y de una forma
presidencial de gobierno donde los miembros del Poder Ejecutivo, y con mayor razón los jueces,
no son políticamente responsables ante el Poder Legislativo. Así considerado, el significado
constitucional del impeachment es el de ser el mecanismo último al que el Poder Legislativo puede
recurrir para liberar al país de miembros y agentes del poder que se han hecho indignos de
permanecer en el cargo”[3].
5. Tal como ya fue mencionado, las autoridades susceptibles de ser objeto de Acusación
Constitucional son el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los magistrados de los
tribunales superiores de justicia, Contralor General de la República, generales, almirantes,
intendentes y gobernadores. Así, entre las autoridades que están excluidas de la Acusación
Constitucional se encuentran el General Director de Carabineros y el Director General de la Policía
de Investigaciones.
6.Teniendo en cuenta lo mencionado más arriba, no existen razones jurídicas y políticas que
puedan sostener la exclusión de los funcionarios al mando de las dos policías nacionales de la lista
de autoridades susceptibles de ser acusadas constitucionalmente. Ambos funcionarios públicos
encabezan las Fuerzas de Orden y Seguridad, estando al mando de dos instituciones íntimamente
relacionadas con la función pública y el Estado de Derecho, como lo son dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y proteger la seguridad ciudadana. Deben y necesitan ser susceptibles
de control político constitucional.
7.En consecuencia y teniendo en cuenta: las funciones desempeñadas por las instituciones arriba
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señaladas -estrechamente ligadas a la República-; la necesidad de apego irrestricto en su
funcionamiento a la Constitución Política de la República y las Leyes; y al efectivo y oportuno
cumplimiento de su mandato constitucional, la necesidad de reforzar el control del poder civil
sobre las fuerzas armadas y de orden y seguridad, es de vital importancia constituir a la Acusación
Constitucional como un mecanismo facultado para controlar y/o determinar las eventuales
responsabilidades políticas de sus Directores Generales.
Por tanto, en atención a las razones precedentemente indicadas, y no existiendo fundamento de
fondo para excluir de la acusación constitucional al General Director de Carabineros y al Director
General  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  proponemos  la  siguiente  modificación
constitucional:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política de la República:
1)Agréguese la siguiente letra e), transformándose la actual letra e) en letra f) :
"e) Del General Director de Carabineros y del Director General de Policía de Investigaciones, por
infringir la Constitución o las leyes o por notable abandono de deberes y"
2)Sustitúyase en la letra d) la expresión final ", y" por un punto y coma (;).
3)Sustitúyase en la primera frase del inciso tercero la expresión "Las acusaciones referidas en las
letras b), c), d) y e) por la siguiente: "Las acusaciones referidas en las letras b), c), d), e) y f)".
Diputados señores Soto, don Raúl; Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras
Carvajal, Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra
[1] Hamilton Federalist 65. (1788).
[2] Zuñiga Responsabilidad constitucional de intendentes y gobernadores en la acusación en
juicio político. Revista de Derecho Público Volumen 65. (2016).
[3] Martínez G. y Rivero R. Acusaciones constitucionales. Análisis de un caso. Una visión
parlamentaria. Editorial Jurídica de Chile. Santiago. (2004).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar criterios de paridad de género y
participación de independientes en el proceso de presentación de
candidaturas, así como para asegurar cupos exclusivos para
representantes de los pueblos originarios, en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Política de la República” Boletín N°13132-07
Fundamentos:
1.- Durante este año 2019 se ha escuchado con fuerza en todos los rincones de nuestro país la
consigna “Chile cambió”, y cambió para bien. Al fin tenemos la posibilidad histórica de construir un
país nuevo, donde existe espacio para todas y todos, para que toda persona perteneciente a un
pueblo originario, a un género determinado o simplemente quiera participar sin estar bajo el
amparo  de  un  partido  político,  tenga  similares  posibilidades  de  competir  en  espacios
democráticos, a fin de aportar con sus ideas en la construcción del nuevo pacto social.
2.- En esa misma línea, nos encontramos dentro de un proceso social histórico donde todos los
actores políticos han acordado sellar un nuevo y necesario pacto social, el cual ha de plasmarse
dentro de una nueva Constitución. Dicha Carta Fundamental, por primera vez en nuestra historia,
ha de ser redactada y aprobada, de manera democrática, con real y efectiva participación
ciudadana desde su confección, hasta su aprobación y posterior ejecución. Por este motivo,
consideramos sumamente importante aprovechar la instancia para que dentro del proceso
constituyente  se  asegure  la  participación  de  todas  y  de  todos,  sean  éstos  ciudadanos
pertenecientes  a  partidos  políticos,  movimientos  sociales,  personas  independientes,
representantes  de  pueblos  originarios,  etc.,  y  con  equidad  de  género.
3.- Así, nosotros, como integrantes del poder legislativo y representantes de nuestros respectivos
electores y distritos, defendemos las ideas progresistas que abrazan la apertura en la participación
democrática  de  las  mujeres  en  equidad  de  género  respecto  de  los  hombres,  algo  que
insólitamente continúa siendo una lucha a estas alturas del siglo. Es nuestra prioridad avanzar
hacia la construcción de una sociedad nueva e inclusiva, y en ese contexto, las mujeres en la
política deben asumir un rol activo y aportar con sus valiosas ideas, acciones y lucha. Para ello,
cualquier acción que construya caminos hacia la equidad de género en el proceso constituyente
que estamos llevando a cabo, va en la dirección correcta. Es por ello que el presente proyecto de
reforma  constitucional,  busca  asegurar  dicha  participación  y  presencia  femenina  en  las
importantes decisiones políticas y sociales que se nos vienen.
4.- Bajo ese orden de cosas, debemos asumir los vientos de cambio de manera íntegra, adoptando
decisiones que incluyan necesariamente a los pueblos originarios que representan nuestras más
genuinas raíces, de norte a sur. No podemos sentirnos satisfechos llevando a cabo un proceso
constituyente,  en  cualquiera  de  las  modalidades  sea  Convención  Mixta  Constitucional  o
Convención Constitucional según decida la ciudadanía, que no asegure la participación de los
representantes  de  los  pueblos  originarios  de  Chile,  por  justicia,  por  derecho,  porque
necesariamente un país que se construye necesita una base sólida de identidad, la cual viene
dada por nuestros ancestros. Estamos convencidos que el nuevo Chile que quiere la mayoría de
los ciudadanos, es un país respetuoso, inclusivo, integrador y sin barreras que dividan o que alejen
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al ciudadano, cualquiera sea su origen, con el estado.
5.- Finalmente, consideramos de suma importancia el hecho de asegurar dentro del proceso
constituyente del año 2020, a todo ciudadano que quiera participar de manera independiente, sin
estar bajo el alero de un partido político, con el fin de presentar sus ideas en igualdad de
condiciones con aquellos que decidan ser un aporte en representación de un partido político. para
ello, incorporamos un mecanismo que es de justicia, democrático, que respeta y asegura la
presencia de quienes asumen, con vocación de servicio público y de manera voluntaria, trabajar
por Chile de manera independiente, contribuyendo con ideas en la construcción del nuevo pacto
social.
6.- En consecuencia, el presente proyecto de Reforma Constitucional tiene por finalidad incluir una
disposición transitoria de la Constitución Política de la República de Chile, que establezca que en
las próximas elecciones de convencionales, se asegure la participación de representantes de
pueblos originarios de Chile, de ciudadanos independientes, además de asegurar paridad de
género entre los ciudadanos Constituyentes, independientemente de la opción que se imponga
por la cual la ciudadanía opte (sea Convención Mixta Constituyente o Convención Constituyente).
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria:
Vigésimo Novena Transitoria.- Para la elección de los miembros de la Convención Mixta
Constitucional y la Convención Constitucional, establecidas en los artículos 131, 132, 139, 140 y
141 de la Constitución, se aplicarán, además, las siguientes reglas especiales:
1.- De los independientes.
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada
distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al
número de convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista a convencionales constituyentes estará sujeta a las
mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá
contener un lema común que los identifique y acompañar en ese acto un programa en el que se
indicarán las principales ideas o propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente.
Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado individualmente,
requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,4 por
ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de
diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que cumplan con los requisitos
señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable las reglas
generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo además el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Decreto con Fuerza de Ley N°3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral.
2.- Del equilibrio en la representación de mujeres y hombres en la convención.
En cada distrito, siempre que se presente un número par de candidatos, ningún sexo podrá
superar el cincuenta por ciento del total de las candidaturas que componen la lista. En los distritos
donde un número impar de candidaturas, la diferencia entre mujeres y hombres no podrá ser
superior a uno.
Las declaraciones de candidaturas a Convencional Constituyente deberán señalar el orden de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito. Las listas de candidaturas
de los partidos políticos y de los pactos de independientes deberán estar encabezadas por una
candidata mujer, y las listas se ordenarán sucesivamente, y de forma alternada, con las
candidaturas de hombres.
La infracción los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a
convencional del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 del decreto con fuerza de ley
No 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley No ley 18.700, según lo dispuesto en los artículos 139, 140 y
141 de la Constitución; se seguirán, además, las siguientes reglas:
a.- En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres. En caso de que esto no ocurriese,
cuando según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b, un sexo haya llegado al
cincuenta por ciento de representación, los escaños siguientes a asignar para el distrito deberán
ser de la candidatura del sexo opuesto más votada del partido del escaño atribuido según el
numeral 4, letra c del artículo 121. Si la asignación de los escaños siguientes correspondieran a
una lista de independientes, entonces correspondería a la mayor votación de manera de cumplir
con la regla anunciada.
b.- En los distritos que reparten un número impar de escaños, la diferencia de escaños entre
ambos sexos no podrá ser superior a 1. En el caso que eso no ocurriese, para cada distrito, cuando
según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b del Articulo 121, la cantidad de
escaños asignados a un mismo sexo sea igual a la mitad de la cantidad total de escaños asignar
más uno, el resto de los escaños asignar deberán ser de la candidatura del sexo opuesto más
votada del partido del escaño atribuido según el numeral 4, letra c del artículo 121. Si la
asignación  del  tercer  escaño  correspondiera  a  una  lista  de  independientes,  entonces
correspondería  a  la  mayor  votación  de  manera  de  cumplir  con  la  regla  anunciada.
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres. Para la
elección de los 86 convencionales constituyentes electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas de este párrafo en lo que corresponda.
3.- De los escaños reservados para pueblos indígenas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes establecidos en los artículos 139,
140 y 141 de la Constitución, la Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional
estará integrada por 18 escaños para la representación de los pueblos indígenas Aimara,
Atacameños, Coyas, Diaguitas, Mapuche, Quechuas, Rapa Nui,Kawashkar y Yagán de los canales
australes.
Para la elección de los Convencionales Constituyentes establecidos en este apartado habrá un
distrito electoral, constituido por todo el Territorio Nacional.
Podrán ser candidatos las personas que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 13 de la
Constitución y que se encuentren inscritos en una comunidad o asociación indígena o contar con
una certificación de la calidad de indígena emitida por la Corporación de Desarrollo Indígena.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de, al
menos, una comunidad indígena registrada en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, lo
que se acreditará mediante una declaración jurada notarial del presidente de la misma o quien lo
siga en la directiva, en caso que el mismo sea el candidato o candidata. El proceso de inscripción
será organizado por el Servicio Electoral de acuerdo a las normas comunes, en lo que sean
aplicables, debiendo cada candidato o candidata inscribirse de forma individual. Cada organización
indígena podrá patrocinar sólo una candidatura.
El padrón electoral para la elección de convencionales indígenas se conformará por un padrón
indígena que elaborará el Servicio Electoral utilizando como base el registro de Comunidades
Indígenas de la Corporación de Desarrollo Indígena vigente al 26 de abril del año 2020, e integrado
por aquellos miembros que cumplan los requisitos del artículo 13, 16 y 17 de la Constitución. Para
estos efectos, la Corporación de Desarrollo Indígena deberá colaborar y remitir al Servicio Electoral
toda la información necesaria que le sea requerida. El Servicio Electoral dictará las instrucciones
que estime necesaria para la correcta elaboración del padrón indígena, especialmente en lo
referido a la publicidad del plazo para inscribirse en el padrón electoral indígena.
Las personas que se identifiquen con la pertenencia a un pueblo indígena reconocido y que no
cuenten con la acreditación señalada, podrán solicitar a la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena que resuelva de forma sumaria la emisión de un certificado especial, para el solo efecto
de ser presentado ante el Servicio Electoral para acceder al padrón electoral indígena y a la cédula
electoral especial. La emisión de este certificado estará sujeto al cumplimiento de los requisitos
señalados en el artículo 2 del cuerpo legal citado en los incisos anteriores.
Para hacer efectivo el proceso de acreditación especial señalado precedentemente, la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena generará las condiciones necesarias para facilitar este proceso y
deberá actualizar todos sus registros de acreditación de calidad indígena, especialmente el
registro de apellidos indígenas considerando su vinculación con los territorios y las comunidades
indígenas, de conformidad al artículo 9 de la Ley 19.253.
El  Servicio  Electoral  confeccionará  una  cédula  electoral  indígena  para  llenar  los  cargos
establecidos en el presente apartado. La cédula se imprimirá con las palabras “Convencionales
Constituyentes representantes de los pueblos indígenas”. A continuación se ubicará el nombre de
cada pueblo indígena el orden alfabético. Bajo la denominación de cada pueblo, se incorporará en
la cédula los nombres de los candidatos pertenecientes a dicho pueblo indígena, ubicados en el
orden establecido previo sorteo realizado por el Servicio Electoral. Para estos efectos, los pueblos
Kawashkar y Yagán serán considerados conjuntamente en la cédula.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Serán proclamados electos las dos primeras del pueblo Aimara, la primera mayoría del pueblo
Atacameños, la primera mayoría del pueblo Coyas, la primera mayoría del pueblo Diaguitas, las
diez primeras mayorías del pueblo Mapuche, la primera mayoría del pueblo Quechuas, la primera
mayoría del pueblo Rapa Nui y la primera mayoría de los pueblos Kawashkar y Yagán de los
canales australes considerados conjuntamente en la cédula.
El Servicio Electoral junto a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena desarrollarán una
campaña informativa sobre este proceso dirigido a las personas pertenecientes a los pueblos
indígenas reconocidos, con la cual promoverán la participación de las personas pertenecientes a
pueblos indígenas.”.
En lo no previsto por este apartado, y en lo pertinente, se aplicará lo dispuesto en el artículo 131
inciso tercero de esta Constitución.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 498, de los diputados Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Fidel
Espinoza , René Saffirio , Daniella Cicardini , Manuel Monsalve , Cristina Girardi , Loreto Carvajal y
René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República dar prioridad
legislativa a la reforma del artículo 139 bis del decreto con fuerza de ley Nº 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, en orden a que el costo por el reemplazo de los empalmes y
medidores de consumo de electricidad deba ser asumido íntegramente por las empresas
concesionarias del servicio público de distribución de electricidad, para lo cual se le solicita
disponga la discusión inmediata de los proyectos de ley contenidos en los boletines Nos 12444-08,
12440-08, 12445-08, 12449-08, 12448-08, 12464-08 y 12.450-8.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO
SEXUAL EN METRO DE SANTIAGO (N° 336)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 336.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 336, de los diputados Loreto Carvajal , Ximena Ossandón , Pamela Jiles ,
Gael Yeomans , Marisela Santibáñez , Natalia Castillo , Karin Luck y Erika Olivera , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Transportes  y  Telecomunicaciones,  instruya  a  la  empresa  Metro  S.A.,  tomar  medidas  de
prevención de conductas de acoso sexual en sus vagones y estaciones, tales como cámaras de
seguridad y timbres antiacoso, además de disponer de personal de seguridad, especializado en
este tipo de conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ACUERDOS CON REPÚBLICA POPULAR CHINA PARA INCENTIVO DE
INFRAESTRUCTURA Y CONCETIVIDAD CON NUESTRO PAÍS (N° 500)
[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 500, de los diputados Fidel Espinoza , Karin Bianchi , Sebastián Keitel ,
Frank Sauerbaum  , Issa Kort , Manuel Monsalve  , Javier Macaya  , Joanna Pérez  , Ramón Barros  y
Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en el marco de su próxima visita oficial a la República
Popular China, pueda incluir en su agenda de trabajo acuerdos de cooperación que incentiven e
interesen al gigante asiático, para profundizar sus inversiones en nuestro país en materia de
infraestructura y conectividad, especialmente en la construcción y recuperación de las vías para
ferrocarriles, la construcción del cable transpacífico de fibra óptica y obras, como puentes, puertos
y otros proyectos de gran envergadura, especialmente, en regiones de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA
MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (N° 560) [PREFERENCIA]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 560.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 560, de las diputadas Ximena Ossandón , Francesca Muñoz , Karin Luck ,
Erika Olivera , Loreto Carvajal  , Camila Flores , Aracely Leuquén  y Paulina Núñez , y del diputado
Gonzalo Fuenzalida  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República lo siguiente:
a) Asignar urgencia suma al proyecto que modifica las leyes N° 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar, y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático (Boletín N° 9715-07).
b) Ingresar una indicación que enmiende las deficiencias técnicas y jurídicas del proyecto de ley e
inyecte los recursos correspondientes, con el necesario informe financiero que le dé la viabilidad
que requiere.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INSTRUCCIÓN PRESIDENCIAL PARA ELIMINACIÓN DE UTILIZACIÓN DE
PLASTICOS DE UN SOLO USO EN REPARTICIONES PÚBLICAS Y
DECLARACIÓN DE VOLUNTAD DE CÁMARA DE DIPUTADOS DE DEJAR DE
ADQUIRIRLOS (N° 607)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 607.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 607, del diputado señor Félix González , de la diputada señora Cristina
Girardi  , de los diputados señores Gustavo Sanhueza  , Daniel Verdessi  , Luis Rocafull  , de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputada señora Loreto Carvajal  , y de los diputados señores Manuel Matta  , Raúl Saldívar  ,
Sebastián Álvarez y Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República elaborar un instructivo para los servicios
públicos de su dependencia, señalando que se termine la compra y utilización de insumos con
materiales plásticos de un solo uso, con excepción de los de uso hospitalario o de salud.
2.- Por su parte, la cámara de diputados acuerda dejar de utilizar agua y gaseosas embotelladas
en plásticos desechables de un solo uso, así como vasos, bombillas, bolsas y utensilios fabricados
con ese material.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 548, PARA REGULAR
TEMPERATURA AMBIENTAL EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE
INDICA (N° 430)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 430, de las diputadas Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  y Carolina
Marzán , y de los diputados Vlado Mirosevic , Tomás Hirsch , Fernando Meza , Gonzalo Fuenzalida ,
Carlos Abel Jarpa , José Miguel Castro y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que modifique el decreto supremo N° 548,
para que las salas de clases tengan un mínimo de 18°C y que no superen los 23°C, esto para los
recintos mencionados en las letras a, b y c del numeral 7 del artículo 9° del decreto 548 del
Ministerio de Educación, publicado el 9 de noviembre de 1988.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de los diputados señores Loreto Carvajal  , María José Hoffmann  ,
Daniella Cicardini, Juan Antonio Coloma , Marcela Hernando , Marisela Santibáñez ; Vlado Mirosevic
, Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea y Carolina Marzán que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ordenar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones la confección y ejecución de un plan, en conjunto con la empresa Metro S.A.,
que disponga el uso exclusivo de vagones o carros para mujeres, por cada tren de metro en
horario punta; con el objetivo de disminuir los altos índices de acoso sexual sufrido por mujeres,
en dicho transporte público.
Se entenderá por horario punta de 6.30 a 9.00 de la mañana y de 18.00 a 20.30 por la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
PLAN DE APOYO INTEGRAL A HIJOS MENORES DE EDAD DE VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y DE VIOLENCIA FAMILIAR (N° 443)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 443.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 443, de los diputados Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Fidel Espinoza ,
Carolina Marzán  , Alejandro Santana  , René Saffirio  y Alejandro Bernales  , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
confección y ejecución de un plan de apoyo integral a los hijos menores de las víctimas de
femicidio y de violencia familiar en general, que cuente con asistencia sicológica permanente,
protección en su calidad de víctimas y asesoría legal gratuita, como también el establecimiento de
una pensión de gracia mensual y permanente que cubra los gastos esenciales para el desarrollo
pleno en la niñez y adolescencia.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MEDIDAS SOBRE EDUCACIÓN, PREVENCIÓN, DENUNCIAS Y
PROCEDIMIENTOS POLICIALES EN MATERIA DE VIOLENCIA DE GÉNERO (Nº
465)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 465, de las diputadas Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck ,
Érika Olivera  , María José Hoffmann  , Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Karol Cariola  y Loreto
Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que dentro de sus competencias referidas a Carabineros de Chile tome las
siguientes medidas:
1.- Que se introduzcan en los contenidos de las mallas curriculares de las escuelas de instrucción
de Carabineros de Chile materias que digan relación con la perspectiva de género, prevención y
formas que permitan enfrentar de la mejor forma actos de violencia contra la mujer.
2.- Que se disponga de agentes especializadas en las unidades policiales distribuidas en el
territorio, con enfoque en la recepción y tratamiento de las denuncias de violencia intrafamiliar y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de género, con el fin de llevar a cabo registro y seguimiento de las mismas.
3.- Que se disponga de forma constante, en coordinación con el Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, de capacitaciones, actualizaciones y entrega de contenidos que permitan desarrollar
procedimientos óptimos tendientes a evitar el avance progresivo de actos de violencia de género
después de realizadas las primeras denuncias por parte de las víctimas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LISTADO OFICIAL DE APELLIDOS
INDÍGENAS ESTABLECIDO MEDIANTE RESOLUCIÓN EXENTA N° 1.616 (N°
463)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 463.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
“Proyecto de resolución Nº 463, de los diputados y diputadas Fernando Meza  , Vlado Mirosevic  ,
María Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Marcela Hernando , Andrés Molina , Alexis Sepúlveda , Emilia
Nuyado , José Pérez y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena para que pueda modificar y actualizar a la brevedad el listado de apellidos
indígenas establecido mediante Resolución Exenta Nº 1.616, de 14 de diciembre de 2018.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE CASAS DE ACOGIDA PARA LA MUJER Y SU FAMILIA EN
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 479, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Carolina Marzán ,
Daniella Cicardini , Alexis Sepúlveda , Renzo Trisotti , Catalina Pérez , Loreto Carvajal , Carlos Abel
Jarpa , Cosme Mellado y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“Instar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , a fin de que instruya al Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género y coordine la creación de más casas de acogida para la mujer y su
familia en situación de violencia en todas las comunas del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
RECONOCIMIENTO A ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE MUJERES INDÍGENAS
COMO PATRIMONIO CULTURAL DE NUESTRO PAÍS EN EL MARCO DE
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER INDÍGENA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 729.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 729, de las diputadas Emilia Nuyado  , Carmen Hertz  , Andrea Parra  y
Loreto Carvajal  , de los diputados Marcos Ilabaca  y Ricardo Celis  , de la diputada Alejandra
Sepúlveda , del diputado Luis Rocafull y de la diputada Claudia Mix , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
“1.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial al
ministro de Desarrollo Social, a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, al ministro de Salud y la ministra de Educación, presentar a la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
brevedad un proyecto de ley que reconozca como patrimonio cultural la actividades económicas
de las mujeres mapuche hortaliceras de las regiones del sur de Chile, y las demás prácticas
culturales que son parte de la economía indígena reconocidas en las demás regiones del país.
2.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial a la
ministra de la Mujer y Equidad de Género y a la ministra de Educación, que, en el marco del Día
Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de septiembre de cada año, se reconozca
como patrimonio cultural y se establezcan mejoras en sus condiciones labores y remuneraciones
en las actividades que realizan las mujeres indígenas educadoras tradicionales y facilitadoras
interculturales bilingües, en los distintos establecimientos educacionales, tantos públicos como
subvencionados.
3.- Que se le solicite al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya en
especial a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de Educación y al ministro de
Salud que, en el marco del Día Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de
septiembre de cada año, se reconozca como patrimonio cultural a las mujeres indígenas
especialistas de la salud ancestral de los pueblos indígenas como machis y yatiris.
4.-Que se solicite al ministro de Desarrollo Social y a la ministra de la Mujer y Equidad de Género
que se otorgue a la lagmen mapuche huilliche Esmelinda María Pinda Peye , fallecida el día 3 de
septiembre, un reconocimiento póstumo por su lucha como mujer indígena a favor de los pueblos
originarios, como parte de la celebración del Día Internacional de la Mujer Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO DE TRANSPORTE GRATUITO AL TRANSPORTE
URBANO RURAL DE ESTUDIANTES QUE POSEAN TARJETA NACIONAL
ESTUDIANTIL Y SEAN CALIFICADOS DE VULNERABLES, SEGÚN REGISTRO
NACIONAL DE HOGARES (N° 563)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 563, de los diputados Cosme Mellado  , Jenny Álvarez  , Karim Bianchi  ,
Marcela Hernando, José Miguel Ortiz  , Raúl Soto , Mario Venegas , María Loreto Carvajal  , Tucapel
Jiménez y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que establezca un fondo de transporte gratuito al transporte
urbano rural para los estudiantes que posean la Tarjeta Nacional Estudiantil en los niveles básico y
de educación superior con criterios de vulnerabilidad mediante el Registro Social de Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.744 EN LO RELATIVO AL SISTEMA VIGENTE
DE PENSIONES POR SOBREVIVENCIA (N° 564)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 564.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Sandra Amar  , Aracely Leuquén  , Joanna Pérez  ,
Claudia Mix , Catalina del Real, Loreto Carvajal y Carolina Marzán , y de los diputados Álvaro Carter
, Gastón von Mühlenbrock  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y a los demás órganos competentes, la adopción de medidas
administrativas y legislativas tendientes a modificar la actual N° 16.744, en lo relativo al sistema
vigente de pensiones por sobrevivencia, promoviendo las siguientes medidas:
1. Promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en su calidad de cónyuge
sobreviviente, en los casos regulados por esta normativa.
2. Asimismo, consagrar iguales derechos a las mujeres mayores y menores de 45 años, en las
condiciones y tiempo de percepción de la pensión básica descrita en esta ley, poniendo término a
esta odiosa discriminación.
3. Consagrar un aumento significativo del monto de la pensión que percibe el cónyuge
sobreviviente, que en la actualidad asciende al 50 por ciento de la pensión básica que habría
percibido el causante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 798, de los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis  , Leonardo
Soto , Andrea Parra  , Carolina Marzán  , Loreto Carvajal  y Rodrigo González  , en virtud del cual la
Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la situación de malestar social expresada
por la ciudadanía y los alcances y efectos de la declaración de estado de emergencia.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas que
se indican, con el objeto de disminuir el creciente estado de efervescencia social.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda,
la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista
de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa , Daniel
Núñez , la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª en martes 12 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Diputado Santana , concurrimos a la respectiva sala para realizar la reunión Comités y no llegó
nadie, ni siquiera usted, que la solicitó. Pero, como insiste, nuevamente cito a reunión de Comités,
sin suspensión de la sesión. Si lo requiere, podemos hacerle llegar las explicaciones por escrito.
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a
informar sobre los acuerdos alcanzados en esta instancia, en calidad de segunda comisión -de
conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios en sesión del 13 de marzo pasado-,
en relación con el proyecto de acuerdo, aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, en primer trámite constitucional y
reglamentario, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago, Chile, el 8 de marzo de 2018, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, con urgencia calificada de suma.
Se hace presente que el proyecto de acuerdo ya fue informado por la Comisión de Hacienda.
La idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo es aprobar el Tratado Integral y
Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados
Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la
República de Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el
contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes y fundamentos del proyecto de acuerdo
La comisión suscribe los antecedentes y fundamentos del proyecto de acuerdo dados a conocer
por  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Latinoamericana, y de Hacienda. Dada la premura -que lamentamos- en su tramitación, solo me
referiré a la materia de competencia de la Comisión de Agricultura.
El Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico, conocido por su sigla en inglés como
CPTPP, contiene una sección que aborda específicamente el comercio de mercancías agrícolas e
incorpora disposiciones tendientes a evitar medidas que distorsionen los mercados agrícolas y a
reducir las prácticas desleales, como lo planteó el gobierno.
Reconociendo sus derechos en el marco de la OMC, particularmente el aplicar prohibiciones o
restricciones temporales a las exportaciones para prevenir una escasez aguda de productos
alimenticios, las partes declaran que comparten los objetivos multilaterales de eliminar los
subsidios a las exportaciones agrícolas y de regular los programas de crédito, garantías y seguros
a las exportaciones.
Adicionalmente, se incluyen disposiciones sobre el comercio de mercancías de biotecnología
moderna, cuyo objetivo es destacar la importancia de la transparencia, la cooperación y el
intercambio de información entre las partes. Estos elementos no implican la obligación de adoptar
nuevas normas en la materia ni modificar las existentes, como lo explicó el gobierno.
Discusión del proyecto de acuerdo en la comisión
Durante el estudio de este proyecto, la comisión contó con la asistencia y participación del director
general de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, del
director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Direcon, y de los directores del Instituto de
Investigaciones Agropecuarias (INIA) y de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa).
Asimismo, concurrieron representantes de la Asociación Nacional de Productores de Semillas
(Anpros), del Consorcio Tecnológico de la Fruta, de la plataforma Chile Mejor Sin TLC, de la
Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas (Anamuri), de la Confederación Nacional
Sindical Campesina Ranquil y de la Central Unitaria de Trabajadores; de la Federación Nacional de
Agroecología (Fedaech), de la Unión Nacional de Agricultura Familiar Campesina (UNAF Chile), del
Consejo de Mujeres Lickanantay, de la Red de Semillas Libres, de la Comunidad Sustentable Eco
Village, del Programa Ciudadanía e Interculturalidad del Observatorio Ciudadano, del Colectivo
Ecológico, del Movimiento Unitario Campesino y Etnias de Chile (Mucech), y académicos de
distintas universidades.
Agradezco los múltiples documentos que fueron enviados a la comisión, cuyas copias están
disponibles en los pupitres de los señores diputados y señoras diputadas.
Fueron recibidas en la comisión más de quince organizaciones de la sociedad civil. En nombre de
la Comisión de Agricultura, agradezco en forma muy especial a todas las organizaciones de la
sociedad civil que concurrieron a esta instancia. Lamentablemente, tuvimos muy poco tiempo,
dada la premura del estudio.
Hago presente que fue prácticamente unánime la disconformidad respecto de la forma en que se
ha llevado a cabo la tramitación de este tratado, pues el instrumento aborda múltiples materias,
de gran extensión y alcance, pero no se contó con los tiempos necesarios para que otras
comisiones pudieran analizar adecuadamente sus materias, como de Agricultura, de Trabajo y
Seguridad Social, de Medio Ambiente, de Ciencia y Tecnología, y de Salud. En la Comisión de
Agricultura -reitero- lamentamos profundamente que otras comisiones no hayan podido abordar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este tratado en forma acuciosa y en profundidad, como corresponde. Lamento que el ministro no
esté presente en la Sala para representarle la molestia que la Comisión de Agricultura expresó por
mayoría en relación con este tema.
Se dijo que entre los beneficios y el impacto del tratado para la agricultura chilena se encuentran
el fomento de las actividades de fitomejoramiento nacional, el mayor acceso a las variedades
mejoradas del mundo, la protección para variedades tradicionales, el fomento de la diversificación
de los tipos de obtentor, la mayor competitividad en los mercados extranjeros, la seguridad para
el agricultor, la protección del patrimonio fitosanitario de Chile, y mejores rendimientos y mayor
competitividad para toda la agricultura y, en forma especial, para todos los agricultores
exportadores del país.
Por su parte, las organizaciones de la sociedad civil vinculadas con el agro, especialmente la
pequeña agricultura familiar campesina y las comunidades indígenas, estuvieron, casi en su
totalidad, por el rechazo de este tratado.
(Aplausos en las tribunas)
Las razones por las cuales estiman que se debe rechazar el tratado dicen relación con diversas
materias, entre ellas las que se relacionan con la soberanía nacional, la salud y los medicamentos,
la protección de los derechos humanos y de los pueblos originarios, la protección del medio
ambiente, la protección de las empresas estatales, como Codelco, la agricultura, la alimentación,
las semillas y, en general, el respeto a normas democráticas fundamentales.
Específicamente, la materia que generó mayor rechazo por parte de las organizaciones se
relaciona con la ratificación, implementación y profundización del UPOV 91, esto es, el Convenio
Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales, revisado en Ginebra el 19 de marzo
de 1991.
Se expresó que el tratado impactará el acceso a las semillas y alimentos, lo que generará alzas en
sus precios y escasez en desmedro de los pequeños productores, de la agricultura familiar
campesina y de la agricultura ancestral, ya que este tratado exige la ratificación del Convenio
UPOV 91 y su implementación. Las semillas son la supervivencia de la agricultura familiar
campesina y el capital de la seguridad alimentaria de nuestro país.
(Aplausos)
A ello se agrega el consiguiente riesgo de la privatización de la semilla y, por ende, su
encarecimiento.
Asimismo, se dijo que la firma del tratado podría afectar, además, las prácticas tradicionales de
guarda, producción, reproducción e intercambio de semillas en favor de las grandes empresas
transnacionales y generar pérdida de material genético ancestral.
Por último, se expresaron inquietudes por la seguridad alimentaria y por la falta de consulta
indígena del tratado, lo que fue reiterado en las múltiples intervenciones que hicieron varios
abogados que estuvieron presentes en la comisión.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Aplausos)
Los diputados y las diputadas hicieron presente sus preocupaciones e inquietudes sobre el
impacto de la apertura comercial en general, y de este acuerdo en particular, en el desarrollo
agropecuario nacional, así como de los escasos beneficios que representa para los pequeños y
medianos productores y para la agricultura familiar campesina.
En definitiva, los integrantes de la comisión acordaron recomendar a la Sala rechazar el proyecto
de acuerdo, por cuatro votos a favor, de los señores Álvarez-Salamanca , Barros, Sauerbaum e
Ignacio Urrutia ; siete votos en contra, de las señoras Jenny Álvarez , Loreto Carvajal , Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y de los señores Alinco , José Pérez , Sabag (en reemplazo del
diputado Iván Flores) , y dos abstenciones, de los señores Jürgensen y Rathgeb .
Cabe hacer presente que en el proyecto de ley no hay disposiciones calificadas de normas
orgánicas constitucionales o de quórum calificado.
Por las consideraciones expuestas, se sugiere a esta Sala el rechazo del proyecto de acuerdo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE 19 DE DICIEMBRE COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL
FEMICIDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12344-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 19 de diciembre de
cada año como el Día Nacional contra el Femicidio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, se sumará este tiempo a las intervenciones a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto
Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 18ª de la presente legislatura,
en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, paso a informar
sobre el proyecto de ley que declara el 19 de diciembre de cada año como el Día Nacional contra
el Femicidio, iniciado en moción de las diputadas Daniella Cicardini Milla , Maya Fernández Allende
, Marcela Hernando Pérez , Carolina Marzán Pinto , Claudia Mix Jiménez , Ximena Ossandón
Irarrázabal , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Gael Yeomans Araya y quien habla, Loreto Carvajal
Ambiado , y del diputado Pablo Vidal Rojas , en primer trámite constitucional y reglamentario, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del Reglamento de la
Corporación.
La idea matriz del proyecto consiste en establecer legalmente el 19 de diciembre como el Día
Nacional contra el Femicidio, como una forma de rendir homenaje a numerosas víctimas de este
terrible delito, especialmente a la pequeña Javiera Neira Oportus , y de generar conciencia sobre la
importancia de que las mujeres gocen de un efectivo derecho de vivir libremente y sin amenazas a
su integridad física.
Establecer un día nacional en que se conmemore la ocurrencia de hechos constitutivos de
femicidio es necesario para que se hable de este delito y se incorpore en el imaginario social como
una posibilidad real de la que ninguna mujer está a salvo.
La existencia de un día contra el femicidio presiona a la sociedad civil, a los medios de
comunicación, al Estado y al gobierno de desnaturalizar la violencia contra las mujeres y niñas;
nos interpela a legislar, a fiscalizar, a financiar y a optimizar el funcionamiento institucional
existente en materia de prevención y reparación de la violencia extrema, ya que urge un cambio
legislativo y cultural.
El día ha sido elegido para rendir un sentido homenaje a la memoria de la pequeña Javiera Neira
Oportus , de tan solo seis años, quien el 19 de diciembre de 2005 fue asesinada por su padre, al
lanzarla desde un séptimo piso, para posteriormente intentar asesinar a su pareja y madre de la
pequeña, Claudia Neira Oportus . Este hecho repudiable se transformó en un ícono de la lucha
feminista de reivindicación de los derechos de las mujeres, marcando un hito en la concepción
social de este tema, ya que la abogada que la representó puso en la palestra el término
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“femicidio” por primera vez en nuestro país, para referirse al asesinato de una mujer por su sola
condición de género.
Lamentablemente, los hechos de violencia contra las mujeres han avanzado más rápido que las
respuestas legislativas. Sin embargo, el Parlamento ha estado atento a la vorágine social y ha
respondido ante casos que han conmocionado a la opinión pública. Tal es el caso del proyecto de
ley que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra
las mujeres, correspondiente al boletín N° 11970-34, conocida informalmente como la “ley
Gabriela” .
Durante el debate del presente proyecto, se escuchó a la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, señora Isabel Plá , y a doña Claudia Neira Oportus , madre de Javiera Neira , quienes
manifestaron su opinión ampliamente favorable a esta iniciativa.
Finalmente, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, habiendo escuchado a las personas
indicadas, recomienda a la Sala la aprobación de este proyecto, con su consiguiente texto, que
paso a leer.
“Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto conmemorar los días 19 de diciembre de
cada año el Día Nacional Contra el Femicidio, con la finalidad de visibilizar este delito como la
forma más extrema de violencia contra las mujeres, así como también dignificar la memoria de
quienes han sido víctimas de femicidio, reconociendo a su vez el aporte del movimiento feminista
en la erradicación de la violencia contra las mujeres en nuestro país.
Artículo 2.- Declárase el 19 de diciembre de cada año como el Día Nacional Contra el Femicidio.
Los establecimientos educacionales, las organizaciones sociales y de la sociedad civil podrán
realizar actos y/o actividades conmemorativas en esta fecha, contribuyendo especialmente a
prevenir y erradicar toda violencia contra las mujeres y como una forma de reparación digna para
quienes han sido víctimas de femicidio.”.
Como autora e informante de este proyecto de ley, quiero también referirme a la organización “19
de Diciembre”, que durante muchos años ha estado creando conciencia respecto de esta materia.
Cabe señalar que al día de hoy tenemos 35 mujeres asesinadas, víctimas de femicidio, y que aún
la legislación, en particular la “ley Gabriela”, está a la espera de su aprobación en el Senado.
En nombre de la comisión, llamo a aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto. Es todo cuanto
puesto informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra diputada informante.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, que hace
aplicable a los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado
en el Código del Trabajo, para la protección de garantías fundamentales, iniciado en mociones de
las senadoras señoras Isabel Allende , Carolina Goic , Adriana Muñoz y Ximena Rincón , y de los
senadores señores Alfonso de Urresti , Felipe Harboe, Ricardo Lagos , Juan Ignacio Latorre y Juan
Pablo Letelier , contenidas en los boletines Nos 9476-13, 12322-13 y 12327-13, sin urgencia.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron los
señores Nicolás Monckeberg Díaz , ministro del Trabajo y Previsión Social; Fernando Arab Verdugo
, subsecretario del Trabajo, y Francisco del Río Correa , asesor legislativo de esa secretaría de
Estado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento, como
su nombre lo indica, apunta a hacer aplicable expresamente a los funcionarios públicos y
municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en los artículos 485 y siguientes del
Código del Trabajo, para la protección de sus garantías fundamentales.
La iniciativa legal propuesta por el honorable Senado surge a propósito de la presentación de tres
mociones parlamentarias patrocinadas por las senadoras y los senadores a que ya hice referencia,
motivadas en la sentencia del Tribunal Constitucional, de fecha 6 de diciembre de 2018, recaída
en un requerimiento de inaplicabilidad por inconstitucionalidad presentado por la Municipalidad de
San Miguel respecto del inciso tercero del artículo 1° y del artículo 485, ambos del Código del
Trabajo, que, en lo fundamental, declaró inaplicable dichas disposiciones en los autos caratulados
“Arriaza con Ilustre Municipalidad de San Miguel”, de los que conocía la Corte Suprema por recurso
de unificación de jurisprudencia.
En específico, dicha sentencia de mayoría concluye, en uno de sus considerandos, que la
interpretación sostenida sistemáticamente por la Corte Suprema, al estimar que los funcionarios
públicos se encuentran comprendidos en el ámbito de aplicación del procedimiento de tutela
laboral consagrado en el artículo 485 y siguientes del Código del Trabajo, desvirtúa el régimen
constitucional y legal que le es propio, amén de abrir la intervención de los juzgados de letras del
trabajo respecto de una materia en que no han recibido expresa competencia legal.
El texto del proyecto de ley en informe aprobado por el Senado está conformado por dos artículos
permanentes. El primero de ellos declara interpretado el inciso primero del artículo 485 del Código
del Trabajo, en el sentido de que su alcance y los artículos siguientes contenidos en el Párrafo 6°
del Capítulo II del Título I del Libro V de dicho cuerpo normativo son aplicables a todos los
trabajadores, incluidos aquellos a los que hace referencia el inciso segundo del artículo 1° del
Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y tercero de ese mismo
artículo.
El segundo artículo contiene dos numerales. Por el primero de ellos, se precisa el ámbito de
atribuciones de que dispondrá la Inspección del Trabajo para evaluar y denunciar los hechos que
importen, a su juicio, una vulneración de derechos fundamentales.
Por el segundo de sus numerales, se dispone que tratándose de los funcionarios o trabajadores a
los que se refiere el inciso segundo del artículo 1º del Código del Trabajo, en caso de acogerse la
denuncia, no procederá el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo
162 y la establecida en el artículo 163, en cuyo caso el juez ordenará el pago de una
indemnización, la que no podrá ser inferior a seis meses ni superior a once meses de la última
remuneración mensual.
El proyecto en informe fue aprobado en general por vuestra comisión, en su sesión ordinaria de
fecha 24 de septiembre del año en curso, con el voto favorable de las diputadas señoras Natalia
Castillo (en reemplazo de la señora Maite Orsini) , Alejandra Sepúlveda , Gael Yeomans y quien
habla, María Loreto Carvajal (en reemplazo del señor Tucapel Jiménez) , y de los diputados señores
Ramón Barros , Francisco Eguiguren , Hugo Gutiérrez (en reemplazo de la señora Karol Cariola) ,
Gastón Saavedra y Gabriel Silber . Se abstuvieron los señores Patricio Melero y Pablo Prieto (en
reemplazo del señor Frank Sauerbaum ).
Durante el transcurso de su discusión, la comisión recibió en sus sesiones al señor Jorge Consoles
Carvajal , vicepresidente de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF); a la señora
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Natalia Corrales Cordero , secretaria general de la Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras
a Honorarios del Estado de Chile (Untthe), a los señores Juan Peribonio Poduje y Jaime Varela
Aguirre , consejeros integrantes del Comité Laboral del Consejo de Defensa del Estado; al señor
Ignacio Ramírez Villegas , presidente de la Asociación de Funcionarios de la Defensoría Penal
Pública (Afudep), quien asistió acompañado de la señora Paola Cornejo Segovia , dirigenta
nacional de Afudep, y al señor Francisco Tapia Guerrero , abogado director del Departamento de
Derecho del Trabajo y Seguridad Social de la Universidad Católica de Chile, quienes entregaron a
la comisión sus opiniones, a las que no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse latamente
expuestas en el informe que mis colegas tienen en su poder, e ilustraron el estudio de este
proyecto de ley.
Durante su discusión particular, la comisión adoptó los siguientes acuerdos respecto del articulado
del proyecto:
En el artículo 1, aprobó una indicación de la señora Gael Yeomans para hacer aplicable las normas
de los artículos 485 y siguientes del Código del Trabajo a los trabajadores que se desempeñan en
el Ministerio Público, Tribunal Constitucional, en la justicia electoral, Contraloría General de la
República y en el Banco Central.
Asimismo, en el artículo 2, aprobó una enmienda a su número 2), por el cual se faculta al
trabajador, cuyo despido haya sido declarado discriminatorio y ello sea calificado como grave por
el juez, para optar entre la indemnización que le corresponda o bien su reincorporación al cargo.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del proyecto de ley que se contiene en el referido informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS QUE IMPIDIERON CUMPLIMIENTO DE
RESOLUCIÓN JUDICIAL EN CASO DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER EN
REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora María Loreto Carvajal , hasta por 3 minutos.
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, es de suma urgencia entender que el flagelo y la violencia contra la mujer es
algo prioritario.
Lo digo a propósito de lo que ha acontecido en estas últimas 72 horas en la Región de Ñuble. Al
respecto, quiero comentarle, por si no lo sabe, que ha habido dos femicidios. Una de las víctimas,
Nancy Morales , comerciante de la comuna de Niquén, fue encontrada fallecida. Se trata de un
femicidio que lamentablemente no está tipificado en las condiciones que nosotras en la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género propusimos que se hiciera.
El otro femicidio afectó a Bernardita Pedraza , una madre de cuatro hijos, asesinada a manos de su
pareja por un escopetazo.
Por lo tanto, tenemos la lamentable cifra de once femicidios a nivel nacional, un número mayor al
que teníamos el año pasado a la fecha.
Mi intervención tiene dos objetivos: primero, entender que este es un flagelo que requiere la
prioridad de la voluntad política, sobre todo en la urgencia que debe tener la agenda de género,
pero, más aún, la adecuada eficacia en la gestión policial.
Una de ellas, Bernardita , tenía una resolución del tribunal que contemplaba el alejamiento del
victimario, cuestión que no se había efectuado.
A propósito de lo anterior, ayer me reuní con el general director de Carabineros, a quien le pedí
que hiciera un esfuerzo adicional. Sé que de pronto resulta difícil, dado el número actual de
carabineros.
Pido que se oficie al general director de Carabineros, a fin de que informe por qué causas y cuáles
son las condiciones que impidieron que la resolución señalada se cumpliera, como muchas otras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que hoy día quedan al debe en distintas localidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTORGAMIENTO DE SUMA URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY
GABRIELA (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República, por intermedio del ministro
secretario general de la Presidencia, con el objeto de que dé suma urgencia al proyecto de ley
Gabriela, que amplía la tipificación del femicidio. Hoy día, lamentablemente, uno de estos casos no
va a ser tratado, ni siquiera en las condiciones mínimas de femicidio, porque nuestra ley solo
contempla como victimario a aquél que es cónyuge o, en este caso, pareja de la víctima.
Hoy día es necesario y urgente solucionar este tema.
Por lo tanto, solicito al Ejecutivo que le asigne suma urgencia al proyecto de ley Gabriela, que se
encuentra en el Senado con urgencia simple.
Es una vergüenza que se siga matando a mujeres sin justicia.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
REPARACIÓN DE CAMINO QUE UNE LAS COMUNAS DE COELEMU Y QUIRIHUE
(Oficio)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, asimismo, pido que se envíe un oficio para que se informe cuál es la prioridad
que tiene el camino o la ruta El Conquistador que va desde la comuna de Coelemu a Quirihue,
dado que hoy está muy a mal traer, con muchos baches, y es importante generar la prioridad para
que se pueda reparar y, obviamente, con ello evitar muchos accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
FACTIBILIDAD DE AYUDA PARA AGRICULTORES DE LAS REGIONES DE
ÑUBLE Y DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada M.a Loreto
Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, es importante hacer eco de lo que ha mencionado el diputado Sabag , en
relación con los últimos acontecimientos y los temporales que han ocurrido en la regiones del
Biobío y de Ñuble, especialmente.
Primero que todo, solidarizar con todos nuestros vecinos y vecinas que están sufriendo los
avatares de este frente de mal tiempo que dejó miles de damnificados, hogares destruidos,
localidades anegadas, como es el caso de Monte Águila y otras tantas; cortes de luz y de caminos.
Al mismo tiempo, quiero hacer eco de lo que han mencionado algunos de los agricultores de la
zona; muchos de ellos han perdido sus siembras.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura y, en particular, al director nacional del
Indap, porque creo que es necesario abordar las necesidades que tienen aquellos vecinos,
nuestros agricultores, que no son parte de los programas del Indap, pero que, sin perjuicio de ello,
el Estado también debe darles una mano. Por esa razón quiero solicitar que nos informen cuál es
la factibilidad que existe para ir en ayuda de los agricultores de las regiones de Ñuble y del Biobío
en relación con este tema. Por supuesto, ver la disposición que existe en las propias Seremi de
Agricultura para tener pronto los diagnósticos que se requieren.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS URGENTES EN CONTRA DE LOS FEMICIDIOS
(Oficios)
Por último, quiero hacer un llamado para lamentar una muerte más, un femicidio más, para lo
cual…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señora diputada, ha concluido su tiempo, pero se le otorgará el tiempo necesario para terminar su
intervención.
La señora CARVAJAL, (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, le agradezco mucho porque la verdad es que hemos tenido una lamentable
noticia, me refiero al femicidio número 24. Este año han acontecido una serie de hechos
catastróficos, como siempre es la muerte de una mujer.
Por lo tanto, creo que es importante nuevamente oficiar al ministro del Interior y Seguridad
Pública, a la ministra de la Mujer y Equidad de Género y, por supuesto, a las policías. Requerimos
una acción más urgente y más efectiva. El último femicidio ocurre, justamente, cuando hay una
resolución judicial, cuando hay antecedentes que no fueron, de cierta manera, manejados con la
prioridad que eso significaba y hoy debemos lamentar una nueva víctima.
Al respecto, vamos a hacer una sesión especial para el próximo 17 de julio, a fin de tratar este
tema, y esa es la razón de enviar oficios a los entes antes señalados para que nos informen cuáles
son las medidas urgentes en relación con este femicidio número 24 y tantos otros que han
ocurrido durante este año.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
RECURSOS PARA EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN LOCALIDAD DE MONTE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÁGUILA, COMUNA DE CABRERO (Oficios)
La señora CARVAJAL, (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, al mismo tiempo, solicito para el caso de Monte Águila, la posibilidad de que, a
través de la Seremi de Obras Públicas y del intendente, con quien tuve ocasión de hablar el día de
ayer, poder generar los recursos adecuados para terminar, definitivamente, con una situación que
tiene que ver con un programa de mejoramiento de evacuación de aguas lluvia.
Por lo tanto, creo que es muy importante, tanto para la comuna de Cabrero como para la localidad
de Monte Águila y para tantas otras localidades, en donde se han hecho algunas importantes
mejoras, poder contemplar recursos desde la Subdere o de quien corresponda para esos casos,
dado que este es uno de los antecedentes muy importantes que tuvo como consecuencia el
anegamiento de las poblaciones cercanas al canal La Mancha, en la localidad de Monte Águila.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE TASA DE POBREZA Y DESEMPLEO EN REGIÓN
DE ÑUBLE (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada M.a Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, quiero hacerme cargo de lo que hoy está ocurriendo en nuestra nueva Región
de Ñuble, que orgullosamente represento, junto a dos comunas de la Región del Biobío, como son
Yumbel y mi comuna madre, de cuna, como es Cabrero.
Quiero hacer referencia especialmente a lo acontecido en estos días. El 6 de septiembre
celebramos un año desde la instalación de la Región de Ñuble. Sin embargo, la ciudadanía estaba
empoderada de una manera muy débil respecto de la nueva región, por lo que teníamos una
crítica muy de fondo qué hacer. Si bien era una fecha en que debíamos celebrar, como lo hicieron
en su momento las regiones de Los Ríos, y de Arica y Parinacota , en Ñuble tenemos poco o nada
que celebrar. En estricto rigor fue como un cumpleaños sin torta.
Lamentablemente, hoy -debo hacerme cargo de esto-, la gestión a nivel regional ha sido bastante
deficiente. Tenemos cifras objetivas que dan cuenta de un alza del desempleo en la región desde
el primer trimestre móvil de este año, según lo señala el INE. De enero a marzo la tasa de
desempleo fue de 6,9 por ciento, la que aumentó en el trimestre siguiente, desde abril a junio, a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8,6 por ciento, aumento bastante sostenido en lo que va del año, lo que nos parece insólito. Lo
digo porque peleamos el presupuesto en esta Sala: 47.000 millones de pesos, que eran
importantes para asumir el desafío de este año.
Pero eso no es todo. En nuestra región existe una tasa de pobreza que bordea el 16 por ciento, es
decir, el doble de la pobreza a nivel nacional. Somos la segunda región más pobre del país, lo que
se traduce en que muchas familias ñublensinas viven con menos de 109.000 pesos. Esto no solo
es pobreza sino extrema pobreza.
Por lo anterior, pido que se oficie al intendente de la Región del Ñuble para saber qué va a hacer
con una baja ejecución presupuestaria de solo un 37 por ciento.
Dadas las tasas objetivas señaladas, hice personalmente un llamado al Presidente de la República,
porque nos parece de toda lógica que se dé una respuesta a todos los ñublensinos y ñublensinas
sobre esta situación que es pésima y que no esperábamos para la región.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PRONUNCIAMIENTO DE MINISTRA DE LA MUJER SOBRE SITUACIÓN QUE
AFECTA A VECINA DE PROVINCIA DE ÑUBLE RELACIONADA CON PÉRDIDA
OCULAR POR ENTRADA DE PROYECTIL (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, además, pido que se oficie a la ministra de la Mujer y Equidad de Género,
debido a un caso catastrófico ocurrido en Ñuble. Se trata de Gloria Moraga , quien por ir a
colaborar con un muchacho que había sido atacado, recibe un proyectil en su ojo derecho que la
deja sin visión. No ha habido ninguna funcionaria del Ministerio de la Mujer a nivel nacional que se
haga cargo.
Espero que la ministra nos diga qué ha hecho sobre el particular.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
RECONOCIMIENTO A LABOR DE LAS MANIPULADORAS DE ALIMENTOS
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada María Loreto
Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Señor  Presidente,  quiero  saludar  con  especial  cariño  y  reconocimiento  a  las  mujeres
manipuladoras de alimentos que hoy nos acompañan en las tribunas.
Lo hago desde el reconocimiento más sincero dado que la participación de ellas no se traduce el
día de hoy solo de ver la discusión de la Cámara de Diputados o respecto de lo que viene en la Ley
de Presupuestos, sino que hoy vienen como lo han hecho cada año a participar y a hacer exigible
un compromiso que el Estado de Chile tiene con ellas.
A través del Ministerio de Educación, desde hace mucho tiempo se ha tercerizado el servicio de la
alimentación, y quienes conducen hoy a través de la Junaeb algo tan elemental en la vida de
nuestros niños, niñas y adolescentes, muchas veces son invisible. Me refiero a nuestras
manipuladoras de alimentos. Lo quiero decir así porque el Estado no ha sido capaz de
incorporarlos  como  agentes  activos,  como  funcionarias  del  Estado  o  como  funcionarias
permanentes del Ministerio de Educación. Hoy día es importante hacer hincapié en ello.
Hace algunos años, y también el año pasado, se tomo el compromiso desde la Dirección de
Presupuestos, a través del Ministerio de Hacienda, de entregar un bono compensatorio a las
mujeres manipuladoras, el que no se ha hecho efectivo. Se sigue ninguneando e invisibilizando a
estos trabajadores porque los recursos para ese bono no están incorporados en el presupuesto en
los términos que corresponde.
Quiero, a través de la Cámara de Diputados, que se oficie no solo al Ministerio de Hacienda, sino
que también al Presidente de la República y a la ministra de Educación para preguntarles hasta
cuándo vamos a tener que esperar que se haga un reconocimiento cabal y se honre la palabra que
se entregó el año pasado, a propósito del Presupuesto de 2018 y, también, de lo que tiene que
suceder este año para que nuestras mujeres manipuladoras, que son miles a nivel nacional, que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se han movilizado y que dependen de empresas privadas, a través de los servicios tercerizados,
para que puedan recibir el bono que he señalado. Creo que eso no es justo para las mujeres de
Chile ni para las manipuladoras.
En consecuencia, pido que se oficie a las autoridades que corresponda a fin de que respondan por
qué razón este compromiso no aparece en la glosa de la Ley de Presupuestos como quisiéramos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
PRONUNCIAMIENTO DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE VIOLACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE MUJERES DESDE EL
INICIO DEL ESTALLIDO SOCIAL (Oficios).
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
También pido que se notifique al Ejecutivo, como lo hicimos en la Comisión de Mujeres, de que es
necesario hacerse cargo de la violación de los derechos humanos acontecidos en noviembre y
octubre pasados, donde ha habido mujeres torturadas.
Quisiéramos escuchar el pronunciamiento del Ministerio de la Mujer, caso a caso, y su
pronunciamiento respecto de las querellas presentadas que, entiendo, no ha patrocinado ninguna
-y me refiero a la ministra de la Mujer- en relación con las mujeres que han perdido sus ojos, que
han sido torturadas y que han sido también vulneradas en lo sexual.
Al respecto, quisiéramos pedirle un pronunciamiento al Ministerio de la Mujer y Equidad de
Género, porque ha habido una total falta de hacer y falta de cuidado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ENVÍO DE NOTA AL SENADO PARA ACELERAR LA DISCUSIÓN DEL PROYECTO
DENOMINADO “LEY GABRIELA” Y ESTABLECER EL DÍA 19 DEDICIEMBRE
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO (Oficios).
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 195
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Señor Presidente, el de hoy es un día tristemente especial.
Lo digo a propósito de que hay una propuesta, de la cual soy autora, de declarar el día 19 de
diciembre como el Día Nacional contra el Femicidio, para evidenciar la necesidad que exista mayor
protección hacia las mujeres.
Este proyecto fue aprobado por unanimidad en la honorable Cámara, y hoy se encuentra en el
Senado. He tenido la ocasión de hablar con algunas senadoras para pedirles que avancemos en
este propósito. Hay que terminar con los femicidios, es un mandato no solo ético, sino de gestión
policial y de más acción por parte del Ejecutivo.
Hemos sido testigos de los dos últimos femicidios y, quizás, muchos otros están escondidos,
porque no tenemos una legislación a la altura que permita perseguir a los autores de asesinatos
de mujeres, más allá del plano íntimo y más allá de que el hechor sea un cónyuge o un
conviviente, que es como lo estima hoy día la ley. Queremos modificar esto a través de la “ley
Gabriela” .
Hemos sido testigos de dos asesinatos muy próximos en el tiempo, como han sido los casos de
una mujer de 59 años, en Maipú y de una chica talentosa, como todas las mujeres, que tenía solo
18 años. Me refiero a Xaviera Rojas , quien a propósito de un hecho deleznable que ha cubierto las
páginas de los diarios -y que no solo debe estar allí- debe ser un llamado de atención a la Cámara,
ya que, en honor de las más de 43 mujeres asesinadas, a los más de cien femicidios frustrados la
Cámara de Diputados rinda un minuto de silencio.
Pido, además, insistir en la necesidad de hacer una regulación a la altura de la protección y de las
garantías que las mujeres nos merecemos.
Solicito se envíe una nota al Senado, a fin de acelerar el trámite de la denominada “ley Gabriela” y
del proyecto de ley que fija el 19 de diciembre como día nacional contra el femicidio, y además,
con muchas otras temáticas que están en espera en el Senado y que espero se aceleren, Se lo
pido especialmente al Presidente del Senado, don Jaime Quintana .
También insistir ante el actual ministro del Interior, como lo hicimos hace algunos meses, para que
se reconstituya la mesa en contra del femicidio.
Fuimos capaces de convocar al ministro del Interior de la época, a la ministra de la Mujer y
Equidad de Género, a la subsecretaria de Prevención del Delito y a las diputadas. En la misma
forma quisiéramos insistir en que se reestructure la mesa contra el femicidio, porque no hay
cabida en el país y no lo puede haber más a propósito de las discusiones que hemos tenido en la
Sala,  en  donde  la  composición  de  los  organismos  más  importante,  como  la  convención
constituyente, el proceso constitucional, y de aquellas normas que permitan darle incorporación,
garantías de protección, seguridad y, sobre todo justicia, a las mujeres de nuestro país y que
tengan que seguir esperando.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Medidas adoptadas en las distintas regiones para prevenir el
acoso por orientación sexual, luego del suicidio del alumno José Matías de la Fuente Guevara , del
Colegio Sagrados Corazones de la comuna de Copiapó, ocurrido el 23 de mayo recién pasado, en
los términos que requiere. (28891 de 31/05/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Efectividad de que la Cuarta Compañía de Alumnos de la
Escuela de Suboficiales del Ejército, rindió homenaje en memoria de los escoltas muertos en 1986
por el atentado realizado en la cuesta Las Achupallas, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (37866 de 11/09/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Antecedentes para el cobro de comisión por retiro programado y
renta temporal de jubilación, que realizan las Administradoras de Fondos de Pensiones, en los
términos que requiere. Asimismo, refiérase a los reclamos realizados ante esa Superintendencia
como consecuencia de dicho cobro, desde el 2008 a la fecha. (37763 de 11/09/2019). A
Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputada Carvajal, doña Loreto ; Diputado Silber, don Gabriel  .  Factibilidad de iniciar una
investigación sumaria debido al daño ocular que habría sufrido la señora Gloria Moraga , de la
ciudad de Chillán, Región de Ñuble, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al material
de fabricación de balines, perdigones y bombas lacrimógenas utilizados durante las últimas
semanas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42028 de 08/11/2019). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputada Carvajal, doña Loreto ; Diputado Silber, don Gabriel . Factibilidad de iniciar una
investigación sumaria debido al daño ocular que habría sufrido la señora Gloria Moraga , de la
ciudad de Chillán, Región de Ñuble, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al material
de fabricación de balines, perdigones y bombas lacrimógenas utilizados durante las últimas
semanas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42029 de 08/11/2019). A
Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXPARLAMENTARIO HUGO EUGENIO
BALLESTEROS REYES, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
A petición de la bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio en
memoria de don Hugo Eugenio Ballesteros Reyes , destacado abogado y político del Partido
Demócrata Cristiano, recientemente fallecido, quien ejerció como diputado por tres periodos
consecutivos, entre los años 1957 y 1969, fue Presidente de la Cámara de Diputados, y senador
entre los años 1969 y 1973.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Muchas gracias.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
HOMENAJE A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN, CON MOTIVO DEL
CENTENARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Cámara de Diputados rendirá homenaje a la Universidad de Concepción, con motivo del
centenario de su fundación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la tribuna de honor se encuentra presente una delegación de la Universidad de Concepción,
compuesta por el presidente del directorio y rector de dicha universidad, señor Carlos
Saavedra Rubilar ; los directores señores Hernán Saavedra Aguillón , Germán Acuña Game ,
Daniel González Correa , Mario Parada Araya , Hernán Ascui Izquierdo , Alfredo Meneses Olave ,
Alberto Larraín Prat , Jorge Israel Quilodran y Claudio Rocuant Castro , y las siguientes
autoridades universitarias: Carlos von Plessing, vicerrector; Miguel Quiroga Suazo , vicerrector
de Asuntos Económicos y Administrativos; María Andrea Rodríguez Tastets , vicerrectora de
Investigación y Desarrollo; Claudia Muñoz Tobar , vicerrectora de Relaciones Institucionales y
Vinculación con el Medio; Pedro Rojas García , director Campus Chillán ; Helen Díaz Páez ,
directora Campus Los Ángeles ; Marcela Angulo Gonzalez , directora Oficina de la Universidad
de Concepción en Santiago; Sandra Saldivia Bórquez , directora Postgrado; Carolyn Fernández ,
directora de Docencia; Óscar Nail Kröyer , decano Facultad de Educación; Alex Bustos Leal ,
decano Facultad de Odontología –me pidieron saludarlo especialmente-; Ricardo Godoy Ramos
, decano Facultad de Farmacia; Luis Morán Tamayo , decano Facultad de Ingeniería; Augusto
Parra Muñoz , exrector Universidad de Concepción, y Jorge Dresdner Cid , director Estudios
Estratégicos.
También nos acompaña el alcalde de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera .
Asimismo, un especial saludo para la presidenta electa de la Federación de Estudiantes de la
Universidad de Concepción, señorita Valeria Tapia Barrera
¡Sean todos muy bienvenidos!
El señor FLORES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (de pie).-
Señor Presidente, la verdad es que no puedo sino sentirme orgullosa de la nominación que ha
hecho mi partido, el Partido por la Democracia, para poder dirigir algunas palabras en este sentido
y significativo homenaje en el centenario de una de las universidades más importantes del país, y
por qué no decirlo, de Latinoamérica y del mundo.
En primer lugar, quiero saludar a quienes nos visitan hoy, a todo su cuerpo de autoridades,
encabezadas por don Carlos Saavedra , quien es el presidente del directorio y rector de la
Universidad; a cada uno de sus directivos y, por supuesto, a cada una de las autoridades, hombres
y mujeres que nos acompañan, pero que también están en Concepción, Santiago , Los Ángeles y
Chillán, donde tiene sus sedes, y, en particular, a todos, en nombre de ustedes, a los más de
27.000 estudiantes que hoy son parte de la casa de estudios, a las más de 90 facultades, a sus
decanos. también quiero saludar especialmente al alcalde de Concepción, don Álvaro Ortiz Vera ,
quien acompaña a esta tremenda delegación.
Hablar de la Universidad de Concepción y su fundación significa retrotraerse también en el tiempo
a momentos en que la república comenzaba a consolidarse; a la época en que se discutía sobre la
cuestión social en nuestro país; a la época en que en nuestro Congreso Nacional se habían
producido ruidos de sables para llamar a una mejor legislación laboral; la época en que el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente Alessandri se alejaba del cargo para dar paso a una nueva institucionalidad, la que
quedó plasmada posteriormente en la Constitución de 1925. Es también la época en que las
regiones se levantaban, comenzaban una época de rebeldía respecto a reclamar de las decisiones
centralistas y del protagonismo que tenía la capital o la ciudad de Santiago.
Concepción, que había sido una ciudad bastión en la lucha por nuestra independencia nacional, no
era la excepción. Se pedía con urgencia la instalación de una casa de estudios superiores que
pudiera sostener las necesidades de educación de sus jóvenes, los cuales en su mayoría no
contaban con recursos para estudiar en Santiago, pero veían en el futuro de la región una
oportunidad para su instrucción y para poder, en definitiva, desarrollar sus capacidades.
Es así como la Universidad de Concepción se convierte en la primera universidad regional: gracias
al impulso de toda la comunidad penquista, liderada por un celebrado intelectual de la época en
Chile, el filósofo Enrique Molina Garmendia , primer rector de la Universidad de Concepción.
Durante todo el siglo XX la Universidad de Concepción ha sido un aporte a la región y al país en la
formación de profesionales, científicos y artistas, y también en el ámbito de la investigación y la
vinculación con la comunidad.
En esta fecha tan especial, como diputada de la Región del Biobío y Ñuble, pero además como
Vicepresidenta de la Cámara de Diputados, quiero reconocer el aporte de tres mujeres pioneras en
la historia de la Universidad de Concepción.
Desde que se dictó su primera clase, el 17 de marzo de 1919, la historia de Chile nos enseña que
la Universidad de Concepción ha contado desde siempre con una destacada presencia femenina.
Ellas, que en tiempos adversos para el desarrollo de la mujer se atrevieron a incursionar en
ámbitos reservados exclusivamente a los hombres, también merecen un reconocimiento especial
en este día.
Desde este lugar, desde el Parlamento de Chile, quiero recordar como ejemplos de mujeres que
encontraron en la Universidad de Concepción su alma máter del conocimiento a Corina Vargas,
profesora de Inglés, a quien sus propios colegas de la Facultad de Filosofía y Letras eligieron como
decana, consagrándola en Chile y Latinoamérica como la primera mujer en liderar una facultad de
una alta casa de estudios.
También es preciso recordar –ya lo hizo mi colega- a doña Inés Enríquez Frödden , abogada
formada en la Facultad de Derecho de la Universidad de Concepción, a quien los ciudadanos de la
Región del Biobío la eligieron en 1951 como diputada de nuestro país, convirtiéndose en la
primera mujer diputada de la república.
Finalmente, debo mencionar a doña Hilda Cid Araneda , profesora de Física y Matemáticas, bióloga
y la primera mujer en obtener un doctorado en el área de las ciencias exactas en Chile.
En la actualidad, la Universidad de Concepción cuenta con 27.606 estudiantes, de los cuales
14.309 son mujeres. Vale decir, ellas representan el 51.8 por ciento del universo estudiantil.
Señor Presidente, a cien años de su fundación la Universidad de Concepción sigue comprometida
con el objetivo de brindar una educación de excelencia, formando líderes, hombres y mujeres que
con su aporte enfrenten positivamente los grandes desafíos regionales, nacionales y mundiales. A
cien años de su fundación son muchas las generaciones que han pasado por sus aulas en sus
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diversas sedes, que han sido y seguirán siendo protagonistas de los grandes cambios tanto
políticos y científicos como artísticos, culturales y deportivos.
Por ello, vayan mi especial saludo y homenaje en este centenario, con la certeza y la convicción de
que su proyección a un nuevo siglo de vida la llevará a seguir sintiéndose orgullosa de sus
generaciones de tantos hombres y mujeres que seguirán sirviendo al país a partir de su
compromiso laico y libertario y a través de la educación de excelencia, de lo que no solo han sido
testigos nuestras regiones y el país, sino también el mundo.
En nombre del Partido por la Democracia y del Parlamento expreso mis más sinceras felicitaciones
a esta gran universidad: la Universidad de Concepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
SALUDO A EMBAJADOR DE LA REPÚBLICA DE SUDÁFRICA EN CHILE
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señoras y señores diputados, se encuentra presente en la tribuna de honor el excelentísimo
embajador de la República de Sudáfrica en Chile, señor Thabo Thage , quien da término a su
misión diplomática en nuestro país.
Le brindamos un cariñoso aplauso y lo saludamos con especial atención.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
SALUDO A DELEGACIÓN DE CONSEJEROS DE LA UNIÓN EUROPEA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De igual forma, se encuentra presente en la tribuna de honor la delegación de consejeros de la
Unión Europea, encabezada por la señora Ruth Bajada , quienes representan a Alemania, Austria ,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bélgica , Dinamarca , España , Hungría , Irlanda , Rumania y Suecia .
Ellos se encuentran en la Cámara de Diputados con el fin de conocer la legislación con enfoque de
género que hemos dispuesto encabezar.
En nombre de la Cámara de Diputados, doy a ustedes nuestra más cordial bienvenida.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
SALUDO A EMBAJADOR DE SUDÁFRICA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señoras y señores diputados, se encuentra presente en la tribuna de honor el excelentísimo
embajador de Sudáfrica, señor Thabo Thage , quien termina su misión diplomática en nuestro país.
Le brindamos un cariñoso aplauso y lo saludamos con especial atención.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO POR VÍCTIMAS DE DERRUMBE EN MINA SAN JOSÉ,
COMUNA DE TOCOPILLA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Por petición de la diputada Paulina Núñez y del diputado José Miguel Castro , se guardará un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
minuto de silencio con motivo del sensible fallecimiento del señor Salomón Veizaga Delgadillo y de
su hijo Denny Veizaga Soto , quienes perdieron la vida con ocasión del derrumbe ocurrido de la
mina San José de Tocopilla, Región de Antofagasta, el pasado jueves 13 de junio.
Pido a todos los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
SALUDO A DELEGACIÓN DE CONSEJEROS DE LA UNIÓN EUROPEA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
También se encuentra presente en la tribuna de honor una delegación de consejeros de la Unión
Europea, encabezada por la señora Ruth Bajada , quienes representan a Alemania, Austria ,
Bélgica , Dinamarca , España , Hungría , Irlanda , Rumania y Suecia .
Ellos se encuentran en la Cámara de Diputados con el fin de conocer la legislación con enfoque de
género que ha impulsado la Cámara de Diputados.
En nombre de la Cámara de Diputados, doy a ustedes una cordial bienvenida.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
SALUDOS POR CONMEMORACIÓN DE DÍA NACIONAL DEL DIRIGENTE
VECINAL Y COMUNITARIO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En nombre de la Cámara de Diputados, quiero saludar a todos los dirigentes sociales, vecinales y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 195
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunitarios del país, con motivo de conmemorarse hoy el Día Nacional del Dirigente Vecinal y
Comunitario.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- A petición de la diputada señora Loreto Carvajal  y de
otras señoras diputadas, la Sala guardará un minuto de silencio en memoria de las víctimas de
femicidio.
Invito a los presentes a ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12344-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 19 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO
COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO Boletín N° 12.344-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 de
marzo, 3, 10 y 17 de abril de 2019, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla,
Loreto Carvajal Ambiado, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José
Hoffmann Opazo, Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling (Presidenta)
y Gael Yeomans Araya.
En su oportunidad, antes de integrarse como miembro permanente de la Comisión, también
asistieron la diputada Gael Yeomans Araya en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez,
así como la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y el diputado Hugo Rey Martínez.
Sala de la Comisión, a 18 de abril de 2019.
La diputada Carvajal (Presidenta), en su calidad de autora del proyecto, señaló que éste tiene
como finalidad establecer el 19 de diciembre de cada año como el día nacional contra el femicidio,
rindiendo un sentido homenaje a la memoria de Javiera Neira Oportus, una niña de seis años
cruelmente asesinada por su padre, Alfredo Cabrera, quien la lanzó desde un séptimo piso, para
posteriormente intentar asesinar a la madre de la menor, Claudia Neira Oportus, el 19 de
diciembre del año 2005, generando un hito en la lucha contra la violencia hacia las mujeres.
Mencionó que es necesario que se incorpore en el ideario nacional y se construya una memoria
colectiva que en definitiva tenga eco respecto de este delito, que es uno de los más difíciles de
comprender.
Destacó que este proyecto busca además la socialización de esta temática en los medios de
comunicación y en la sociedad civil, para que cada año en esta fecha se revisen los avances al
respecto, desde la legislación o de las políticas públicas en la lucha contra el femicidio.
La diputada Luck hizo presente que los 25 de noviembre de cada año se conmemora el Día
Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada Carvajal (Presidenta) mencionó que este hecho ocurrió el 19 de diciembre de 2005 y
se transformó en un ícono por la lucha contra el femicidio marcando un antes y un después en la
concepción social que se tiene respecto al tema, debido a que es una fecha en que emergieron
luchas feministas que lograron instalarse, posicionarse y conseguir una condena del nivel de la
cadena perpetua calificada, en contra del femicida. Es más, la abogada que representó a Claudia
Neira Oportus puso en la palestra el término “femicidio” por primera vez en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por último, la diputada Carvajal reflexionó en torno a la importancia de tomar conocimiento de lo
que se adquiere, haciendo un símil con los “loteos brujos”, en que se adquieren ciertos derechos
sobre un predio pero no la propiedad misma.
Además, señaló que actualmente el derecho a servidumbre existe, pero se debe alegar en
tribunales. Lo que busca el proyecto de ley es que se garanticen condiciones para la constitución
de servidumbres de “paso”, asegurar el tránsito a pie por un predio, no con vehículos, ni camión
con animales, ni un lugar para estacionar un vehículo, en consideración a que la propiedad privada
es inviolable. Consultó cuál sería el elemento originario frente a la normativa vigente.
El diputado José Pérez  concordó  con las inquietudes planteadas en torno a las dificultades de
acceso de algunos predios ubicados en sectores de mayor complejidad, y de vecinos que viven en
situación de aislamiento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Carvajal expresó su inquietud sobre el uso del término “deberán” ya que se estaría
estableciendo una limitación a la propiedad privada a través de este decreto, lo que sería
inconstitucional.
Al respecto, el asesor del Ministerio sostuvo que debe seguirse el aforismo jurídico “donde existe
la misma razón existe la misma disposición”, por ello, la norma propuesta es semejante a la
contenida en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, de aplicación sobre predios de
carácter privado.
El diputado Rathgeb precisó que, de todas maneras, subsisten las reglas generales, por las que se
puede recurrir a la Justicia para resolver los conflictos que se produzcan.
Por último, la diputada Nuyado  expresó que se requiere una solución también para las
comunidades indígenas que deben transitar por muchos predios para acceder al camino público,
por ejemplo, a través de huellas que requieren la autorización de los propietarios de los predios o
la situación de empresas forestales que poseen grandes terrenos.
Sobre el último punto, el asesor del Ministerio sostuvo que en este caso, se debiera atender a otro
cuerpo normativo, la ley de Caminos, que establece normas sobre el uso inmemorial de un
camino.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Precisó que la redacción propuesta por el Ministerio se enmarca en los términos de la iniciativa
legal en discusión que busca modificar el decreto ley sobre División de Predios Rústicos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 195
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual
informa que la diputada señora Carvajal reemplazará a la diputada señora Marzán
en la Comisión Especial Investigadora de los actos de organismos del Estado, en relación con
eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores y control de su
salida del país (CEI 18).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA MESA
En consecuencia, han sido elegidos como Presidente de la Corporación el diputado señor Iván
Flores  ; como Primera Vicepresidenta, la diputada señora Loreto Carvajal  , y como Segundo
Vicepresidente, el diputado señor Pepe Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 195
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 195
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  del  actuar  de  los  órganos  de  la
administración que deben fiscalizar el estado mecánico de buses de transporte interurbano de
pasajeros y a los operadores de las plantas de revisión técnica que certifican esos vehículos con
los siguientes diputados y diputadas: Jenny Álvarez Vera , Karim Bianchi Retamal , Loreto Carvajal
Ambiado , Eduardo Durán Salinas  , Camila Flores Oporto  , Sergio Gahona Salazar  , Félix González
Gatica , Marcos Ilabaca Cerda  , Aracely Leuquén Uribe  , Jaime Mulet Martínez  , Rolando Rentería
Moller , Gabriel Silber Romo y Virginia Troncoso Hellman .
¿Habría un acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual informa
que la diputada señora Carvajal reemplazará al diputado señor Celis, don Ricardo , en la Comisión
Especial Investigadora de actos del Gobierno en relación con la contaminación ambiental que
afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de asbesto, metales pesados y otros
elementos contaminantes (CEI 34).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 195
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora del actuar de órganos de la Administración que deben
fiscalizar el estado mecánico de buses de transporte interurbano de pasajeros y a los operadores
de las Plantas de Revisión Técnica que certifican a esos vehículos (CEI 36) por el cual se informa
que procedió a constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Carvajal, doña Loreto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 25 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
señora Loreto Carvajal
asistirá al Foro Global de Mujeres Líderes Políticas (WPL), a celebrarse en Reikiavik, Islandia, desde
el 18 al 20 de noviembre. (100)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 4 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
4) De las diputadas y diputados Carvajal, Castro, Crispi, Mirosevic, Rosas, Torres y Verdessi, para
incorporar un nuevo inciso segundo y tercero, en el artículo 97, pasando el actual a ser cuarto y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
‘Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio de Salud, a propuesta del Instituto
de Salud Pública, a través de un reglamento reconocerá el cumplimiento de determinados
requisitos necesarios para el registro de productos farmacéuticos, cuando estos se encuentren
registrados en Agencias Regulatorias de Alta Vigilancia Nivel IV del Sistema de Evaluación de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autoridades Reguladoras Nacionales de Medicamentos o en agencias que estas últimas hayan
declarado como agencias de referencia o equivalentes.
El Ministerio de Salud, a propuesta del Instituto de Salud Pública, a través de un decreto señalará
las Agencias Regulatorias de Alta Vigilancia indicadas precedententemente.’.
Sometida a votación la indicación junto al texto propuesto por el Senado, se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor).
Votaron los diputados Paulsen (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Carvajal (en reemplazo
del diputado Ricardo Celis), Crispi, Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Olivera,
Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Las diputadas Jenny Álvarez, Carvajal , Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y los diputados Alinco,
Álvarez-Salamanca , Barros, Jürgensen, José Pérez, Rathgeb, Sabag, Sauerbaum e Ignacio Urrutia
presentaron una indicación del siguiente tenor:
- Reemplázase el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórase al artículo 1° del Decreto Ley N° 3.516, que establece normas sobre
División de Predios Rústicos, un nuevo inciso séptimo, pasando el actual a ser inciso octavo y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 195 de 195
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Los predios resultantes de una subdivisión efectuada en conformidad al presente decreto
deberán tener acceso a un espacio público o a un camino proveniente del proceso de parcelación
de la reforma agraria, llevada adelante bajo el amparo de las Leyes Nº 15.020 y 16.640, en su
caso.”.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61620/1/4539_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  147 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  191 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  211 .................................................................................................................... 
Informante  213 ................................................................................................................................. 
Incidentes  217 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  217 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  231 ................................................................................................... 
Petición de oficio  250 ........................................................................................................................ 
Homenajes  256 ............................................................................................................................... 
Homenaje  256 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  261 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  261 .......................................................................................................... 
Integración  292 ................................................................................................................................. 
Renuncia  296 .................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  297 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12702-34)
El señor AUTH, don Pepe (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la integración de los
órganos y registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje
inclusivo.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Joanna Pérez
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª, de la legislatura 367ª, en jueves 13 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 153ª de la legislatura 367ª, en
miércoles 4 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, señor diputado.
Por el tiempo que resta a su bancada, tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, agradezco a mi colega Rodrigo González la oportunidad que me brinda.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como se ha mencionado, hay un sentir muy profundo respecto del momento que se está viviendo
en la Cámara de Diputados. De hecho, hace algunas semanas lloramos emocionadas por la
aprobación del proyecto de reforma constitucional que garantiza la paridad de género en la
integración del órgano constituyente.
Hoy creemos que esa paridad debe llegar de cordillera a mar. Y cuando hablo de cordillera y mar,
no puedo sino referirme a las mujeres preciosas que nos visitan desde las costas de nuestro país,
quienes se encuentran en las tribunas. En especial, me refiero a Sarita Garrido , a la asociación y a
la confederación de mujeres encarnadoras; a las mujeres que hacen tanto sacrificio por lograr el
espacio que se merecen.
Haciendo un poco de historia, puedo decir que conocí a Sarita en otras circunstancias, durante
2016 y 2017. En el 2018, por primera vez, en la Región del Biobío tuve la ocasión de conformar un
encuentro. Aprovecho de saludar también a don Jaime Tohá , quien nos abrió los espacios para
contar con la primera asociación de mujeres de la pesca artesanal de la Región del Biobío
formalizada.
Ese impulso que nos dio Sarita, que no solo nos encauzó, sino que nos motivó, se hace carne hoy
día.
Luego, en mi rol de Vicepresidenta de la Cámara, tuvimos la ocasión de reunirnos con las mujeres
dirigentas de todo el país, pero con una misión muy clara: reactivar esta mesa de diálogo de las
mujeres de la pesca artesanal, muchas veces invisibilizadas y oprimidas, porque -también hay que
decirlo el machismo imperante en las caletas y en los puertos es visible. No lo tengo que decir yo:
ello se vive porque hay prejuicios históricos que dicen que cuando las mujeres entran a la mar no
se logra una buena pesca. Solo son mitos que en nada contribuyen a lo que este país y su
Congreso deben darse como tarea.
Mis intervenciones siempre han tenido una línea: nunca más debe replicarse un modelo machista;
nunca más deben replicarse normas que impidan el igual acceso y oportunidad a hombres y
mujeres, en cualquier ámbito en que quieran desarrollarse. Esa es nuestra labor. Es un imperativo
ético.
Hoy debe ser legal que las mujeres integren los directorios de las distintas confederaciones,
asociaciones y sindicatos en igualdad de oportunidades. Pero no solo desde el punto de vista
figurativo, sino también desde una perspectiva legal y gubernamental.
Hay que ser franca. Cuando tuvimos ocasión de estar en la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género nos dimos cuenta de que había mucho desconocimiento, incluso de los organismos a
cargo, como la Subsecretaría de Pesca, ya que no se entendía mucho la mecánica ni los rubros de
su actividad. En general, se nos impusieron impedimentos. Nos dijeron: “Es que cuesta mucho
adecuar; es que se hace un poco dificultoso”. Creo que todas esas barreras -a propósito de la
Comisión de Mujeres pudieron ser derribadas, como tenemos que ser capaces de derribar la poca
inclusión y la poca participación.
Estamos haciendo justicia a las mujeres de la pesca artesanal, pero esto no termina acá. Así como
hay mujeres dirigentes en la pesca, hay mujeres dirigentes también en las escuelas, en las
organizaciones sociales, en la minería, en organizaciones de base y en tantas otras, donde esto
debiera ser un principio irrenunciable. Me refiero a la equidad y paridad en todo órgano de
representación. Debe ser una misión de este Congreso ser garantes de que ello ocurra.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, quiero agradecer a las mujeres que han venido desde Lebu , Tirúa , y seguramente
desde toda la provincia del Biobío, y también desde la de Arauco. Un saludo especial a las mujeres
de mi región, donde no tenemos grandes caletas, pero quisiéramos tener una en Perales, en las
costas de Coelemu y Trehuaco . Quisiéramos tener más participación de las mujeres de
Cobquecura, en donde, lamentablemente, no han tenido el espacio necesario.
Quisiéramos más desarrollo, a propósito de la nueva Región de Ñuble, en donde tenemos 41
kilómetros de costa, pero no contamos con el respaldo del Estado para poder desarrollar más el
trabajo, no solo de las caletas o de la pesca artesanal, sino el que realiza la gente vinculada a los
servicios agregados, a quienes también aprovecho de saludar. Estoy hablando de aquellas mujeres
que están detrás, que tienen sus emprendimientos, que luchan por unos pocos recursos, unos
pocos pesos, para poder sacar adelante a sus familias.
Por todas ellas, señor Presidente, por todas las mujeres de este país, pero también por los
hombres de este país, luchemos, de cordillera a mar, por la igualdad de género.
Para terminar, deseo decir que por supuesto que nuestra bancada, y el Congreso Nacional en
general, deben ponerse a la altura, por lo que no tengo ninguna duda en cuanto a que
aprobaremos, ojalá de modo unánime, este proyecto de ley, que permite la inclusión igualitaria de
las mujeres en la representación y en la pesca artesanal.
Porque ustedes lo hicieron posible y porque debemos ser garantes y poner nuestro empeño en
ello, votaré a favor.
Las saludo y las felicito.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
CONSAGRACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA CONCURRENCIA A REUNIONES
ACADÉMICAS DE HIJOS O PUPILOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11195-13 Y 12235-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de consagrar un permiso laboral para concurrir a reuniones
académicas de hijos o pupilos.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante; luego, cinco
minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiere diputados para
hablar en contra, se sumará este tiempo a quienes intervendrán a favor. Los discursos, en todo
caso, serán de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social -quien además solicitó el
tratamiento de fácil despacho para este proyecto es el señor Patricio Melero .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11195-13, sesión 15ª de la legislatura 365ª, en lunes de 17 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3, y
-Boletín N° 12235-13, sesión 100ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 146ª de la legislatura
367ª, en miércoles 22 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada M.a Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, hay que orientar el foco de la discusión del proyecto atendiendo a la realidad
que estamos viviendo, y hay que hacerse cargo objetivamente del tenor del proyecto.
Digo eso, porque valoramos la moción que presentaron colegas parlamentarios, mayoritariamente
de la UDI. Sostenidamente ha habido un rechazo en la Comisión de Trabajo -al menos así fue
manifestado a hablar de productividad, por ejemplo, para disminuir la jornada laboral, a propósito
de las 40 horas, y a hablar de otro tipo de prerrogativas de los trabajadores, cuando se trata de
buscar un principio que genere condiciones de mejor calidad de vida, con más tiempo para la
familia, con más tiempo para realizar otras tareas o acciones.
Pero ya que estamos en esto, quiero hacer un llamado, dado que ha habido un consenso absoluto
de los autores, y particularmente en la UDI, para mantenerse en el principio de generar
condiciones de igualdad, que hablen de la corresponsabilidad parental cuando hablemos de la
posibilidad del acompañamiento en materia educativa.
El proyecto se hace cargo de ello. Por eso, generemos desde allí un principio que ojalá se replique
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en cada una de las propuestas de los proyectos de ley, para que no tengamos que estar sacando
siempre la cuenta de cuántas horas menos, qué impacto provocaría eso en la economía, etcétera.
Este es un muy buen proyecto, que debería tener cabida. Por eso, espero que lo aprobemos
unánimemente, ya que respecto de quienes tienen a su cargo menores que están en sus procesos
educativos, como a nosotros nos toca vivir, el impedimento al que se alude es que no existe la
normativa legal que les permita ausentarse -el proyecto en estudio dice que hasta por cuatro
veces al año para asistir al colegio a una reunión que es tan relevante para tener contacto con ese
colegio o escuela.
Respecto de los traslados y del tiempo de que dispondrán los padres para ese fin, creemos que
tres horas puede ser un tiempo limitado, en especial cuando se trata de largas distancias, sobre
todo en la capital y otras ciudades grandes. Esa es una de las cosas que habría que revisar.
En todo caso, desde luego, anuncio mi voto a favor en señal de que valoro esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la representante de la Región de Ñuble diputada señora Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, usted lo ha mencionado muy bien: represento a la Región de Ñuble, la segunda
región con más adultos mayores del país, luego de la de Valparaíso, y además con una alta
ruralidad y vulnerabilidad.
A propósito de lo indicado, cobra mucho sentido que hoy establezcamos una regulación sobre la
materia en estudio. El Presidente de la República ha decretado el estado de excepción de
catástrofe, que le confiere algunas prerrogativas. Tendremos que ver su alcance.
Avanzar en este proyecto hace sentido respecto de lo que efectivamente está ocurriendo.
Cuando uno representa regiones como la de Ñuble, donde no hay grandes comercios, sino más
bien pequeños comerciantes, la iniciativa en debate cobra mayor sentido, porque allí la
competencia disminuye y los precios ya son altos. Hoy vemos que efectivamente hay escasez,
sobre todo de productos sanitarios, como mascarillas, alcohol gel y otros, que no son de fácil
acceso para nuestra población.
Cuando digo que allí hay alta vulnerabilidad, me refiero, en general, a que su población percibe,
mayoritariamente, el sueldo mínimo, y conforme a los estudios, si esto lo extrapolamos a la
situación de los adultos mayores, vemos un estado de enorme necesidad económica, lo que da
mucho sentido a la tramitación de este tipo de proyectos.
Se mencionaban acá al alcohol gel y las mascarillas. Hoy, el Presidente de la República, conforme
a sus facultades, podría expropiar y, de cierta manera, hacerse cargo de la fórmula, por ejemplo,
para la producción de alcohol gel. Podría entregarse su producción a nuestro Ejército , como lo han
hecho en Argentina. Creo que sería necesario, a lo mejor, tomar esa fórmula para la producción de
alcohol gel, y fabricar mascarillas, productos que debieran ser entregados de manera masiva y
gratuita, sobre todo a la población más vulnerable o más carente de recursos, especialmente en
las regiones que tienen prioridad en materia sanitaria. Creo que sería un gran avance.
Quiero hacerme eco de este proyecto, que valoro y respaldo, y al mismo tiempo hago un llamado
para que en regiones que hoy están sobre la media nacional en materia de contagios, se
promuevan acciones y una fiscalización apropiada para sancionar fuertemente a quienes se
aprovechan de forma tan macabra del estado de necesidad sanitaria que tenemos en el país.
Como dije, apruebo el proyecto y hago un llamado muy sentido, sobre todo a las autoridades
sanitarias, a tener, ojalá, un delegado sanitario para Ñuble y sumar los esfuerzos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, lamentablemente, esta situación pareciera no hacer eco de la realidad que
representamos.
En mi calidad de diputada por las regiones de Ñuble y del Biobío, debo decir que las regiones
están absolutamente invisibilizadas en este tipo de medidas.
Perdone mi sentido común; no soy economista, pero conozco la realidad de mi región; conozco lo
que está pasando en Coihueco, en San Nicolás, en Ñuble, en donde tenemos un crecimiento
exponencial del coronavirus y no tenemos capacidad sanitaria para dar siquiera las condiciones
mínimas, porque tenemos un hospital, pero no en las condiciones que se requiere. Este problema
se incrementa más cuando las condiciones sanitarias no son óptimas y se incrementan -quiero
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hacer el punto a propósito de lo que hablamos de la banca- el riesgo y probablemente las muertes.
Lo digo así de claro, porque las sucursales del BancoEstado en Cabrero y en Coihueco por
mencionar a algunas comunas- han decretado hoy el cierre total de sus sucursales, y hay cientos
de adultos mayores que subsisten de manera precaria y vulnerable bajo una única fórmula, que es
poder ir a cobrar su pensión. ¿Y hoy la banca, a la que venimos a entregar un suplemento de 500
millones de dólares con esta iniciativa, nos viene a decir que esos recursos son para paliar la
contingencia? Debo decir que eso es falso para nuestras regiones.
Es inconcebible que hoy el BancoEstado no dé una respuesta respecto de qué deben hacer los
adultos mayores para subsistir cuando se les está obligando, gracias a los medios de algunos
alcaldes, a disponer de microbuses para ir a Chillán. Allí tenemos un aumento sostenido de
contagios y solo una barrera sanitaria. El intendente no ha dado cuenta de por qué, a pesar de
tener el segundo índice más alto de adultos mayores del país, la mayor alza de contagios, la
mayor ruralidad y, sobre todo, la elevada vulnerabilidad, seguimos teniendo los niveles más altos
de cesantía, de pobreza y, además, de falta de ejecución presupuestaria, y, súmele ahora, la
mayor alza de enfermedades por coronavirus.
El intendente y las autoridades regionales nos están diciendo que los adultos mayores vulnerables
tienen que desplazarse a la capital regional de Ñuble para cobrar su pensión.
Quiero preguntar en la Sala si los 500 millones de dólares que se van a entregar como suplemento
al Banco del Estado tienen algún sentido para vecinos de San Nicolás, de Ninhue, de Portezuelo y
de San Fabián, que tienen como única opción de vida y subsistencia cobrar sus pensiones en una
sucursal de un banco que hoy se da el lujo, la patudez y -perdóneme la expresión- la caradurez, de
cerrarla, en circunstancias de que es el principal suministro de capitales o de pensiones para
subsistir. Me parece insólito e irracional no tener a la vista este tipo de cuestionamientos.
Entiendo que las medidas económicas suenan bonitas para los microemprendedores, para quienes
tienen acceso al crédito, para los que utilizan los recursos en timbres y estampillas.
Quiero pedir al subsecretario -por su intermedio, señor Presidente- que aquí se dé cuenta de
cuáles son las medidas que se van a adoptar para aquellas situaciones de vulnerabilidad o de total
desamparo que hoy están viviendo las comunas y las regiones pequeñas. Me refiero no solo a las
regiones de Ñuble y del Biobío, que me toca representar, sino también a otras tantas regiones que
viven estas realidades.
En cuanto al bono de los trabajadores, debo denunciar en esta Sala que hoy los packing y, sobre
todo, las temporeras están siendo obligados a ir a sus trabajos hacinados en microbuses, y nadie
dice nada al respecto.
¿Hasta cuándo debemos soportar la frustración de tener que usar esta instancia, que, por cierto,
hemos ganado democráticamente, para venir a poner a los colegas en conocimiento de estas
situaciones, por si no las conocen, y además para hacer conciencia -esto es solo de sentido
común- de que hoy las medidas económicas, sanitarias y sociales deben llegar a todos?
Las empresas y las cooperativas eléctricas están yendo a cortar el suministro eléctrico a los
cooperados. Menciono a Copelec, una de las principales cooperativas eléctricas…
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13352-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, primero se otorgará la palabra, hasta por tres
minutos, a los cinco señores diputados que nos representaron en la Comisión Mixta, y
posteriormente se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, valoro la disposición de la ministradel Trabajo y Previsión Social, la cual ha sido
muy distinta a la que ha tenido el ministro de Hacienda.
Escuchamos por televisión al ministro Ignacio Briones hacer una suerte de reclamo porque la
Comisión Mixta había estado siete horas discutiendo el proyecto.
Eso ocurre porque en verdad hay una diferencia sideral dentro de las propuestas y debido al
ánimo de modificar sobre todo proyectos de ley que, en términos generales, son beneficiosos.
Quise intervenir en estos minutos para dar tranquilidad a miles de mujeres: las manipuladoras de
alimentos, que a propósito de una indicación que queda contenida en el artículo 22 de este
proyecto, las exceptúa expresamente, debido a que son servicios que se pagan directamente por
la ley de presupuestos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, quiero valorar las proposiciones de la Comisión Mixta a esta iniciativa, así como la
disposición de la ministra, que además se suma a las modificaciones que van en el sentido de dar
mayor cobertura a los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
REPATRIACIÓN DE CHILENOS QUE SE ENCUENTRAN EN REINO DE
TAILANDIA, EN REPÚBLICA DE FILIPINAS Y EN OTROS PAÍSES A CAUSA DE
PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE ACUERDO N° 22)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora M.a Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, quiero valorar este proyecto de acuerdo que hace eco a una situación que viven
cientos y miles de chilenos aún en el extranjero y las consideraciones especiales que el diputado
autor, señor Félix González , ha señalado nos parece una razón más que suficiente para que el
gobierno de Chile se haga eco de este llamado.
En lo personal, tuve ocasión de hablar con el comandante en jefe de la FACh y hasta hace dos
semanas, cuando hicimos un punto también mediático respecto de que trajeran de vuelta a los
chilenos que se encuentran en el extranjero, nadie del gobierno había solicitado siquiera su
opinión respecto de este tema.
Si bien, acá hay acciones muy mediáticas, muy conocidas, incluso, a juicio de algunos populares
por parte del Presidente Piñera el año pasado en razón de devolver a su país a venezolanos que
estañaban en nuestro país, creo que debiera haber la diligencia, la humanidad y la planificación
necesaria para repatriar a nuestros conciudadanos que se encuentran a lo largo y extenso del
mundo en esta situación de crisis sanitaria.
Nos parece de toda lógica que se tomen acciones, que se informe al Congreso y a los que somos
parte de la Comisión de Defensa Nacional para que podamos tener noticias respecto de esta
materia. No es menor lo ocurre.
Aprovecho de enlazar esta situación con lo que ocurre en el aeropuerto de Santiago, donde hay
cientos de ciudadanos colombianos instalados que no pueden repatriarse a sus países de origen,
que no pueden volver. Al respecto, debe haber una acción más potente, una voluntad más
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manifiesta por parte del Ejecutivo.
Sin duda, espero que este proyecto de acuerdo haga eco en el Ejecutivo para poder traer de
vuelta a tantas familias donde también hay niños menores. Razones de peso, humanitarias, pero,
sobre todo, esta crisis lo amerita.
Por lo tanto, llamo a los colegas parlamentarios, diputados y diputadas de la Cámara para que
votemos favorablemente este proyecto de acuerdo.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que busca extender el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora que se
repartirá en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13364-13, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 27 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N° 13376-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 13384-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada M.a Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, este es un proyecto que atiende necesidades naturales, pero humanitarias, y
que refrenda una serie de tratados que Chile ha suscrito respecto de los derechos que tienen los
menores y los niños.
Se dice que este proyecto tiene como objetivo muchas cosas favorables. En materia parental,
establece la extensión del posnatal, tanto para trabajadores como para trabajadoras; amplía el
fuero maternal, extiende el permiso a las trabajadoras que tengan un permiso por enfermedad
grave del niño menor de un año.
Es retroactivo, pues en el artículo 2 se establece que también serán aplicables a los permisos y
fueros que hubieran vencido en el período comprendido entre la declaración de estado de
catástrofe por calamidad pública, de fecha 18 de marzo de 2020, y la entrada en vigencia de la
ley.
Por tanto, este proyecto asume que la prioridad está en la salud de madres y padres en el
contexto de esta pandemia, y básicamente respecto de la protección de los menores de edad.
La iniciativa, sin duda, resguarda la integridad y la vida de los recién nacidos. ¿Existe en el mundo
algo más importante que la vida?
No debemos mirar este proyecto, como se insinuó en algún momento, de manera mezquina. Tomé
parte en la discusión en la Comisión de Trabajo, a propósito de la inasistencia de nuestro colega
Tucapel Jiménez , quien también ha estado detrás de esta y muchas otras iniciativas, y tengo claro
lo que significa esta mirada respecto de esta situación catastrófica, en que las mujeres tienen la
necesidad y la posibilidad, en un país que tiene la voluntad de resguardar los derechos de los
menores, de extender el permiso posnatal, habiéndose cumplido el plazo en medio de la
pandemia.
Me parece –insisto muy mezquino mirar esto solo desde un punto de vista netamente económico.
Aquí hay un doble discurso, cuando en realidad lo que necesitamos es no atender aquellas
prerrogativas del Ministerio de Hacienda solo respecto de medidas económicas. Estamos hablando
de resguardar la vida en este contexto. Hoy no se permite esta extensión y se obliga a las madres
a volver a sus trabajos, quienes muchas veces no tienen con quién dejar a sus hijos.
Habitualmente, son los abuelos quienes se hacen cargo de los niños, pero hoy los adultos mayores
son nuestra primera prioridad y no pueden hacerse cargo de los niños. En la mayoría de los casos -
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hay que decirlo-, las mujeres enfrentan solas este tipo de situaciones, sobre todo ahora, en el
contexto de esta pandemia.
Me parece de toda lógica que, más allá de las implicancias económicas, seamos capaces, como
país y como parlamento, de extender de manera legítima y humanitaria el posnatal, atendida la
situación de nuestros niños…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, en distintas ocasiones se ha querido tener a la vista los
acuerdos que se adoptaron en reunión de los Comités. Creo que hoy es de vital importancia que
cuando se discute un tema como este, por lo menos se pueda exhibir en pantalla qué es
precisamente lo que dicen los acuerdos.
En segundo lugar, adhiero a lo que aquí se ha dicho: hoy estamos sesionando de manera
excepcional, lo que no se condice con la realidad del país. No veo ninguna razón por la cual
nosotros, como Cámara de Diputados, no estemos legislando de manera ordinaria y continua,
como lo está haciendo el Senado, por ejemplo, sin ninguna limitación.
En tercer lugar, creo que la regla general -lo hemos dicho muchas veces- es que cualquier
diputado o diputada que quiera asistir, no solo con los requisitos cumplidos -no sé si en esta
ocasión se chequearon, para determinar los que podían hacerlo telemáticamente o no- es que la
sesión se realice en la sedes del Congreso Nacional, o sea, en Santiago o en Valparaíso. Por lo
tanto, es aquí donde nadie podría estar impedido, por ningún motivo, de asistir a este acto
democrático, y cualquier acción contraria a ello transgrede aquel principio democrático.
En consecuencia, solicito que la próxima semana, si no se resuelve hoy, se nos aclare si
efectivamente vamos a continuar, como corresponde, con sesiones ordinarias de lunes a jueves,
como se ha procedido en todos estos años: los lunes para comisiones en Santiago y el resto de la
semana en Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que se requieren esas precisiones de parte de la Mesa. No nos podemos ir sin determinar
efectivamente si mañana es semana distrital o no. El Presidente, conforme al Reglamento, podría
convocar, sin ninguna limitación, a que mañana o el jueves sesionáramos, incluso de manera
excepcional o especial.
Por lo tanto, pido al Presidente o a quien haga su…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que en estos minutos cuesta hilar lo que uno quiere decir.
Habría sido muy importante que el ministro de Salud se hubiese dado la oportunidad de estar
presente en esta sesión especial convocada, justamente, para tratar el tema de la covid-19 y el
impacto que esta ha tenido en todo el país.
Cabe mencionar que, más allá de las cifras que se nos dan en cada cuenta nacional, que se hace
diariamente y que se compara con los países de Latinoamérica, me gustaría que hubiese, con
precisión, una comparación de lo que está pasando realmente en cada una de las regiones de
nuestro país.
Lo digo porque me toca representar a la Región de Ñuble, una región que no entiende el lenguaje
ni las medidas ni la oportunidad en que estas se han tomado, a razón de lo que hoy ocurre estricta
y objetivamente.
En Ñuble tenemos 480.000 habitantes, la mitad de la población de la Región de La Araucanía y
muy por debajo de la población de la Región Metropolitana, pero registramos el tercer lugar en
número de contagios del país, con una tasa de casi 121 por cada 100.000 habitantes, además de
13 fallecidos y, a la fecha, 694 contagiados.
El ministro, hace tres días, dijo: “Miro con preocupación lo que está pasando en Ñuble, porque,
efectivamente, los contagios no disminuyen”. Y hoy, sin razón alguna, levanta la cuarentena en
Chillán y Chillán Viejo, cuando los casos han aumentado, cuando ha aumentado el número de
fallecidos y no existen medidas claras a aplicar.
Por eso, tanto el alcalde de San Carlos, que es del mismo color político que el ministro, como los
ediles de Yungay y de Chillán han presentado recursos de protección, porque lo que se está
haciendo con Ñuble es criminal…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que esta pandemia ha develado la vulnerabilidad en que viven las
familias chilenas al momento de enfrentarla.
Estos anuncios pomposos, que crean grandes expectativas en la ciudadanía, hoy otra vez se van
al suelo. Es una expectativa frustrada de todas las familias que hoy sienten desapego y falta de
voluntad de parte del Ejecutivo para hacer frente a sus necesidades de manera efectiva.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo digo así, porque se pretende invertir 800 millones de dólares para el 30 por ciento de los
trabajadores informales, los cuales representan nada más y nada menos que cuatro millones y
medio de personas. Además, es un proyecto que no se condice con los indicadores que se
manejan, pues hace una distinción entre dos tipos de familias beneficiarias: aquellas cuyos
integrantes perciban solo ingresos informales y aquellas cuyos integrantes perciban ingresos
informales, pero que alguno pueda tener un trabajo formal.
Lo lógico y entendible sería que este beneficio fuese igual para todas las familias que tengan igual
nivel de ingreso, de de empleo y, por cierto, igual número de integrantes. Esta distinción no se
condice con el hecho de que las familias tienen las mismas necesidades, y una de ellas es contar
con un Estado que les responda y las ayude, cuando sea necesario, a sobrellavar sus hogares en
términos económicos.
No se entiende ni se justifica la gradualidad del beneficio, dado que el primer mes las familias que
resulten beneficiadas recibirían el ciento por ciento; el segundo mes, el 85 por ciento, y el tercer
mes, el 70 por ciento.
¿Acaso los anuncios de los economistas y del propio gobierno no señalan que la situación
económica irá empeorando? No se condice esta disminución de ingresos si vamos a tener una
situación económica catastrófica a futuro.
Por todo ello, insisto en que no se justifica la respuesta que ofrece este proyecto.
El elemento que se debe tener a la vista para generar una repuesta es evitar que las familias
ingresen a los niveles de pobreza, pero eso no va a ocurrir. Este beneficio debería ser igual para
todas las familias que tengan necesidades similares y que estén en situación de vulnerabilidad,
sobre la cual he expuesto.
Otra vez el proyecto, que parecía ser bueno, se “funa” en sus características y en la reticencia de
este gobierno a focalizarse en lo que realmente sucede ante una pandemia. No se focaliza en las
mujeres ni en los trabajadores y se pide a cuatro millones y medio de chilenos que se mantengan
en sus hogares y que hagan frente a sus necesidades con solo el 45 por ciento de los recursos
anunciados por el Presidente.
El Congreso tiene el deber y la responsabilidad de modificar este proyecto. Aquí no hay un ánimo
obstruccionista, sino de avanzar -como lo hemos hecho en otros proyectospara generar cambios
importantes y respuestas efectivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Antes de ofrecer la palabra a la siguiente diputada inscrita, quiero recordar a todos los diputados
presentes en la Sala que debemos estar con la mascarilla puesta. Tiene la palabra la diputada
María Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, esta propuesta, que inició su tramitación en la Cámara, obedece a un proyecto
de ley del cual fui partícipe hace más de cinco años, que tenía por objeto equiparar –en algo, por
lo menos- las remuneraciones de aquellos que hoy constituyen la población más vulnerable de
nuestro país. Lo hice como una señal, como un objetivo genuino y con el convencimiento de
aquello.
Quienes tildan esta iniciativa como populista y que mediante ella se quiere, de cierta manera,
pretender hacer pensar a la ciudadanía que obedece a una reacción de lo que ha sido la crisis
social a partir del 18 de octubre o frente a las consecuencias económicas y sanitarias provocadas
por esta pandemia, están absolutamente equivocados y no han entendido nada respecto de la
rigurosidad y la convicción que tuvimos al presentar este proyecto en 2014.
Lo señalo, porque no hay que olvidar –quiero ser muy precisa en aquello- que hace menos de un
mes en la Cámara aprobamos, en forma unánime, la propuesta que iba en la dirección de rebajar
la dieta parlamentaria de manera automática o inmediata hasta en 50 por ciento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero pensar que la memoria no es frágil. ¿O es que queremos hacernos los sordos, los ciegos y
los mudos, y, en definitiva, aceptar una propuesta que transgrede profundamente lo que se dijo y
se aprobó unánimemente por los diputados que están hoy en la Sala?
Por lo tanto, no comparto las modificaciones hechas por el Senado, porque alteran profundamente
el sentido que tuvo esta Corporación al hacer la propuesta. Tampoco estoy de acuerdo con la
creación de un consejo que -digámoslo- poseerá una estructura política; creo que no corresponde,
por lo cual lo voy a rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, en este tiempo, uno ya quisiera, dadas las condiciones en que estamos,
escuchar soluciones.
Este es un proyecto de ley que aborda, tal como lo dijo el diputado que me antecedió en el uso de
la palabra, una necesidad que hoy no está siendo resuelta, como muchas otras, y que afecta a
muchas mujeres en nuestro país. No ha habido voluntad política ni del Ejecutivo para dar una
respuesta a las mujeres violentadas, a las mujeres que hoy están cumpliendo su posnatal en
medio de la pandemia o que están con una cuarentena obligada, donde ya sabemos que las
condiciones son complejas per se.
En la comisión señalamos que aquí se vuelve a intentar dilatar el avance de este proyecto, a
través de una forma a mi juicio inoficiosa, mediante la presentación de indicaciones con la
finalidad de equiparar o compensar lo que propone esta iniciativa con la ley de protección al
empleo, en circunstancias de que sabemos, a partir de una situación que ha sido de público
conocimiento, cómo se ha utilizado aquella malograda ley de protección al empleo, sobre todo
cuando hay empresas con grandes utilidades que están suspendiendo labores, lo que no se
condice con esa herramienta que se ha entregado. Hay casos de mujeres que, incluso, han sido
despedidas durante esta pandemia, a las que no se les ha respetado su fuero.
Por lo tanto, volvemos a lo mismo: hay miles de mujeres que hoy no tienen la posibilidad de contar
con un resguardo para el cuidado de sus hijos, ya sea de un cercano o de un familiar, como ocurre
generalmente con los abuelos, que se hacen cargo de sus nietos cuando sus hijos tienen que salir
a trabajar, más aún cuando la protección de la vida debe estar por sobre la economía de un país.
Las indicaciones que se han presentado obedecen a un afán de dilación que, en definitiva, expone
lo que hoy ocurre con el Ejecutivo: no hay voluntad de dar respuesta a las mujeres que tienen esta
necesidad, sino que se está utilizando la herramienta de obligarlas a volver al trabajo, en
circunstancias de que no tienen la posibilidad de dejar a sus hijos al resguardo de algún familiar y
que no cuentan con otra alternativa para enfrentar los distintos flagelos que también estamos
conociendo en otras áreas.
Por lo tanto, dado que está presente el señor subsecretario, se hace necesario saber si el Ejecutivo
apoyará o no la posibilidad de extender el posnatal, tal como se expuso originalmente, no con una
respuesta dilatoria que no se hace cargo de lo que las mujeres esperan.
Votaré a favor este proyecto, que propone la extensión del permiso posnatal parental y del fuero
maternal,  sobre  todo  en  la  actual  situación  de  declaración  de  un  estado  de  excepción
constitucional, por calamidad pública, porque en una catástrofe como la que estamos enfrentando
son las mujeres, en especial las más necesitadas, las que no tienen otra posibilidad que quedarse
al cuidado de sus hijos, en circunstancias de que es el Estado es el que les debe dar respuestas.
Por lo tanto, mi sentido…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SEXAGÉSIMO CUARTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS
GOBIERNOS DE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE NUESTRO PAÍS Y BRASIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13199-10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Cuarto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Gobiernos de
los Estados Partes del Mercosur y el Gobierno de la República de Chile, en Montevideo, el 12 de
diciembre de 2018, que contiene el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la
República Federativa de Brasil, suscrito en Santiago, Chile, el 21 de noviembre de 2018.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cuatro minutos a cada bancada para
el uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural son la señora Carmen Hertz y el señor Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Parlamentarios, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Certificado de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, llama poderosamente la atención, como lo manifestamos en la Comisión de
Agricultura, algo que a juicio nuestro no tiene lógica: la celeridad -quiero decirlo con el respeto que
se merece el ministroy la voluntariedad que se dio por parte de su representante en la tramitación
de la iniciativa.
Lo digo, porque la connotación de los países, sobre todo de nuestros territorios, a los que nos
debemos, ha cambiado con la pandemia, pero además en los contextos financieros y económicos,
donde hay mucho que revisar.
En general, desde hace décadas hemos tenido una política de apertura comercial muy grande, que
ha permitido el intercambio, pero lamentablemente en casi nulas ocasiones hemos sido capaces
de revisar los contenidos de los avances en materia comercial, sobre todo los impactos que este
tipo de tratados provocan en los territorios.
Las diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra ya se refirieron a las frases
declarativas del texto del tratado, que suenan muy rimbombantes y muy bonitas en materia de
género, de servicios, de economía, etcétera. Estamos hablando de un tratado comercial muy
importante que tenemos con Brasil, en el cual las barreras arancelarias en materia de bienes y
productos han llegado casi a cero. En efecto, en general no hay limitaciones, tanto para los
productos que ingresan como para los que salen, salvo en ocasiones específicas, lo que hoy se
profundiza mediante este acuerdo.
Entonces, más allá de lo que se ha planteado, hoy tenemos la oportunidad de revisar si
efectivamente esto tiene un eco o un provecho en los territorios, en los bienes, en las pequeñas
empresas y en los comercios por los cuales debemos velar.
Cuando aquí se menciona que hoy se abre el mercado en materia de productos vitivinícolas, le
quiero consultar al señor ministro de Relaciones Exteriores, por su intermedio, señor Presidente -
aunque sé que la consulta no corresponde a su cartera-, qué se ha hecho para que los viñateros
de Ñuble, por ejemplo, no sigan recibiendo cincuenta pesos por el kilo de la uva, más aun cuando
vemos que las exportaciones finalmente favorecen a las mismas empresas monopólicas con
capacidad para exportar y generar utilidades cuantiosas. Al final se termina provocando el efecto
contrario en la microeconomía del sistema, es decir, en el área de los servicios y en la producción
agrícola básica, como las de trigo, de remolacha, de uvas, etcétera. Esta situación no impacta de
manera positiva ni beneficia de ninguna forma a las distintas realidades territoriales.
En consecuencia, pregunto: el Parlamento ¿está de acuerdo con ampliar hacia el área de los
servicios un convenio con Brasil, sin tener en cuenta los diagnósticos de los que somos testigos?
¿De qué manera el Estado debe promover, a través de ProChile, Corfo y otras herramientas, que
efectivamente estos tratados sean un beneficio, considerando las necesidades existentes, que,
además, hoy se profundizan a propósito de la pandemia mundial?
Quiero señalar que ayer, en la Comisión de Agricultura, nos vimos sorprendidos, porque ante la
pregunta respecto de la situación económica y financiera de los mercados y su proyección futura,
y de cómo eso impacta, por ejemplo, a la pequeña agricultura y a la agricultura campesina, la
verdad es que no tuvimos respuesta.
Estoy en contra de este proyecto y, por supuesto,…
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, el Reglamento establece que aquel jefe de Comité que no estuvo presente en
los acuerdos adoptados tiene hasta 24 horas para oponerse; reitero, en el caso de que no haya
estado presente.
Si está dentro del plazo, pido que se revise el artículo 23 del Reglamento, que así lo estipula.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, represento a la Región de Ñuble y también a la Región de Biobío, y vengo de
una zona donde las cosas son lo que son y no lo que parecen.
La verdad es que aquí la contradicción es verdaderamente brutal. Hoy se atribuye una
imposibilidad, al parecer, de fondo, al hecho de que nosotros mismos podamos decir claramente
ante la ciudadanía que lo que aprobamos hace unos meses, que era la rebaja instantánea del 50
por ciento de nuestra dieta, se respalda y se mantiene.
Hoy parece que nos sacamos, como se dice vulgarmente, una careta distinta, y le asignamos a un
órgano externo la posibilidad de efectuar dicha rebaja, con ciertos parámetros dudosos no solo
respecto de cómo va a operar, como lo han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra.
En la Comisión Mixta se rehusaron totalmente algunos diputados y también el senador de mi
partido a hacer una rebaja. Es vergonzoso que no hayan querido establecer un piso mínimo a la
rebaja de la dieta parlamentaria, y que luego hayan salido diciendo a la ciudadanía: “Yo estoy de
acuerdo con la rebaja, pero fíjense, ciudadanos y ciudadanas, que creemos que esto del 50 por
ciento parece que no puede ser”. Yo lo lamento y me da vergüenza que un senador de mi partido
no haya defendido lo que fue aprobado por esta Sala, y que nos propusimos, en mi caso como
firmante del proyecto hace cinco años, esto es que partiéramos de forma inmediata con una
rebaja de 50 por ciento.
En segundo lugar, se dilata la rebaja en el sentido de que no sea instantánea; digámoslo.
Pareciera ser que cuando se desechó el artículo transitorio no se le dijo a la ciudadanía que
efectivamente queríamos delegar la función de hacer la rebaja a un ente externo -este es el tercer
punto al que me quiero referir que también, permítanme decirlo, es de dudosa integración.
No me parece que se deba delegar aquello en el Consejo de Alta Dirección Pública, organismo en
el cual solo uno de sus integrantes tiene experiencia en materia técnico-económica, mientras que
sus restantes cuatro consejeros son designados por el Presidente de la República y ratificados por
los 4/7 de los senadores en ejercicio. Aquello no me parece, pero tenemos que aprobar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CUENTA
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto) .-
Señor Presidente, respecto de la suspensión de la sesión de esta mañana, no me parece que un
Poder del Estado deba estar sujeto a tal nivel de improvisación. Lo digo así porque esa decisión
ahora nos obliga a estar reunidos en sesión especial, convocada por usted, Presidente, conforme a
lo que dispone el N° 2 del artículo 75 del Reglamento, con las restricciones que derivan de ello.
La Cámara de Diputadas no puede quedar sujeta a la incertidumbre del resultado de un examen
para determinar si funciona o no. Si efectivamente hay un contagio en esta Corporación, es motivo
suficiente para decidir suspender una sesión, pero no la incertidumbre de saber cuál será el
resultado de un examen.
Me parece que, con el conocimiento que ya existe, nadie podría negar el hecho de que estamos
conviviendo con un virus y todos sabemos que estamos expuestos a ser contagiados por él. Pero
esa exposición no puede generar decisiones arbitrarias ni dejarnos sujetos a una eventual
suspensión por lo que pueda ocurrir.
Si se descubre que en La Moneda hay contagios, no se suspenderá la acción del Ejecutivo, y lo
mismo corre para toda entidad pública, incluida la que nos corresponde integrar. El estándar que
aplique la Cámara de Diputados debe garantizar su funcionamiento, y si hay efectividad, pruebas,
certeza de que hay un funcionario contagiado, recién ahí se debe tomar la decisión, y no antes, no
cuando aún se espera el resultado del examen de un funcionario. La labor del Poder Legislativo
tiene que continuar. He mantenido esta postura no solo ahora, sino también cuando fui
Vicepresidenta.
Insisto en que el estándar y el efectivo funcionamiento de un Poder del Estado, en este caso el de
la Cámara de Diputados, tal como lo ha hecho el Senado, debe garantizar a la ciudadanía que
quienes estamos acá cumpliremos nuestra labor. Y si se confirma un caso positivo de contagio,
recién…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, me sumo a lo dicho por los parlamentarios de distritos de zonas extremas y, en
general, de todas las regiones de nuestro país en donde tenemos usuarios, vecinos y vecinas que
están desconectados y fuera de la llamada brecha digital. Si bien el aparataje comercial de las
empresas de telecomunicaciones visualizan invertir en lugares con alta población, que obviamente
les reditúen económicamente, tenemos una cantidad importante de personas que, pese a los
esfuerzos que se han hecho a través de los distintos gobiernos, sobre todo con financiamiento de
los gobiernos regionales, están sin posibilidad de conectividad. Hoy seguimos teniendo esa
distinción porque no hay infraestructura ni la posibilidad de que se invierta en ese ámbito. Por eso
este proyecto cobra relevancia.
Nos parece importante que se aumente la oferta comercial, sobre todo en las zonas aisladas. Tal
como se discutió en las dos comisiones, hubiésemos querido que el proyecto se hubiera
concentrado especialmente en las zonas apartadas y no haber quedado -como lo manifestó el
diputado Pedro Velásquezcomo un todo, como un conjunto, en donde todos competirán, por lo
cual se va a depender de la libre competencia para que se pueda generar la conectividad
requerida en las zonas apartadas.
Creemos que es necesaria y urgente la conectividad. Sabemos lo que pasa en situaciones de
emergencia y lo vivimos antes en el país a propósito del terremoto y hoy con la pandemia.
Creemos que es necesario que el Estado garantice la conectividad, porque se entiende que es un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho legítimo el mantenerse comunicado. Para eso debe existir la obligatoriedad de que las
empresas de telecomunicaciones generen esta oportunidad de conexión y, sobre todo, que la
garanticen en los lugares apartados, de modo que las personas puedan tener un solo teléfono, y
no les ocurra lo que hoy sucede, esto es, que un aparato se conecta bien en una determinada
zona, pero para otra zona se debe adquirir otro teléfono o aparato de telecomunicaciones.
En general, este proyecto abre la discusión de que la conectividad se haga efectiva, sin perjuicio
de que habrá que corregir y que priorizar. Hacemos un llamado a quienes deban ejecutar más
adelante las inversiones a que haya conectividad para todos, en especial en nuestras zonas
apartadas, donde es necesaria y urgente, porque también es un derecho humano poder
conectarse y estar familiarizado con…
El señor PAULSEN (Presidente).
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, en el contexto de la votación que se acaba de verificar, quiero saber si existe la
opción de cambiar mi voto, ya que ello no altera el resultado de la misma. Quería votar a favor,
pero voté en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, los datos son duros. En nuestro país, de acuerdo con el último censo, los adultos
mayores representan más del 16 por ciento de la población. Estamos hablando de más de
2.800.000 personas.
La carencia, la pobreza, la enfermedad y la discapacidad tienen rostro de adulto mayor, y,
lamentablemente, en nuestro quehacer normativo siempre hemos tenido la necesidad de dar
mayor protección y garantías a los adultos mayores.
Quiero recordar que en 2017, junto con el entonces diputado Daniel Farcas y otros colegas,
presentamos un proyecto para tipificar el maltrato a adultos mayores. Como dijo el diputado Jaime
Mulet , lamentablemente tenemos que llegar a la sanción penal para hacer conciencia de que las
políticas públicas en materia de adultos mayores están haciendo agua hace rato. Lo digo, porque
efectivamente hay un abuso patrimonial, un abuso en la asistencia y un abuso en las políticas
públicas.
Muchas veces las organizaciones nos reclaman, y la verdad es que tenemos una realidad distinta.
En nuestra Región de Ñuble más del 40 por ciento de la población son adultos mayores. Muchos de
ellos -hay que decirlo también con crudezano saben leer ni escribir, y muchas veces son sometidos
a abusos para entregar una firma, para delegar poderes, para poder generar algunos contratos
abusivos, con cláusulas que seguramente no entendemos ni siquiera las personas que hemos
tenido la posibilidad de educarnos.
Estoy de acuerdo con el proyecto y felicito a sus autores. Creo que a futuro deberemos tener un
ministerio del adulto mayor, que hace…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, cuesta comprender la situación en que estamos y que no haya habido una
voluntad más explícita y clara respecto de lo que hoy estamos discutiendo.
La cuenta pública es algo que no merece mucha atención de parte de la gente en este momento,
la que, tal como se ha dicho, está preocupada más bien de los 3.700 casos de contagio de
coronavirus registrados el día de hoy -4.500 casos ayery de cómo se va a solucionar el problema
sanitario; está preocupada de que los centros asistenciales más grandes del país ya se encuentren
casi copados.
Sin duda, la cuenta pública constituye un hecho muy relevante, porque es el momento en que el
Presidente de la República rinde cuenta ante el Congreso Nacional -y esto hay que recalcarlo-,
porque efectivamente es allí donde está obligado a dar cuenta de la gestión administrativa y
política del país.
Lo que ha ocurrido desde el 1 de junio del año pasado hasta ahora incluye dos hechos muy
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relevantes: primero, los sucesos del 18 de octubre de 2019, y luego, la declaratoria de catástrofe
desde el 13 de marzo.
Creo que hoy la gente requiere escuchar que el Presidente de la República entregue directrices
claras y explique las medidas que se están tomando.
Votaré en contra de posponer la fecha de la cuenta pública, porque creo que el Presidente de la
República está obligado a dar cuenta a la ciudadanía de lo que está pasando en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar la organización
y la participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados, y otras conductas que
indica (boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada, más
treinta minutos que se distribuirán de manera proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 17
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 5 minutos y 8 segundos;
Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 4 minutos y 33 segundos; Comité Partido por
la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4 minutos y 21 segundos, y Comité
Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
Moción:
-Boletín 10109-15, sesión 35ª de la legislatura 363ª, en jueves 11 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Mensaje:
-Boletín 12065-15, sesión 67ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, como han dicho otros colegas parlamentarios, quiero agradecer la proposición
que hiciéramos en conjunto con la diputada Jenny Álvarez , en 2015, respecto de una situación
que hoy, lamentablemente, parece ser muy habitual y que no distingue si se desarrolla en una
ciudad grande, con bastantes vías pavimentadas, o en una localidad pequeña, como saben que
ocurren todos mis electores de veintitrés comunas de la Región de Ñuble y Biobío . Ocurren con
una normalidad que asusta, porque lamentablemente no son solo los ciudadanos quienes se ven
expuestos. Y es evidente que esta es una práctica ilegal sostenida, que no se hace cargo del
ordenamiento jurídico, que habilita calles, dentro de las ciudades y los territorios, para la
conducción, para el manejo, para la movilidad, pero no para estas prácticas, que matan no solo a
quienes participan, sino también a quienes, muchas veces de manera irresponsable, se hacen
llamar público de estas carreras clandestinas. Por eso, valoro este proyecto.
Hoy sufrimos una pandemia que cada día nos convoca a preocuparnos y a mantenernos sanos, a
resguardar nuestra vida. Pero si nos vamos a las cifras duras, la verdad es que, por cada muerte
que ocurre en Chile por un acto de violencia, hay seis fallecidos a causa de accidentes del tránsito.
Y las cifras nos dicen, además, que en la mayoría de los casos las víctimas son menores de 14
años.
Nos hemos quedado un poco atrás en el resguardo de las normas de velocidad, en la tipificación
de ciertos delitos y también en el cumplimiento de las normas del tránsito, tanto desde el punto de
vista práctico como desde el punto de vista legal, porque muchas veces los juzgados de policía
local son bastante limitados en sus funciones, en sus competencias.
Las policías, como ocurre en este caso, ven limitada su competencia para ejercer un control
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectivo y disminuir la ocurrencia de estos hechos, en un universo de automóviles que sobrepasa
los seis millones en un país de 18 millones de habitantes. Es decir, tenemos una cifra de fallecidos
que es muy dura y que lamentamos.
Pero hoy, después de tanto tiempo, este Congreso está discutiendo un proyecto que tipifica el
delito de conducción en carreras no autorizadas y el delito de organización de carreras no
autorizadas, y nos parece de toda lógica avanzar en esta materia. No podemos hacer la vista
gorda y no hacernos cargo de una legislación que tipifique de manera correcta delitos de esta
envergadura y que, además, sancione eficazmente a quienes se sienten con la potestad de poner
en riesgo la vida de las personas.
No queda más que hacer un llamado muy sentido respecto de lo que debemos hacer como
legisladores: poner freno a las carreras clandestinas y tipificar, como lo estamos haciendo con este
proyecto del cual también soy autora, para sancionar fuertemente esa práctica.
Hoy, cuando estamos en esta situación en que debemos proteger la vida, no podemos dejar de
lado jamás que, como Estado, nos corresponde generar las condiciones legales para que las
sanciones que en estas materias deban operar se hagan efectivas, más aún en un momento como
este.
Mi llamado es muy sentido al decir que queremos evitar que fallezcan personas en accidentes de
tránsito. Queremos que haya conductores responsables, que eviten que se pierdan vidas de
jóvenes y de niños. Además, no se debe perder de vista que en los accidentes ocurridos con
ocasión de las carreras clandestinas no solo se pierde la vida; muchas veces las personas quedan
mutiladas o con bastante incapacidad. No podemos permitir eso. Aprobar este proyecto, ojalá
unánimemente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Mientras el diputado Kast soluciona su problema de conexión, tiene la palabra la diputada Loreto
Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto, que la gente esperaba hace mucho tiempo, hoy
por fin sale a la luz, luego de todas las complicaciones legislativas que ha tenido.
Sin duda, la iniciativa viene a dar respuesta no solo a las necesidades que enfrentan las personas
que están dentro del sesenta por ciento de mayor vulnerabilidad, sino a un país que requiere del
soporte efectivo del Estado.
En las últimas semanas nos sorprendimos, a propósito del pago de los servicios, con los reclamos
de muchos usuarios por el alza en sus cuentas, sobre todo en materia de servicios de electricidad.
Lo hemos vivido en regiones. Por eso, oficiamos a la superintendencia para conocer la causa de
esta situación y desde cuándo se sabía que estaba operando el decreto que permitía retardar el
pago, en cuotas sucesivas, desde la declaración del estado de emergencia.
Pese a que el proyecto en estudio no da respuesta a todas las necesidades de la población ni llega
a todos aquellos que la sufren, anuncio que vamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta.
Hubiésemos querido que no operara de la forma en que está concebido. Yo sentía que era
necesario dar respuesta de manera inmediata, sin que los beneficiarios tuvieran que incorporarse
en los registros y postular, como finalmente se determinó.
Hoy, dar tranquilidad a las personas que tienen requerimientos no solo de alimentación, sino
también de pago de sus servicios básicos, como luz y agua potable, a lo que se puede sumar el
costo de reposición de esos servicios, no es solo una necesidad, sino un imperativo.
Insisto: más allá de que la iniciativa no cubre la necesidad de todos los chilenos y de que ha sido
abordada desde un punto específico…
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, solo quiero recordar que, de acuerdo con el juramento que hemos hecho cada
uno de nosotros ante la Constitución, no existe ningún acuerdo que supedite las competencias,
atribuciones y responsabilidades que nos impone la Constitución.
En ese sentido, independiente del acuerdo que se haya tomado, no puede transgredir un derecho
legítimo e inherente a cada parlamentario, que es asistir al Congreso y legislar, sobre todo cuando
se trata de un servicio esencial como este.
En segundo lugar, a nosotros no nos corresponde hacernos cargo de las responsabilidades
administrativas que, por cierto, existen en nuestro Congreso, y del equilibrio que habla el diputado
Bellolio nos hemos hecho cargo. Nadie está pidiendo otra cosa que no sea asistir a la Sala de
sesiones. En ese sentido, pido que no se malinterprete esta petición.
En tercer lugar, me parece una patudez de la jefa de bancada de la UDI que venga a insinuar que
no podemos asistir aquí cuando hay miles de chilenos que están arriesgando su vida por ir al
trabajo y cuando ella misma y muchos otros parlamentarios han estado en canales de televisión,
sin perjuicio de tener que estar aquí en el Congreso, que es donde nos corresponde estar. Hay que
hacerse cargo de eso, y si de verdad tienen algo que decir, es importante que lo señalen con
fundamentos.
Yo, al igual que lo han hecho los diputados Gabriel Silber , Juan Antonio Coloma , y quienes me han
antecedido en el uso de la palabra, no voy a respetar algún acuerdo que signifique contrarrestar
mi legítimo derecho a asistir a esta Sala, como juré y como me comprometí con los ciudadanos.
Por último, quiero reiterar que tenemos el derecho constitucional a asistir y a ejercer nuestras
labores aquí, como hoy lo están haciendo miles de chilenos a través de distintos mecanismos,
incluso arriesgando la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la emergencia
sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 3
minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que, tal como ha ocurrido durante este tiempo de pandemia, sus
consecuencias atañen y abarcan muchas acciones. En ese sentido, valoramos esta iniciativa, ya
que, en términos generales, parece tener una muy buena intención.
Obviamente, como se ha dicho aquí, el proyecto tiene cabida, puesto que dispone la suspensión
de las medidas de embargo de bienes y de lanzamiento en razón de la emergencia sanitaria que
vive el país. Eso es muy importante en el caso de los arrendamientos de locales comerciales por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte de las pymes, debido a los problemas de pago que se generan por las necesidades que
apremian y que son propias de la pandemia.
Sin perjuicio de lo señalado, es evidente que en el contexto de esta pandemia hay muchísimas
imprecisiones en el fundamento de este proyecto, porque no queda claro ni establecido con
precisión quiénes serán los beneficiaros de esta suspensión. No se hace la necesaria distinción de
si será el fisco o si serán los particulares cuyas pretensiones quedarán suspendidas respecto del
cobro de sus créditos.
Es muy distinto cuando se suspende o se orienta el proyecto a impedir que el fisco, a pesar de las
precisiones que ha hecho el subsecretario, se vea impedido por un tiempo, a propósito de las
condiciones generadas por la pandemia, a cobrar, por ejemplo, el pago de contribuciones o a
embargar a quien haya caído en mora. Eso impedirá al fisco a la incorporación de los recursos
respectivos por medio de la Tesorería General de la República.
Sin embargo, el caso de un particular es muy distinto, puesto que al verse impedido de concurrir al
cobro, se le hace imposible acceder a una acción de justicia legítima. Es decir, dadas las
circunstancias, ya que por la naturaleza de la pandemia, se puede ver sumamente afectado,
puede verse impedido de ejercer una acción judicial para concurrir al pago de una deuda o actuar
como acreedor.
Creo que esas y otras materias que se han señalado no están suficientemente claras en el
proyecto. No se establecen requisitos claros y precisos de cuáles serían las motivaciones y los
elementos que se considerarán para la adopción de esa medida.
En definitiva, tomando en consideración las indicaciones presentadas a este respecto, se hace
indispensable que el proyecto vuelva a la comisión.
En términos generales, es una buena iniciativa, pero hay que mejorarla muchísimo, de modo que
la votaré a favor en general, pero no en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, se ha dicho bastante respecto de que hoy existen muchos mecanismos para
vulnerar un derecho tan esencial como es el derecho a alimentos que tienen los menores. Mientras
se desarrolla la discusión entre los padres cuando se ha tenido que recurrir al procedimiento
judicial, los niños muchas veces no tienen cómo cubrir sus necesidades básicas.
Lamentablemente,  hoy  esa  es  la  realidad;  muchas  mujeres  no  pueden  acceder  a  una
representación judicial para que se decrete una orden que, en definitiva, obligue a los
alimentantes a cumplir con su deber.
Creo que hoy, al igual que lo propusimos hace muchos años -soy autora de un proyecto que
justamente iba en la línea que señaló la diputada Alejandra Sepúlveda -, debe haber un fondo
nacional que cubra esas necesidades mientras dure la discusión y que luego el Estado, a través
del Consejo de Defensa del Estado u otro organismo, debe compeler al cumplimiento por parte del
demandado de alimentos. Las mujeres muchas veces no tienen la oportunidad de tener una buena
representación  judicial,  y  cuando  la  tienen,  obviamente,  los  hijos  menores  pagan  las
consecuencias.
Yo abordaría el tema desde esa perspectiva y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Señora diputada, a través de la Secretaría vamos a chequear cuántos diputados estaban
presentes cuando usted hizo uso de la palabra.
Insistiremos, además, con la petición a los jefes de Comités.
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señora Presidenta, en el mismo sentido, no es primera vez que la diputada Jiles , con mucha
certeza, ha hecho punto de Reglamento respecto de la asistencia de los diputados. De hecho, ya
solicitó a la Mesa dar alguna solución o respuesta respecto de este punto.
Es sorprendente cómo en circunstancias de que actualmente muchos ciudadanos y ciudadanas
realizan grandes esfuerzos por concurrir a sus lugares de trabajo, los parlamentarios no tengan la
actitud que se requiere, después de la discusión que tuvimos sobre el voto telemático, por las
circunstancias especiales y excepcionales que vivimos.
Me parece de toda lógica que no se permita que los diputados se desconecten telemáticamente.
Debe haber un mínimo de respeto a la ciudadanía y, por supuesto, también a la Sala.
Por lo tanto, debiera exigirse a los parlamentarios la presencia o la conexión permanente, si lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hacen de manera telemática. Más que una señal, es una obligación que la Mesa debiera atender y,
si no, que nos dé respuesta a este punto que se viene planteando desde hace semanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Cuando se discute la constitucionalidad de un proyecto, uno debe mirar, obviamente, lo que dice
nuestra Carta Fundamental.
No cabe duda, tal como ha ratificado la Comisión Mixta, que este proyecto, más que desde el
punto de vista económico o de a quién le corresponde la competencia financiera, lo que hace es
velar por el derecho a la salud y a la integridad física de los ciudadanos y ciudadanas, en este
caso, de las mujeres y de los niños.
Lo que me parece sorprendente es que, luego de una lata discusión de más de cien días, y dado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que el sentido común dice que existe la posibilidad de que mujeres, pese a tener hijos recién
nacidos, deban retornar a sus trabajos, a consecuencia de lo cual puedan contagiarse y fallecer
por el coronavirus, esto se siga discutiendo y ellas no tengan una respuesta concreta, clara,
responsable de un gobierno que escucha y que, se supone, entiende las necesidades y urgencias
que esta pandemia nos ha provocado.
No cabe duda de que este proyecto viene a establecer una excepción en un estado de excepción,
por lo que no debiéramos ni siquiera haberlo discutido de esta manera; debió haber sido una
iniciativa del Ejecutivo.
Hoy, la norma en materia laboral, si lo queremos llevar a ese plano, establece excepciones
respecto a la extensión del posnatal. Lo dice cuando hay un recién nacido antes de las 33
semanas, cuando hay una enfermedad en el parto y en otros casos de excepción que hacen
extensible el posnatal.
Entonces, uno se pregunta qué hay detrás de esta reticencia, de esta negativa sostenida, de esta
falta de sentido común frente a lo que hoy le ocurre a más de 23.000 mujeres en el país, que
denota la falta de garantías y de protección de un Estado y su gobierno, que, más allá de
establecer, anunciar, proponer o tener a la vista vetar, no se dedica a gobernar y a hacerse cargo
de manera efectiva de las necesidades de los ciudadanos y ciudadanas de este país.
¿Qué tiene que ocurrir para que se cree conciencia en el Presidente de la República o en la
ministra del Trabajo, que es mujer, y se hagan eco de las necesidades y urgencias que tienen
miles de mujeres, no solo respecto de ellas, sino también de sus hijos recién nacidos?
A mí no me parece lógico que se siga retardando este proyecto, incluso con ribetes de falta de
cuidado, de falta de protección de un Ejecutivo que no ha sido capaz de dar el ancho en lo que
respecta a las necesidades no solo de las mujeres, sino de la salud en general de este país, pues
improvisa, retarda decisiones que son necesarias o las adopta con una inoportunidad que hace
que linden en la ineficiencia absoluta.
Este es un paso que no hubiéramos querido dar: tener que llegar hasta esta instancia en la
tramitación del proyecto, retardada por más de cien días, y tener que ratificar su admisibilidad
luego del informe de una comisión mixta.
Por ello, solicito que la tramitación que le vayamos a dar luego de esta ratificación de su
admisibilidad, que espero sea unánime y transversal, como el apoyo que ha recibido este
proyecto, se dé pronto y que tengamos la posibilidad de despachar luego esta iniciativa y avanzar
con más fuerza hacia una respuesta efectiva para estas mujeres que tanto lo necesitan.
A propósito de la ineficiencia de la ministra del Trabajo, entregó una respuesta que no se condice
con la realidad, como dar a las mujeres la opción de tener que suspender sus labores a costa de su
propio financiamiento, a través de su seguro de desempleo. No imagino a mujeres teniendo que
pactar con un empleador.
La pregunta es, si no hay acuerdo, ¿qué ocurrirá? ¿La mujer tendrá que dejar de trabajar, tendrá
que ser despedida o quedar en la más absoluta indefensión? O bien, ¿tendrá que recurrir,
retrotrayéndonos a tiempos remotos, a una licencia médica, en el entendido de que el nacimiento,
el parto, el embarazo son consecuencia de una enfermedad?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A mí me parece insólito tener que recurrir a lo que se hacía en años anteriores, tiempo en que
cuando la mujer estaba embarazada le preguntaban cuándo se iba a mejorar, como si esto
efectivamente fuera una enfermedad, y ver a mujeres haciendo filas para que se les pague su
licencia médica.
Creo que es un desatino y refleja falta de voluntad y, por supuesto, de sentido común, algo que ya
no nos sorprende de parte del Ejecutivo.
Como lo han dicho otros integrantes de mi bancada y también parlamentarios de otros sectores,
de manera transversal, pido que no retardemos más esta tramitación, que ratifiquemos la
admisibilidad declarada por la Comisión Mixta y avancemos en dar una buena respuesta a más de
23.000 mujeres que hoy esperan que tanto el Ejecutivo como el Legislativo demos el ancho, y
aprobemos el posnatal de emergencia y avancemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a
personal de Bomberos en actos de servicio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Señor ministro, perdone la interrupción.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Está en discusión el proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito de
maltrato de obra a personal de Bomberos en actos de servicio.
Por lo tanto, solo la unanimidad de la Sala permitiría que usted haga uso de la palabra en relación
con el otro proyecto.
¿Habría acuerdo para permitir al ministro de Hacienda hacer uso de la palabra respecto del
proyecto que establece medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la
reactivación económica y del empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo?
No hay acuerdo.
Ruego excusarnos, señor ministro.
Para continuar la discusión, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, puedo
señalar que este es un tema que se venía discutiendo desde hace tiempo, porque hay una
situación pendiente.
En este minuto, quiero recordar al entonces diputado Marcos Espinosa, de la bancada del Partido
Radical, quien ya en 2013 presentó un proyecto que venía justamente a modificar el artículo 269
del Código Penal, para establecer una sanción a quienes interrumpieren, impidieran y dificultaren
de alguna manera la acción del personal de Bomberos.
Lo que se hace hoy en el artículo único de este proyecto justamente es aumentar en un grado la
pena asociada al delito de lesiones.
Sin duda que hoy Bomberos no solo cumple un rol de ayuda innegable para todo nuestro país,
porque sus funcionarios, en este caso, sus voluntarias y voluntarios, que, tal como aquí se dijo,
suman más de cincuenta mil en el país, son profesionales. Obviamente, el reconocimiento que un
país les puede hacer, más allá del reconocimiento que diariamente les hace la ciudadanía y la
comunidad, es protegerlos. Es decir, el Estado debe proteger a los bomberos de quienes hoy se
sienten muchas veces con la falta de cultura y la prepotencia para culparlos y dejarlos en la más
absoluta desprotección cuando acuden a un siniestro o a prestar ayuda en las catástrofes que
nuestro país está acostumbrado a vivir, sobre todo por su geografía.
Bomberos de Chile, a nivel nacional, ostenta una de las mayores adhesiones por su quehacer y su
calidad en el servicio. Recordemos que los voluntarios y voluntarias son profesionales en lo que
hacen, por lo que creo que ello amerita no solo esta legislación, sino la protección permanente de
una comunidad y de un país que debe entregar todas las garantías. En ese sentido, hago un
llamado a todos los colegas que son parte de esta Cámara.
Por último, envío un saludo a todos los voluntarios y voluntarias de la Región de Ñuble, en especial
a los de Cabrero y Yumbel, que son parte de la Región del Biobío, porque su voluntariado es un
modelo de servicio de calidad humana y de gran profesionalismo que siguen nuestros niños y
niñas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo expresado, llamo a mis colegas a aprobar esta iniciativa, a avanzar prontamente en ella y
así generar garantías a todos nuestros bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, en uso de nuestras atribuciones fiscalizadoras y más aún considerando lo que
nos corresponde dentro del Congreso, hemos sido testigos de una reunión privada que están
llevando a cabo ministros de Estado, incumpliendo el protocolo sanitario, pero, además, sin tener
el debido respeto por la ciudadanía que sigue este debate. Este es un debate histórico.
Creo que es necesario advertir a los señores ministros que la discusión se da en esta Sala, en la
que democráticamente se representa a Chile. En ese sentido, solicito que este debate se detenga
hasta no tener la presencia del ministro de Hacienda en la Sala.
Los chilenos y chilenas que están siguiendo este debate histórico se merecen el respeto y que las
soluciones se den de cara a la ciudadanía, no a puertas cerradas con el oficialismo, buscando
como último recurso chantajear un voto para dejar sin sus montos a los afiliados, que son la
mayoría de los chilenos de este país. Es lo que solicito, señor Presidente, y ojalá así se establezca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, agradezco a los ministros que hayan tenido la deferencia de asistir a la
discusión de este proyecto. Lo digo porque este es un debate histórico. Se está poniendo en
discusión un sistema que el Ejecutivo no quiere reconocer que fracasó. En ese sentido hay tozudez
y testarudez. Y no fracasó en este estado excepcional de pandemia, la que, dicho sea de paso,
según el propio Presidente de la República, es una de las más severas en los últimos 100 años.
Ella ha tenido consecuencias no solo en lo económico y social, sino también en lo sanitario.
La estrategia del Ejecutivo ha sido ineficaz. Incluso, varios ministros de Estado han señalado que la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
misma ha sido mal calculada, situación que se demuestra porque en más de cinco meses de
debate hemos tenido ese tipo de conductas.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir que los ministros han utilizado muchas horas en
reuniones, como la que acabamos de denunciar en las afueras de esta Sala, en las que se han
ideado y, de cierta manera, se han dispuesto soluciones alejadas de las propuestas de este
Congreso, insinuando que las mismas son inconstitucionales. Incluso, se ha dicho de una manera
muy “fresca” que ha habido populismo, sin atender a las soluciones reales que la ciudadanía, con
más de 85 por ciento de respaldo, espera con urgencia que se adopten.
Lo digo así porque llama la atención lo que ha expuesto recientemente el ministro, solución
totalmente alejada de lo que finalmente se consignó en el proyecto. Pareciera ser que está
hablando de un proyecto distinto. Habla de un autopréstamo, cuando el proyecto no dice nada
respecto de aquello. Lo que se aprobó fue la creación de un fondo solidario conformado con
recursos del Estado y empleadores. La idea es que el trabajador no tenga que aportar y pueda
beneficiarse, para que al final del periodo no tenga falencia de recursos.
La gente manifiesta una sensación de indefensión, porque hay un estado de necesidad del que el
Ejecutivo, en estos cinco meses, pareciera no convencerse. Hay más de 5 millones de personas
que cotizan en el sistema de pensiones, pero al final del día son candidatos a la pobreza o a la
vulnerabilidad, como se dice siúticamente.
Acceder a fondos por la vía de las “medidas creativas” manifestadas por el Ejecutivo resulta
insuficiente, pues ellas no se condicen con la realidad de millones de chilenos que esperan, de una
vez por todas, terminar con este sistema en donde la superprotección del gobierno del Presidente
Piñera ha sido evidente y manifiesta.
Quisiera que hubiese más sinceridad, humildad y honestidad para decir que no se quiere, bajo
ningún respecto, desproteger a las grandes empresas y, por supuesto, de ninguna manera meterle
la mano a las AFP. Se quiere mantener un sistema macabro que por más de 40 años ha fracasado
y que tiene a millones de chilenos en la más absoluta pobreza.
Se habla de un sistema previsional que todavía está detenido. No hay ninguna solución que
–digámoslo- vaya a dar alguna luz de esperanza a los ciudadanos que hoy requieren desacreditar
esa inteligencia de la cual se hace tanto alarde o, como decían por ahí, respecto de la cual algunos
se dan ínfulas. Al final del día no han sido nada más que medidas a cuentagotas que tienen a los
chilenos en la más absoluta necesidad.
Cuando  aprobamos  el  proyecto  de  ley  -patrociné  uno  de  aquellos  que  se  refundieron-,
esperábamos que se pudiera acceder a estos recursos. Hoy se relativiza el principio del derecho a
la propiedad. Quisiera haber visto esa defensa respecto del derecho de aprovechamiento de
aguas. Se presiona, bajo todo respecto, para evitar que el Estado sea el que gobierne, por
ejemplo, las aguas, no los particulares. De esa misma manera me hubiera gustado escuchar al
ministro.
Pero ya que eso no es posible, solo quiero decir que se requiere que los cotizantes puedan acceder
al 10 por ciento de sus propios recursos, no para ir de vacaciones, no para adquirir un vehículo,
sino para pagar deudas. Porque hoy es manifiesta la necesidad de acceder a fondos, a los cuales,
con legítimo derecho, más del 85 por ciento de los chilenos tiene derecho a acceder.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Anuncio mi voto a favor, y ojalá este gobierno escuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR RICARDO TOBAR HERRERA ,
MÉDICO BRONCOPULMONAR RECIENTEMENTE FALLECIDO POR COVID-19
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, solicito a la Mesa que haga fiel resguardo de las obligaciones que tiene para
conducir la sesión.
No corresponde que un parlamentario se sienta con el derecho y la atribución de dar
recomendaciones a la Sala.
Segundo, si alguien siente algún tipo de menoscabo o temor, puede invocar el Reglamento para
dar cuenta de esa situación en la ocasión que corresponda.
Señor Presidente, le pido que si se reitera esta situación llame al orden o aplique como
corresponde el Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, tal como se ha dicho en la Sala, sin duda es necesario avanzar en normas de
trasparencia en materia del límite y control del gasto electoral, porque las campañas políticas
muchas veces se prestan para que los objetivos del mensaje de algunas candidaturas se vea
empañado y distorsionado debido al acceso a los recursos de que disponen determinados
candidatos. Obviamente, quienes hemos vivido campañas hemos sido testigos de ese tipo de
situaciones, las cuales están muy alejadas de lo que debe ser el trabajo público genuino, que debe
estar alejado del dinero.
Me parece que este proyecto de ley avanza en ese sentido, pero también habría que analizar, más
allá del plazo de prescripción futuro, el plazo previo.
Al respecto, en alguna ocasión sostuvimos que el plazo de prescripción de la acción penal de los
delitos en materia de gasto electoral en período de campaña debiera ampliarse, porque muchas
veces las campañas políticas, sobre todo de quienes ostentan muchos recursos, no se limitan al
tiempo establecido, con lo cual la fiscalización rigurosa de la que debe ser objeto dicho gasto se ve
entrampada.
Por otra parte, creemos que a futuro se requiere analizar de qué forma se deben sancionar los
gastos excesivos que se llevan a cabo en forma previa al período electoral, como ha ocurrido con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
candidatos que reciben aportes millonarios de algunas empresas. Allí hay una tarea pendiente.
En consecuencia, por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, me gustaría que la misma fuerza y energía que este gobierno y sus ministros
han puesto en la férrea defensa de las AFP y en impedir el retiro de fondos, la hubiesen tenido
para defender las pensiones de hambre de los trabajadores y trabajadoras de Chile, para
defenderlos cuando sus cotizaciones disminuyen y al final de su vida laboral terminan con
pensiones de hambre.
Sin embargo, llegaron las propuestas: “las 48 horas de locura del gobierno”. Llegaron “los días P”,
de José Piñera, en el pasado, y del Presidente Sebastián Piñera , hoy. Cuando digo “los días P” es
porque al principio se habló de un “ingreso familiar de emergencia plus” y de más préstamos, que
en definitiva significarán más pobreza y endeudamiento. No obstante, sin contentarse con aquello,
vinieron las presiones a los parlamentarios y parlamentarias del oficialismo que se habían
atrevido, valientemente, a votar a favor este proyecto. Nos parece que nunca se había visto un
gobierno con un nivel de demostración tan claro en cuanto a que no está del lado de la
ciudadanía, como ustedes han demostrado hoy estarlo.
Obviamente, las medidas del gobierno son insuficientes, tardías e inoportunas. Hemos esperado
cinco meses para escuchar estos ofertones de último minuto y esta mágica aparición de recursos,
que ni Copperfield hubiera podido hacer.
Las medidas han sido insuficientes, pero también discriminatorias. Lo señalo, porque como
parlamentaria me hago cargo de la situación de las trabajadoras del país. Se habla de un bono de
quinientos mil pesos para quienes ganan entre quinientos mil pesos y un millón y medio de pesos.
Sin embargo, por si el gobierno no lo sabe, solo un tercio de las mujeres en Chile recibe sueldos
superiores a quinientos mil pesos. El 87 por ciento de las mujeres recibe sueldos miserables,
tengan estas un trabajo formal o informal.
Los quinientos mil pesos o el bono que el gobierno pretende entregar llegarían solo al 13 por
ciento de las chilenas. En cambio, con el retiro de fondos que propone este proyecto se garantiza
que el 91 por ciento de las cinco millones de mujeres afiliadas al sistema de pensiones, es decir,
aproximadamente cuatro millones y medio de mujeres, tendrá derecho a retirar por lo menos un
millón de pesos para enfrentar la pandemia. Dicho sea de paso, muchas mujeres en Chile son jefas
de hogar, la mayoría con trabajos informales, las que aun así cotizan.
Hago un llamado a las mujeres de este Congreso que muchas veces han sido el estandarte de la
derecha para defender los derechos de las mujeres. Me refiero a las diputadas Paulina Núñez ,
Marcela Sabat y Ximena Ossandón . Les pido, por su intermedio, señor Presidente, que se pongan
hoy del lado de las mujeres, para permitir el retiro de una parte de sus fondos de pensiones.
De la misma manera, hago un llamado a la valiente diputada Érika Olivera : así como Chile se puso
de pie frente a sus proezas deportivas, ahora los trabajadores y las trabajadoras de Chile son los
que quieren que se apruebe este proyecto.
En consecuencia, las llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la voluntad que hubo por parte de mi bancada,
especialmente del diputado Tucapel Jiménez , que me permitió participar en la discusión de este
proyecto, aunque no soy integrante de la Comisión de Trabajo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin duda, la conciencia social y la conciencia humanitaria llevan a que mayoritariamente seamos
las mujeres las que debamos visibilizar las temáticas de mujeres. Y de inmediato me hago cargo
de una crítica sostenida no solo por parte de nosotras, las parlamentarias y parlamentarios de
oposición, sino que también por parlamentarias y parlamentarios de gobierno, pues, tal como
acaba de señalar la diputada Paulina Núñez , recibimos un portazo.
La verdad es que este gobierno, luego de cuatro meses, recién nos presenta una solución
alternativa, pero deficiente, porque no incluye lo que originalmente habíamos planteado como
proyecto de extensión de posnatal. Más bien se trata de una salvación de último minuto. Tuvieron
que pasar más de 120 días para anunciar -en caso de que hoy se apruebe este proyecto, lo cual
espero medidas que sean de verdad sintonizantes con las necesidades de mujeres y, como era en
su origen, que vayan en ayuda de 23.000 mujeres que se encontraban en la situación de que su
posnatal venciera durante la pandemia. Imagino que si la pandemia hubiese durado lo que el
gobierno señaló en su momento, esto es, tres meses, el Ejecutivo no habría presentado ninguna
solución respecto de los derechos que legítimamente les asisten a las mujeres trabajadoras.
Señalo de inmediato una crítica política: este gobierno no ha sido capaz de mirar las necesidades
ni las garantías de protección de las mujeres en ningún aspecto. Por la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género -aprovecho de saludar a la ministra presente pasaron dos ministras a quienes
les insistimos en que el Ejecutivo respaldara una solución a esta necesidad que no tenía colores
políticos y que era transversal. Lamentablemente, nunca escuchamos soluciones, porque ninguna
de ellas asistió a la Comisión de Trabajo. Recién hoy vemos a la nueva ministra en pantalla. Hoy
muchos se quieren sumar a este resultado tardío, como si el apoyo se hubiera entregado desde un
principio, lo que no es cierto, y no lo es porque las cosas son lo que son y no lo que parecen.
A propósito de haber generado un proyecto de posnatal de emergencia, en abril la ministra del
Trabajo entregó como solución acogerse a la ley de protección al empleo, es decir, a hacer uso del
subsidio de cesantía, lo que significaba que cada madre lactante se debía hacer cargo de lo que
ocurría, etcétera. Hoy tenemos, en subsidio y como consecuencia, una licencia médica preventiva
covid-19, extensible, pero que no contempla integralmente todos los puntos a los que nosotros
hacíamos referencia en el proyecto original.
Lamentablemente -se ha señalado y lo vuelvo a reiterar-, quedan fuera las madres que podrían
haber recibido licencia por extensión de la enfermedad de un niño o niña, dada su condición de
gravedad o de enfermedad grave. Asimismo, queda fuera extender el posnatal por al menos 10
meses, y no solo hasta cuando termine la pandemia y, por supuesto, la extensión del fuero
maternal.
En razón de lo anterior, con mucha dificultad una se enfrenta a las madres que han sido
precursoras y que han estado apoyando desde un principio la posibilidad de un posnatal de
emergencia y extendido, porque es en ellas que se ha hecho carne la necesidad y la vulnerabilidad
emocional cuando no se sabe qué les va a pasar, cuando no se sabe si efectivamente deberán
optar por volver al trabajo o quedarse en casa, a propósito de tener un hijo recién nacido.
Luego de cuatro meses del portazo, del rechazo contundente, de la tozudez de este gobierno, que
invisibiliza los derechos de las mujeres, tenemos el proyecto que hoy debatimos. Sin duda que
quien habla y la bancada del PPD lo aprobaremos, pero esto no es lo que esperaban las mujeres,
no es la forma en que un gobierno, garante de los derechos de todos los ciudadanos, debe hacerse
cargo de un problema como este. Lamentablemente, esta es la solución que el gobierno entrega
para la protección de madres y padres.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al igual como lo han expresado otra colegas parlamentarias, tenemos el compromiso cierto y la
convicción más profunda de que respecto de aquellas temáticas que no están incorporadas en
esta licencia médica extendida, que nos da como solución este gobierno, vamos a abogar por la
presentación de un proyecto que las incluya. Ojalá, tenga la misma celeridad, el mismo trato y el
mismo respaldo que se da a los proyectos que están en tabla, que, obviamente, son de autoría de
parlamentarios y parlamentarias del oficialismo. Pedimos el mismo trato, porque la necesidad de
mujeres que son madres y padres es la misma en este país, y requerimos una solución -aunque ya
tardía efectiva para ellas.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto.
Espero que el compromiso del subsecretario y ministro subrogante, que se encuentra aquí
presente, con aquellas mujeres se genere con la misma fuerza y responsabilidad con que lo
expresó ayer -al menos, verbalmente en la Comisión de Trabajo, de manera que se haga carne, se
haga efectivo.
Seguiremos  luchando  por  las  mujeres  que  son  madres  y  visibilizando  cada  una  de  las
problemáticas de ellas. Apruebo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, valoro que por fin tengamos financiamiento para este proyecto, que establece la
ley nacional del cáncer, que permitirá dar no solo un respaldo técnico, sino tranquilidad a muchas
familias.
En Ñuble hay más de 1.700 personas diagnosticadas con cáncer y no existe un registro. En estos
escasos segundos, quiero rendir un sentido homenaje a Elicia Muñoz Chávez ,
quien fue presidenta de la Agrupación Oncológica de Ñuble y murió el año pasado a consecuencia
del cáncer. Ella luchó fuertemente para que tuviésemos un centro oncológico y un oncólogo en la
región. Hoy, a propósito del financiamiento que hay para el hospital, podremos tenerlos.
Mi sentido homenaje a la agrupación Abrazar la vida por un día más, que representa a tantos y a
tantas que esperan un tratamiento justo y financiamiento para la futura ley nacional del cáncer.
Anuncio mi voto a favor y valoro este gran proyecto, en nombre de Elicia Muñoz Chávez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRONOGRAMA PARA IMPLEMENTACIÓN DE ETAPAS
ESTABLECIDAS EN LEY QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO A
MENORES DE EDAD VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES Y ADECUACIÓN
NORMATIVA ENTRE LEYES NOS 21.057 Y 21.212 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13630-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos
y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos sexuales, en los términos
que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán 5
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités y 3 minutos al resto, más 30
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 44ª de la
presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, las modificaciones que se han hecho a la ley para impedir la revictimización de
los menores han tenido un avance lento, lo que lamentamos. Se trata de una legislación que entró
en vigencia en 2019. Sin embargo, se requieren mayores plazos para su implementación en
regiones donde no ha sido posible hacerlo.
Como señaló el diputado Velásquez , este mayor tiempo permitirá implementar las salas de
conferencias necesarias y los distintos mecanismos técnicos y humanos, como ocurrirá, por
ejemplo, en la Región de Ñuble, que representó en esta Cámara.
Por lo tanto, adhiero a lo manifestado por la diputada Girardi y otros colegas, en el sentido de no
aplazar más la implementación de esta medida. A mi juicio, es necesario avanzar en la protección
de los menores de edad para evitar su revictimización, y para eso se necesita no solo adecuar la
normativa, sino otorgar las condiciones humanas y de infraestructura necesarias para lograrlo.
Creemos conveniente hacerlo.
Por eso, anuncio mi voto a favor del proyecto.
Finalmente, aprovecho la ocasión para apoyar a la familia de Antonia Barra , a propósito de lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ocurrido hoy en el tribunal de Temuco…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada doña Loreto Carvajal Ambiado .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, el 11 de marzo de 2018 el Presidente Piñera, en su primer discurso presidencial,
le hablaba a la clase media y le decía: “Me comprometo a darles la seguridad de que no estarán
solos y que no quedarán abandonados”.
En verdad, quedó sola y abandonada en esta pandemia. Y no solo la clase media, sino millones de
chilenos y chilenas que tuvieron que recurrir a una olla común, a la solidaridad de su población, de
su barrio, de su sector rural, para salir adelante.
Hoy, este Congreso, que no es obstruccionista, que no viola la Constitución, que no es un
Parlamento de facto, es capaz de convertir ese derecho, esa pretensión justa y legítima en una
posibilidad cierta de acceder a los fondos de las AFP.
La necesidad no da para más. Por eso, hoy el Congreso, con el oficialismo y la oposición, va a ser
capaz de dar una respuesta al país.
Sí apruebo el retiro de los fondos, porque es un derecho de los chilenos y chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, lamento que el ministro de Hacienda haya salido de la Sala, aunque para
nosotros, en estos casi cinco meses de pandemia, no resulta raro ni extraño que este ministro no
nos escuche.
Lo que sí resulta muy raro es que el Presidente de la República todavía lo siga escuchando, y lo
digo porque, pese a que la crisis política, social y sanitaria no se detiene, tenemos otra vez un
proyecto en que no hay ánimo de integrar a quienes hoy día requieren la ayuda del Estado.
Me sumo a las felicitaciones a la ministra Karla Rubilar , quien se hace cargo de un ministerio tan
importante para el país, y a quien, por su intermedio, señor Presidente, le recuerdo que los
taxistas, los colectiveros y los transportistas escolares han quedado fuera de todo beneficio y
ayuda no solo desde el 18 de octubre del año pasado, sino que desde mucho antes.
La llegada y la habilitación de UBER, una plataforma tecnológica, los dejó fuera de la pista -
perdóneme la expresiónhace mucho rato.
Hoy, la crisis del transporte escolar es gigantesca. No tenemos clases, por lo que a nadie le podría
caber ninguna duda de que sus ingresos disminuyeron. Debemos modificar la normativa, a través
de una comisión mixta, y para ello debe existir ánimo y voluntad de hacerlo. Eso es lo que el
pueblo y la ciudadanía esperan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, como bien decía el diputado Leonardo Soto , la voluntad del gobierno pareciera
ser muy invisible, no solo en esta temática, sino también en muchas otras. Hemos tenido que
reforzar esta materia desde la Cámara de Diputados, en el contexto de cómo solucionar y dar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectivas garantías en lo económico al 84 por ciento de las mujeres que reclaman con justicia el
pago efectivo de las pensiones de alimentos.
Todos recibimos el anuncio del gobierno, con muchas luces, incluso con toda una campaña por
parte de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, de que las mujeres iban a tener la
posibilidad, a propósito de esta pandemia y del retiro de los fondos de las AFP, de que se hiciera
justicia respecto de las necesidades de los menores. El reclamo relacionado con las pensiones de
alimentos muchas veces se traduce en una inhumanidad tremenda. Muchas mujeres que viven en
localidades rurales deben acercarse una y otra vez al tribunal para verificar si el pago se ha hecho,
o para solicitar alguna medida. Eso no solo indigna, sino que menoscaba la situación de miles de
mujeres.
Cuando esto se anunció por parte del gobierno, se dijo que se iban a generar las condiciones para
que el pago se hiciera efectivo a través de la retención, pero, además, accionando de manera que
se pudiera disponer de esos recursos. Sin duda, era una medida pretenciosa, que valoramos y
aplaudimos. Sin embargo, hoy vemos que eso no se materializó.
En definitiva, se abre la opción, como aquí se ha expuesto latamente, de que se retengan los
fondos, pero la única opción para asegurar el pago es a través de la reforma constitucional que
mencionó el diputado Soto . En ese sentido, no queda más chance que retener, pero hoy no hay
viabilidad para hacer exigible el pago si el deudor no retira sus fondos.
Hace algunas semanas nos preguntábamos sobre cuántos proyectos han pasado por esta Cámara
de Diputados en relación con este tema, cada uno con una fórmula distinta. Incluso, se pensó en
un fondo especial estatal, financiado por una glosa especial, que se usara para pagar de manera
directa los fondos adeudados por pensiones de alimentos, y luego perseguir al deudor a través de
los mecanismos que ya existen. Ello permitiría dar mayor efectividad al pago de las pensiones de
alimentos. Eso hoy no ocurre, pero esa posibilidad se abrirá en la medida en que avancemos en
esa reforma y en el Ejecutivo exista voluntad para impulsarla.
Nuestra bancada aprobará este proyecto de ley, pero esperamos que la consecuencia que muchas
veces se exige al ministro y al Ejecutivo esta vez se concrete.
Anuncio mi voto a favor, pero a la espera y, sobre todo, exigiendo y pidiendo al ministro y, ojalá,
también a la ministra de la Mujer, que respalden la iniciativa y logren convencer al Ejecutivo para
apoyar con prontitud una medida que vaya en el sentido que he referido.
Reitero mi voto a favor, a la espera de que se introduzcan mejoras en esta materia. No generemos
falsas expectativas en las mujeres que hoy reclaman el pago de las pensiones de alimentos,
porque con esta sola medida nadie quedará habilitado, ni siquiera el tribunal, para exigir el pago
de la pensión de alimentos; solo se va a propender a la retención si el deudor, voluntariamente,
como señala el proyecto de ley, retira los fondos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de
alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 7
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y 5 minutos al resto, más 30
minutos que se distribuirán en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Natalia Castillo
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legilatura, en
miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se lo diremos a su jefa de bancada. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, por su intermedio, le agradezco al diputado Tucapel Jiménez , integrante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, la posibilidad de haber sido parte no solo en la
tramitación del proyecto de ley que extiende el posnatal, sino también de este proyecto.
En la Cámara de Diputados, sobre todo en esta Sala, muchas veces hablábamos de garantías, de
protección, pero eso no se materializa o, si eso ocurre, se hace muy lentamente.
Lo vivimos, como aquí ya se ha dicho, en el caso de la dilación excesiva e injusta, aquel retardo
inexcusable en avanzar en un posnatal extendido, cuando en la práctica el criterio y el sentido
común llamaban a hacerse cargo de una problemática -perdone la expresión muy cruel en que se
encuentran las mujeres por la falta de leyes, de normas que garanticen sus derechos, sobre todo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuando entran al mundo del trabajo, al que, dicho sea de paso, entramos en una situación muy
desigual.
Muchas veces, los criterios y la voluntad que manifiesta el gobierno, en términos públicos y
mediáticos, es poner a los niños primero, que hay que otorgar iguales condiciones para hombres y
mujeres, etcétera, pero en la práctica hemos visto que hace exactamente lo contrario.
Fue así que nos demoramos más de 120 días en obtener la extensión del posnatal, lo que
finalmente se logró; pero también en esta Sala muchos dijimos claramente que había mujeres que
no quedaban incorporadas en aquel proyecto.
Eso es culpa de nosotros, del Congreso Nacional, porque muchos creen que venimos a hacer más
de lo mismo y que si el Ejecutivo hoy nos chantajea, porque retira la suma urgencia de este
proyecto, nos tenemos que quedar pacientes, entenderlo y decirles a las personas que no pudimos
hacer más.
Como mujer y como diputada por Ñuble, no vine para hacer más de lo mismo. No estoy en
condición, por una cuestión de ética, para ser garante de situaciones de injusticia, por lo que,
aunque no sea el efecto o el resultado que uno busca, no puedo quedarme callada, quedarme
tranquila o atender aquel chantaje.
Lo digo así, porque además hubo un compromiso ético y político con muchas mujeres que, tal
como señaló el diputado Marcelo Díaz , nos llamaron, nos pidieron hacernos parte, nos pidieron
respaldo en este Congreso, que se supone representa el sentir de hombres y mujeres de un país
que viven en una sociedad desigual, lo que justamente se materializa en estos proyectos, cuando
hay retardo o cuando simplemente quedan fuera.
¿Y qué nos decían? Que la extensión del fuero maternal era necesaria, que la extensión de las
licencias médicas cuando un niño tiene o presenta una situación de gravedad era necesaria,
porque el estado de excepción constitucional de catástrofe lo requiere, porque el sentido común
nos dice que el sentir humano requiere criterio, tener voluntad para generar condiciones ante esas
situaciones excepcionales que nadie quiere.
También quedó fuera la extensión del prenatal. Como Congreso Nacional, y también el gobierno -
hay que decirlo-, nos comprometimos a que quedarían incorporadas en un proyecto sobre el
teletrabajo -por cierto, valoro que la actual senadora Marcela Sabat lo haya impulsado-, pero esta
era la oportunidad para darle cabida a esas mujeres. Si bien en este momento se da la posibilidad
de extender el fuero maternal, cuestión que valoramos, otorgando mayor viabilidad a la licencia
médica por enfermedad grave de un niño menor de un año, también quedaba fuera la extensión
del prenatal, aspecto que logramos incorporar gracias a una indicación del diputado Silber ,
presentada en conjunto con las diputadas Castillo, Jiles , quien habla y otros diputados, y por eso
hoy lo estamos discutiendo.
Entonces, cuando se nos tacha de obstruccionistas y se nos dice que queremos retardar los
beneficios, lo que estamos haciendo es incorporar algo a lo cual nos comprometimos como
Parlamento y a lo cual también se comprometió el Ejecutivo, pero que después no se hizo cargo.
Si incluir la extensión del prenatal produce un retardo, es porque lo consideramos legítimo y justo.
Hoy, gracias a los avances de la ciencia médica y del acceso a internet, todos sabemos que se ha
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
probado que la enfermedad covid-19 también se transmite a través de la placenta. Hay casos de
bebés contagiados en Francia, Italia y otros países.
Por eso, reitero el llamado a esta Sala a no seguir haciendo más de lo mismo. Necesitamos
terminar con aquellas injusticias que siguen latentes en el estado de excepción constitucional en
que nos encontramos. Sinceramente, espero que la aprobación del proyecto no se retarde, pero no
podemos aceptar el continuo chantaje de que, debido a que el Presidente de la República maneja
las urgencias, tengamos que hacernos los ciegos y decir que esto no es urgente, saquemos lo que
se pueda y hagamos lo que podamos. Esas prácticas son las que hacen que las personas se
sientan tan alejadas de la institucionalidad, sobre todo del Poder Legislativo.
¡No queremos más de lo mismo! Ojalá la Sala apruebe no solo la indicación que extiende el
prenatal y todo lo que incorpora el proyecto, como las facilidades para el teletrabajo, la extensión
del fuero maternal y las licencias médicas de niños menores de un año con enfermedades graves,
sino que además esto haga sentido en el Ejecutivo porque, si no da urgencia a este proyecto,
quienes van a lamentar esta situación y criticar la falta de voluntad no seremos nosotros, sino las
mujeres y la sociedad chilena, que no dan más con tantas injusticias y desigualdades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CUENTA
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto) .-
Señor Presidente, estamos justamente a pocos días de cumplir dos años desde que luchamos en
esta Cámara, particularmente las parlamentarias de esta Corporación, por tener, luego de casi 206
años, una comisión especializada en los temas de género. Creo que eso no puede pasar
inadvertido.
Lamentablemente, como ocurre siempre, hay una distribución no igualitaria -no estoy hablando de
equidad, sino de igualdaden el trato de la norma. He sido fuerte defensora de que aquí hay un
problema de raíz, que tiene que ver con cómo las normas muchas veces provocan desigualdad
desde el origen. En este sentido, cuando se presenta una iniciativa que justamente tiene que ver
con la violencia de género, en una sociedad que no se hace cargo de ella, lo que se hace en
definitiva, con un criterio empleado machistamente -perdónenme la expresión-, es generar una
discusión innecesaria y no focalizar dicha iniciativa en la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, en la que debiera estar radicada en primera instancia, o más bien, por qué no decirlo, en
única instancia.
Bien valdría que se nos dijera cuál es el criterio de la Mesa, en especial del Presidente, y cuáles se
utilizarán de aquí en adelante. ¿Se tomará la decisión cuando haya una petición posderivación, o
se  dará  la  preponderancia,  la  importancia  y  la  prioridad  que  debe  tener  una  comisión
especializada?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hay más de sesenta proyectos, señor Presidente, que hoy efectivamente están a la espera, porque
se hallan diseminados en una diversidad de comisiones técnicas que no van al problema de fondo.
Por ello, solicito no solo que el proyecto sea tratado por la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, sino también que se desprenda de su trámite en la Comisión de Constitución. Pido que lo
vea la Comisión de Mujeres en primera instancia y que se tramite rápidamente…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señora diputada, este es un tema que se puede reclamar una vez que se da cuenta del proyecto y
se deriva a la comisión correspondiente.
Vuelvo a solicitar la unanimidad de la Sala para remitir el proyecto a la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, y, posteriormente, a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE ISAPRES PARA ADECUAR PLANES DE SALUD
DURANTE VIGENCIA DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11, 13503-11
Y 13504-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado
por la pandemia de covid-19, la facultad de las isapres de modificar el precio base de los
planes de salud en términos más onerosos para sus afiliados.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Salud, se rindió en la sesión 46ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, uno quisiera que las normativas, incluso de este tipo de instituciones, que
versan sobre algo tan relevante como la salud de las personas, se autorregularan o se
automodificaran de manera inmediata cuando hay un decreto de emergencia.
Lo que siempre debe haber es voluntad de las personas -como ha ocurrido en este proyecto- para
evitar que continúen los abusos y que se siga lucrando frente a una situación tan catastrófica
como la que vivimos.
Cuando se revisa el pronunciamiento de los tribunales de justicia respecto de las denuncias que se
han hecho frente a las alzas de los planes de salud y los abusos de las isapres, se puede observar
que solo el siete por ciento de los usuarios de las isapres ha efectuado la denuncia
correspondiente, lo que se puede deber, entre otras razones, a la forma en que están redactados
los contratos de adhesión de los planes de salud, frente a los cuales a uno no se le da otra opción
que responder “sí” o “no”.
Respecto de ese porcentaje mínimo de personas que han tenido la posibilidad de denunciar las
alzas abusivas de las isapres, los tribunales han definido que estas son ilegales, arbitrarias,
caprichosas e injustificadas.
¿Qué se ha hecho frente a esa situación? El Congreso Nacional, tal como aquí se ha mencionado,
lo que está haciendo es proponer la suspensión de la facultad de las isapres para adecuar los
planes de salud durante la pandemia, así como de la facultad para poner fin al contrato de salud
por finalización de la relación laboral o cuando esta se encuentra suspendida, tal como se dispone
en las modificaciones que se han introducido a las normas laborales, además de permitir el
reembolso por los excesos o excedentes derivados de aquello.
En consecuencia, votaré a favor este proyecto, porque, tal como lo mencionó su autor, no cabe
más que esta iniciativa avance con rapidez en su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONDOLENCIAS POR EL FALLECIMIENTO DE DON ALBERTO GYHRA SOTO ,
EXALCALDE DE QUILLÓN
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, al mismo tiempo, extiendo mis condolencias a propósito del fallecimiento de don
Alberto Gyhra Soto , alcalde de Quillón por ocho años. Me sumo a lo que solicitaron en esta
Cámara, que tenía que ver con un minuto de silencio que se realizó a propósito de su
fallecimiento. Mis condolencias a toda la comuna de Quillón y, por supuesto, a la familia de quien
fuera su alcalde por más de ocho años.
Del mismo modo, deseo que se envíe copia de esto a su familia, en especial a su esposa, y
también enviar mis condolencias a distancia a quien fuera también el esposo de doña Marcia
Naranjo , presidenta de la junta de vecinos de Changaral de San Nicolás. Nos sumamos al dolor
que la familia que está viviendo a propósito de este fallecimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA Y FACILITACIÓN DE PRÓRROGA DE
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13322-33)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas
para ampliar el plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren zonas
de escasez hídrica).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Pepe
Auth .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, tal como lo han relatado algunos colegas, estamos desvistiendo a un santo para
vestir a otro. La causa del problema es más profunda de lo que estamos viendo en el proyecto.
Sin duda, no hay discusión respecto de aprobar, me imagino que por unanimidad, el aumento del
período máximo de vigencia del decreto de escasez hídrica de seis meses a un año y permitir su
prórroga sucesiva, de mantenerse las condiciones que le dieron origen. En eso no hay ninguna
discusión.
No obstante, existe un tema de fondo. Me refiero a que en nuestro país hay carencia y falta de
acceso al recurso hídrico, no solo para el consumo humano. Recordemos la inmensa cantidad de
APR que luchan por acceder al agua potable. En contraposición, se despilfarra una gran cantidad
de recursos en camiones aljibe, detrás de los que hay un negocio del cual el gobierno no se ha
hecho cargo, a pesar de que se habla de la urgencia de gobernar el agua. Lamentablemente, hoy
en día el Estado de Chile no gobierna el agua, sino que solo genera condiciones para que un bien
nacional de uso público se encuentre en manos de privados, que lo administran de manera
perpetua y gratuita. Por ello, el comercio y la especulación del agua son el pan nuestro de cada
día.
Por lo tanto, hago un llamado al Ejecutivo. ¡Hasta cuándo se va a hacer el leso con respecto a la
tramitación del Código de Aguas! Hace más de cuatro años logramos modificarlo, a pesar de la
arremetida feroz de los grandes empresarios. Ese es el tema de fondo y por eso abogo por él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE PENSIONES
DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10259-18, 10450-18, 11738-18, 11813-18, 12182-18, 12244-18 Y 12394-18,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de las pensiones
de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos para el resto
de las bancadas, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves
20 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en martes 7 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, de una vez por todas, digamos en este hemiciclo las cosas como son: el Estado
garantiza -así versa la Constitución la vida del que está por nacer, pero no garantiza la
alimentación de los niños que hoy son víctimas de este trato que se visualiza y tiene un impacto
tremendo en ellos, quienes, como dicen nuestros colegas, son más de medio millón de niños y
niñas, e invisibiliza a quienes también son víctimas: las mujeres.
Yo pregunto en esta Sala si las herramientas que hoy otorga el Estado dan la posibilidad y la
garantía de que esos niños tengan acceso a la alimentación, a la educación, a la salud y, por
supuesto, a la vestimenta de una manera adecuada.
En definitiva, lo que vemos son instrumentos que van en esa línea, que son legítimos y que son
parte de nuestro quehacer parlamentario, pero que no resuelven el tema de fondo, porque, al final
del día, las mujeres son quienes, en forma individual y sin ninguna herramienta, tienen que hacer
malabares y lo imposible para llegar con algo de alimento y de vestimenta, y con recursos cuando
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hay que pagar remedios y transportar a los niños. Por consiguiente, a ellas no les queda otra
opción que hacer esta peregrinación constante a los tribunales, para ejercer derechos que están
absolutamente limitados en la normativa.
Cuando hay una demanda de alimentos, es la mujer quien insistentemente debe recurrir a un
abogado o a algún postulante que patrocine la demanda, para que exija el cumplimiento o haga el
proceso de investigación para saber dónde está el demandado y acreditar los fondos y si dicho
demandado se encuentra o no trabajando. En fin, desde hace mucho rato venimos hablando de
que muchas de las propuestas están contenidas en normativas disgregadas, lo que da cuenta de
que el Estado debe garantizar un fondo que permita hacerse cargo del cumplimiento de deudas
que son de privados, por los deudores involucrados, así como también un resultado que, al final
del día, no lleve a que se perpetúe la desigualdad, porque, en definitiva, las mujeres son quienes
en este momento deben buscar cómo resolver el tema de la alimentación.
Este proyecto es un avance y vamos a aprobarlo, pero…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que adecua los cuerpos legales que indica, en el sentido de suprimir
el impedimento de segundas nupcias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos al resto.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Señor Presidente, cuando a uno le toca fundamentar respecto de leyes discriminatorias que están
absolutamente fuera de tiempo, de lo que generalmente se hace cargo es de que tenemos una
normativa que ha sido desigual desde el origen. Esta discriminación no se superará con el tiempo
si no hacemos cambios profundos.
Por ello cobra tanta relevancia la inclusión de los derechos de equidad y de igualdad en una nueva
Constitución. Lo digo así, porque pretender hoy que esa presunción de paternidad de la que
hablaban anteriormente los colegas no se resuelve hoy rápidamente con un examen de ADN es no
entender en qué contexto social estamos viviendo. Escuchar a un Presidente de la República en la
última cuenta presidencial señalar con una fuerza, a veces, desmedida que la promulgación de
esta ley que suprime el impedimento de las segundas nupcias de las mujeres va a derribar las
barreras de la desigualdad o de la inequidad en la que hoy nuestra normativa completa, desde su
origen, está fundada, creo que es no entender nada.
Lo digo así, porque hoy la desigualdad también -de esto hay que hacerse cargo lleva a cuestiones
tan dolorosas como el asesinato de Norma Vásquez, una carabinera, o como el asesinato de
Ámbar. A la fecha tenemos alrededor de treinta femicidios y más de ochenta femicidios frustrados.
La inacción de un Estado que no se hace cargo de esas cuestiones profundas debe llamarnos
poderosamente la atención. Incluso la imposibilidad de acusar constitucionalmente a un general
director de Carabineros que se niega a asistir a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
como ocurrió ayer, con excusas que en mi opinión son absolutamente innecesarias -es importante
la presencia del general director de Carabineros para dar cuenta de lo que ocurrió con una mujer
asesinada dentro de sus filas, situación en la que el autor es eventualmente, de acuerdo con la
investigación, un propio funcionario de la institución-, debe llamarnos la atención.
Por lo tanto, estos resabios añejos de desigualdad muestran la inacción y la falta de voluntad y de
prioridad que este país y también -hay que decirlo este Ejecutivo han tenido para resolver los
problemas profundos que tienen las mujeres en Chile.
Esta normativa que hoy vamos a aprobar es solo un eco de lo que nos debe convocar en la
realidad, en la necesidad y en la responsabilidad que como legisladores tenemos.
Terminar de una vez por todas con la desigualdad de la mujer significa incluir derechos que hagan
entender que la equidad debe hacerse eco en una nueva carta fundamental y fundacional del
Chile que viene.
Sostengo y sigo creyendo que si no hacemos eso, vamos a seguir con estas lamentables…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR INCLUSIÓN LABORAL DE LOS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRABAJADORES CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12261-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para exigir de las empresas pertinentes la adopción de medidas que faciliten la inclusión
laboral de los trabajadores con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 366ª, en martes 27 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 64ª de la presente Legislatura,
en martes 25 de agosto 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, muchas veces hemos defendido en esta Sala que si no somos capaces de
generar normas que terminen con las desigualdades, no vamos a generar los cambios que
queremos. El Congreso Nacional tiene la responsabilidad ética y también ciudadana de hacerlo.
Valoro enormemente este proyecto y reconozco en la persona de nuestro gran colega y Primer
Vicepresidente de la Cámara de Diputados, Francisco Undurraga , al gestor de estos cambios
profundos, no por nosotros ni por él, en particular, sino…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera
de protección que otorga la ley N° 20.205, al personal de las Fuerzas Armadas, regido por el
decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece
el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, frente a la denuncia por faltas a la probidad y
otros delitos, y consagra un procedimiento para ello.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto. Diputado
informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 59ª de la presente legislatura, en
jueves 13 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 34ª de la presente
legislatura, en martes 23 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que quiero hacerme eco de lo que acaba de señalar el diputado que
me antecedió en el uso de la palabra, autor principal de este proyecto, que nace a propósito de un
caso emblemático: el del capitán Harvey.
Decir otra cosa es desconocer la realidad de 2018, que fue cuando se generó este proyecto, que
busca que haya de verdadera autocrítica al interior de las instituciones en las que se descubren
casos de corrupción, desfalcos, desvíos de rec6ursos, atentados a la probidad, atentados a la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decencia pública, y que haya canales apropiados para que quienes con valentía se dan a la tarea
de investigar lo que ocurre dentro de esas instituciones puedan denunciarlo cuando corresponda.
Lo dijeron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, cuando mencionaron los
casos “Milicogate” y “Pacogate”, que han ido exponiendo a la luz pública a estas personas que se
sienten en un estándar superior por el hecho de estar sobreprotegidos por una institucionalidad
que no se abre a los estándares que corresponde a toda autoridad pública, incluidas las de las
Fuerzas Armadas.
Soy coautora de una de las iniciativas que dieron origen a este proyecto, pero quiero valorar la
valentía que tuvo en su momento el entonces diputado Jaime Bellolio , hoy ministro, quien también
se sumó a este proyecto, así como al resto de los mocionantes que formamos parte de la bancada
de Defensa o de la Comisión de Defensa Nacional, la mayoría diputados de oposición, y eso hay
que decirlo.
Tal cual se mencionó, posteriormente se presentó un proyecto que buscaba darles una connotada
protección a los denunciantes, y con ello se mejoró en general. A lo mencionado debemos sumar
una indicación del diputado Leonardo Soto , mediante la cual se establece la opción de presentar
denuncias sobre estas materias a la Contraloría General de la República, conforme a las normas
generales, algo que, sin duda, perfecciona aún más el proyecto.
Ya es tiempo de que los estándares de probidad sean atribuibles a todas las autoridades y que se
puedan perseguir las responsabilidades de ellas.
Hoy, una vez más, lamentablemente, la institucionalidad es puesta a prueba, en razón de la
muerte de una carabinera a manos de, al aparecer, por los antecedentes que se conocen, un
subteniente de la misma institución. Según se ha señalado, previo al homicidio se había hecho una
denuncia por violación, pero ello solo generó una suspensión para el eventual perpetrador. Hoy,
Norma, la carabinera, está muerta, pero creo que proyectos como el que estamos debatiendo van
en el sentido correcto, que es hacer justicia, independiente del cargo y de la institución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, agradezco la oportunidad que tenemos de realizar esta sesión, que se solicitó
hace mucho tiempo, pero que por problemas de agenda no habíamos podido realizar, para tratar
una temática que no está ajena al tiempo, ni a la historia ni a la sociedad, que hoy mira este
flagelo, que también es una pandemia, como una necesidad urgente de tratar.
Para nosotros, como Parlamento, es un imperativo legal avanzar en medidas de protección y
garantías hacia las mujeres en todo tiempo. Pero, sin duda, la contingencia también nos convoca.
Tal cual hemos lo vivido y lo estamos viviendo, la emergencia sanitaria derivada de la propagación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del virus covid ha generado una situación de urgencia, de muerte, y situaciones anexas a millones
de personas. Esta pandemia afecta la protección de las mujeres. Pero, como ha señalado Naciones
Unidas, la violencia en contra de las mujeres también es una pandemia que no tiene época,
porque, lamentablemente, se ha mantenido en el transcurso de la historia y, particularmente, en
nuestra sociedad.
Lo que ha hecho la crisis de la covid, además de las consecuencias sanitarias, es agudizar las
desigualdades, una de las cuales es, sin duda, la desigualdad de género.
El confinamiento obligatorio ha revelado un aumento explosivo de casos de violencia doméstica.
Sin ir más lejos, en una de las comunas más mediáticas de este país, como es Providencia -lo ha
señalado su propia alcaldesa-, han aumentado en casi 500 por ciento las denuncias por violencia
de género, lo que indica que hay un elemento que se replica en cada una de las comunas: la
situación de desprotección que la mujer vive y que ha aumentado a propósito de la pandemia.
Las lamentables cifras de violencia doméstica nos alertan y nos siguen preocupando como
siempre. Tales agresiones nos llevan a que tengamos una estadística de 29 mujeres asesinadas,
víctimas de femicidio, en lo que va a la fecha. Este dato muestra que en las cifras oficiales hay una
diferencia, porque según las ONG serían 29 los casos de femicidios, pero según las cifras oficiales
del gobierno son 25. Lo pongo como antecedente porque es un elemento que cabe reparar.
Además,  tenemos  más  de  86  femicidios  frustrados,  lo  que  habla  de  que,  efectiva  y
lamentablemente -insisto-, hoy la institucionalidad no da el ancho y no se ha puesto de acuerdo
para generar acciones concretas, con voluntad, con financiamiento y con propósitos claros para
evitar que estas cifras sigan en aumento.
Sin embargo, la cantidad de denuncias ha presentado una baja respecto de la medición del año
anterior. Esto se debe a que los canales de denuncia en época de pandemia no han sido quizás los
más abiertos. Sin duda, las mujeres de comunas rurales y apartadas tienen dificultades para
acceder a un teléfono, a un smartphone o a aquellos mecanismos que hoy han sido muy
difundidos. Esto habla de una desigualdad respecto de las condiciones que tienen las mujeres para
poder denunciar.
La falta de protección y de una red que permita -como teníamos presupuestado y por lo que
veníamos abogando desde el Parlamento tener más lugares de acogida hoy no tiene eco, porque,
debido a la pandemia, los que había se han tenido que cerrar, por lo que las mujeres han debido
acudir solo a asistencia psicológica. Hoy, a propósito de esta situación, las mujeres están en una
situación de mayor vulnerabilidad, lo que, por supuesto, genera un impacto más profundo en
todas ellas.
La sensación de indefensión que tenemos como sociedad nos llama a revertir esta situación, no
solo en tiempo de pandemia, sino siempre, porque es de una urgencia absoluta. Creemos que la
institucionalidad -lo reitero no ha sido capaz de enfrentar, ni en pandemia ni fuera de ella, la
situación de vulneración de la mujer, a propósito de la violencia de género.
En  instituciones  como  Carabineros  se  han  producido  hechos  que  nos  han  golpeado
profundamente, como fue el caso de una funcionaria de la 25ª Comisaría de Maipú que fue
brutalmente asesinada. Y como dato agrego un hecho que, a lo mejor, grafica lo que les ha
ocurrido en el país a veintinueve mujeres en lo que va del año y a más de cincuenta en el año
anterior. Este dato es muy decidor y habla justamente de la indefensión de la mujer. Con mucho
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respeto, me voy a referir a lo que le ocurrió a Norma Vásquez Soto , una carabinera de veinte
años. El informe de autopsia revela que fue atacada por sorpresa con un elemento contundente,
cuyo golpe fue en dirección de atrás hacia adelante, lo que da cuenta de que la víctima no tuvo ni
una sola posibilidad de defenderse. El informe -estoy siendo muy escueta a propósito de esta
situación tan durada cuenta de que no hubo posibilidad de prestarle auxilio, y menos en las
condiciones en que ella fue encontrada: en el maletero de un vehículo.
Este hecho, que grafico de manera muy escueta, por las condiciones del caso, no solo nos
conmueve el alma, sino que nos lleva a preguntarnos qué se pudo hacer y no se hizo, no solo por
esta sociedad, sino también por una institución cuya frase emblemática dentro de su himno dice:
“Duerme tranquila, niña inocente”. Aquí ha ocurrido un asesinato cuyo autor, o presunto autor, es
un excarabinero, que anteriormente había estado involucrado en una denuncia de violación,
respecto de la cual la medida que se tomó fue solo la suspensión mientras duraba el
procedimiento. Creo que hay algo más que se debe hacer por parte de la institucionalidad; hay
algo más sobre lo que esta sociedad se debe hacer cargo.
Actualmente,  la  alta  tolerancia  a  la  violencia  de  género  ocurre  no  solo  dentro  de  la
institucionalidad, sino también en nuestra sociedad, a propósito de lo que señalan las cifras
oficiales y lo que dicen, a contrario sensu, las ONG respecto de la falta de políticas públicas
efectivas por parte del Estado.
¿Cuál es la autocrítica que hace el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a propósito de su
supervigilancia y competencias sobre las policías? ¿Qué mea culpa o autocrítica se puede generar
a propósito de este y de otros 28 casos, que serían muy largos de graficar? Sumados a esos casos
están también la desaparición de Carolina Fuentes, quien desapareció el 25 de junio del presente
año, en la comuna de Ninhue; el asesinato de Erica Hagan; el brutal homicidio de Ámbar Cornejo ,
en Villa Alemana; el de Macarena Valdés, activista medioambiental de quien se dijo que había
cometido suicido, siendo posteriormente desmentido; la situación de Iris Rosales Quiñilén y Rosa
Quintana Rosales , de la comuna de Ercilla, respecto de quienes aún no se esclarecen las extrañas
circunstancias de su ahorcamiento, o el bullado caso de Fernanda Maciel, cuyos restos fueron
encontrados en un patio cercano a su vivienda, donde fue enterrada en estado de embarazo.
Estos son solo algunos de los casos ocurridos durante el último tiempo, sobre los cuales la opinión
pública, la autoridad central, el Poder Judicial y también el Parlamento deben tener una única
postura: que se haga justicia y que nos hagamos cargo de esta necesidad del país y de nuestra
sociedad.
A ello hay que sumar las estadísticas que tenemos y que las policías manejan respecto de las
personas menores de edad desaparecidas. Según ellas mismas, en la PDI, entre 2010 y 2019, se
presentaron 4.941 denuncias por presunta desgracia, de las cuales 3.666 correspondían a
mujeres.
Claramente, bajo este orden de cosas, cabe preguntar cuál ha sido la respuesta gubernamental
ante estas nefastas cifras. Al respecto, ¿qué ha hecho este gobierno? Por eso hoy estamos
celebrando esta sesión especial.
Quiero señalar que ha habido avances legislativos, como la modificación legal para ampliar la
figura del femicidio en el caso de la denominada ley Gabriela, pero todas esas iniciativas, sumadas
a otras que hemos presentado como legisladores, están radicadas en el Parlamento y han sido
iniciativas de nuestras parlamentarias. Quiero reconocer ese esfuerzo, porque, al mismo tiempo,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no ha habido la suficiente sintonía con el gobierno, con el Ejecutivo, para dar prioridad a estas
temáticas, no solo con las urgencias debidas y los tiempos legislativos, sino también con medidas
administrativas.
Muchas veces hemos preguntado por qué hoy las policías se demoran tanto en ejecutar medidas
cautelares que tiñen de injusticia la necesidad de poder proteger a nuestras mujeres. Muchas
veces, la diferencia entre la vida y la muerte pasa por resoluciones que no se hacen o cuyo
cumplimiento no se lleva a cabo. Lamentablemente, muchas de las víctimas han presentado
denuncias y han obtenido resoluciones de protección que no han sido ejecutadas. Es allí donde
cobra relevancia la institucionalidad.
Uno de los cuestionamientos que nos hacemos es por qué los esfuerzos conjuntos llevados a cabo
no han rendido fruto. Lo señalo porque en 2019 e, incluso, en 2018, tuvimos ocasión de generar
una mesa contra el femicidio, donde una de las primeras propuestas que hicimos fue justamente
que se diera prioridad a la ejecución y al cumplimiento de las medidas cautelares que hoy no
están priorizadas a través de lo que deben hacer Carabineros y la PDI. Creo que es urgente y
necesario que avancemos en esa dirección.
Claramente, no es menor que hoy la violencia de género, en especial su más dura y dolorosa
expresión, que es el femicidio, no sea catalogado como delito de alta connotación social.
Requerimos que haya voluntad para aquello.
Actualmente, el ministro del Interior y Seguridad Pública y la subsecretaria de Prevención del
Delito deben dar cuenta de que se debe avanzar en esta materia. Debemos tener una acción
colectiva, unitaria, voluntariosa y a toda prueba para avanzar en esta materia.
Hoy nos encontramos ante la necesidad no solo social, sino también legal y humana, de entender
que este flagelo no debe seguir en pausa, no debe seguir en la lista de espera; debemos generar
los cambios legislativos. Todas las autoridades debemos entender -este llamado lo hago también
al Ejecutivo-, de una vez todas, que la prioridad y la voluntad de un país debe estar puesta en
defender las inequidades no solo en el aspecto social y económico, sino también en el aspecto de
la seguridad que las mujeres requerimos.
Debo señalar que haremos presente, a través de un proyecto de resolución, medidas y propuestas
que permitan dar cuenta a la ciudadanía de que el país es capaz de ponerse, al igual como se ha
puesto ante una pandemia sanitaria, en la misma condición para resolver la situación de inequidad
y de desprotección que afecta hoy a millones de mujeres de nuestro país.
La última encuesta que hoy dio a conocer la Subsecretaría de Prevención del Delito habla de que
una de cada dos mujeres ha sufrido violencia de género, pero también violencia económica,
psicológica y ha tenido que lidiar, muchas veces, con este flagelo, sobre todo cuando hay una
necesidad como la sanitaria.
Mi llamado es a hacernos cargo de aquello de una vez por todas. Este país no puede seguir
avanzando sin entender que la igualdad y la protección a las mujeres debe ser un imperativo
urgente. Por esa razón pedimos la celebración de esta sesión especial, de la cual espero que, más
allá de los diagnósticos que conocemos y de las buenas intenciones, seamos capaces, en conjunto
con la autoridad que nos está escuchando en esta sesión, de avanzar de manera eficaz en abogar
en todo momento y en todo espacio de tiempo, independiente de nuestro género, por justicia, por
justicia para las 29 mujeres asesinadas, para las que se encuentran desaparecidas y para las que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esperan del Congreso y de este país una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, hemos tenido una jornada de dulce y de agraz.
Lo digo así, porque la preocupación de las diputadas, manifestada no solo con su presencia en
esta Sala, sino también por la de aquellas que están conectadas vía telemática, nos habla de cómo
debemos enfrentar este problema, cuya discusión debería ser prioritario para todas y todos los
colegas parlamentarios, pero también para los medios de comunicación social, dado que es una
cuestión relevante para nuestra sociedad, que tiene mucho que hacer todavía, puesto que aún
estamos al debe en el ámbito de las propuestas.
Al inicio de esta sesión, señalamos que hay una sensación de tolerancia mayúscula frente a la
violencia de género. Lo hicimos porque es lo que hoy visualizamos. Vemos que, desde los distintos
ministerios a los que corresponde realizar la labor, se generan muchas acciones que no son las
que esperamos, por lo menos para quienes creemos que ya basta de generar soluciones parche y
que es necesario generar acciones concretas y soluciones permanentes.
Lo que ha ocurrido con Carabineros no es algo menor, porque es la institución a la cual las
personas deben acudir con sus denuncias. Cuando la mujer rompe la barrera del silencio y se
sobrepone al shock que surge del hecho de haber sido violentada permanentemente, como ocurre
en algunos casos, en especial ahora, con la pandemia, se encuentra con que dentro de sus filas no
solo hay un femicidio, como el ocurrido, sino que también hay denuncias permanentes como las
que hemos conocido por televisión.
Hago un llamado a la autoridad de Carabineros de Chile para que dejen de ser condescendientes,
dejen de estar ausentes en una discusión que hoy es prioritaria y le den prioridad al cumplimiento
de las medidas cautelares, como la de alejamiento, que se establecen en favor de las víctimas. No
se requiere una modificación de su mandato, pero debe haber una acción concreta por parte de
Carabineros.
Necesitamos, de una vez por todas, que el gobierno tome parte en el asunto, pero con convicción,
con fuerza, con coraje y no con medidas tibias como las que muchas veces escuchamos. Casos
lamentables, duros, dolorosos como los que hemos conocido no van a terminar si no somos
capaces de adoptar acciones y para ello la institucionalidad debe ponerse al día.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero mandar un mensaje al Presidente de la República: no basta con eliminar los impedimentos
legales que impiden a las mujeres, cuyo matrimonio ha sido disuelto o declarado nulo, casarse en
segundas nupcias o determinar si el cónyuge es o no el administrador de la sociedad conyugal
para terminar con este flagelo; necesitamos tener cero tolerancia a la violencia en contra de las
mujeres y para ello se requieren estadísticas efectivas y, por supuesto, políticas públicas que
vayan en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE CAUSAL DE TÉRMINO DE CONTRATO DE TRABAJADORES DE
CASA PARTICULAR PUERTAS ADENTRO CON OCASIÓN DE ENFERMEDAD
DECLARADA COMO EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13372-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para excluir la causal de término del contrato de trabajadores de casa particular por
enfermedad contagiosa, cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, este proyecto es del todo justo. Creo que no hay nadie en esta Sala que no
comparta la necesidad de regulación y de reconocimiento y justicia laboral que merecen nuestros
trabajadores y trabajadoras de casa particular, que son más de 400.000 en todo el país.
Sin duda, hablar de una fuerza laboral sumida bajo la actitud antojadiza de algunos empleadores
no es menor. La labor que se ha llevado a cabo a través del Sindicato Nacional de Trabajadoras de
Casa Particular así lo indica. Basta solo señalar el gran esfuerzo que ha hecho su presidenta, Ruth
Olate , con quien hemos tenido muchas veces la ocasión de conversar y a la cual aprovecho de
enviar un gran saludo.
En cada paso, en cada avance que hay en esta materia sin duda que está detrás la fuerza de las
mujeres que han hecho carne sus necesidades a nivel nacional, a propósito de lo que han hecho
los distintos sindicatos -aquí también me refiero al sindicato de Concepción-, que evidencian,
sobre todo en situaciones calamitosas como la que está viviendo nuestro país desde abril de este
año, la situación de mujeres y hombres que ejercen esta labor, que, insisto, son más de 400.000.
A propósito de las señales y las respuestas que ha habido desde el Ejecutivo, no fue fácil que estas
trabajadoras se contemplaran desde el inicio de la crisis sanitaria que vive el país. Existe una
sensación de vulnerabilidad muy grande, puesto que muchas mujeres que dedican su vida a esta
labor ocupan varias horas de viaje desde y hacia sus casas; alrededor de las 6 o 7 de la mañana
dejan listos, no solo los alimentos, sino también todas las labores de su hogar, para después
dirigirse a sus lugares de trabajo, pero más del 60 por ciento de ellas carece de las formalidades
legales necesarias, es decir, no tienen un contrato de trabajo que les permita acceder a beneficios,
incluso a los que se han otorgado con motivo de la pandemia.
Casi quince mil trabajadoras han accedido al seguro, que más bien fue una suerte de componenda
que se originó a través de la ley de protección al empleo. Sin embargo, muchas de ellas no
pudieron hacerlo, por no tener un contrato laboral vigente.
En definitiva, estas trabajadoras pueden acceder a montos de entre 130.000 y 160.000 pesos,
dado que su sueldo promedio es de alrededor de 270.000 pesos, con todos los descuentos legales,
lo que al final, para quienes pudieron acogerse al seguro, se tradujo en 80.000 o 90.000 pesos de
subsidio. Ello me parece aún más duro si consideramos que esas trabajadoras debieron acogerse a
este seguro de manera unilateral; además, muchas han sido despedidas invocándose distintas
causales, entre las cuales se cuenta precisamente la de enfermedad contagiosa.
Hoy, a través de este proyecto, se les propone una alternativa, que les permita pasar la
cuarentena en el domicilio del empleador, o bien otra convenida entre las partes.
Aquí hay un punto muy importante que señalar. Muchas veces las condiciones, ya sean de término
o de modificaciones de contrato son impuestas de manera unilateral por los empleadores. Creo
que allí hay algo que hacer en materia laboral, pues la decisión y la opinión de las y los
trabajadores pasan, lamentable e injustamente, muy inadvertidas respecto de sus empleadores.
No me queda más que señalar que la bancada del PPD, que represento, no está sino por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resguardar los derechos laborales de todos y todas, y particularmente del alto, mayoritario y
contundente porcentaje de mujeres que hoy día, además de ser castigadas por no tener un
resguardo laboral justo en materia normativa, tienen un vacío legal muy grande, que ha
significado que sus dirigentas estén dando una lucha paso a paso.
Por tanto, anuncio que aprobaremos este proyecto. Insisto en que hace falta una revisión
completa en materia de derechos laborales de miles de mujeres, que no solo se hacen cargo del
hogar,  sino  que  también  gestionan  mucho  más  allá  que  lo  cualquier  otro  trabajador
probablemente haría.
Creemos que hacer esta modificación al Código del Trabajo está en total sintonía con dicha labor -
y también por la pandemia-, ya que excluye la enfermedad contagiosa como causal de término del
contrato y, además, genera una alternativa que en algo compensa este tipo de trabajo, sobre todo
por la necesidad que hoy tienen muchos hogares de contar con las trabajadoras de casa
particular, lo cual debe ir a la par de normas que sean de justicia para dichas trabajadoras.
Así, con total convicción anuncio mi voto a favor. Espero que ello tenga eco en la Sala para que
aprobemos por unanimidad este proyecto que va en beneficio de todas las trabajadoras de casa
particular de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código
de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos
comunes cometidos por militares y entregarlo a la justicia ordinaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la legislatura 367ª, en jueves 4 de abril de 2019. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30
de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto es necesario e importante, mas no es suficiente.
Como aquí se ha señalado, tenemos un Código de Justicia Militar que tiene 95 años y que no se
adecúa a un sistema democrático ni al Estado de derecho que vivimos y que queremos reforzar y
potenciar en nuestro país.
Sin duda, las recomendaciones y la actual justicia, que ha sido modificada en términos generales,
no han sido capaces de hacer transformaciones profundas en esta materia.
Hubiésemos  querido  que  en  aquella  gran  reforma  al  sistema  procesal  penal  se  hubiera
profundizado en este sistema, que provoca injusticia, que es absolutamente antidemocrático y
que, como lo dice el informe que me tocó rendir, requiere cambios profundos, no solo porque la
realidad nos los impone, sino porque, además, ha habido muchas recomendaciones en el derecho
internacional que han señalado que nuestro sistema no solo debe ser adecuado, sino eliminado.
Deberíamos  avanzar  hacia  la  eliminación  de  los  tribunales  militares,  de  manera  que  la
administración de la justicia militar se aborde y se trate de acuerdo con las normas del derecho
común y, obviamente, del Código Procesal Penal chileno.
Llama la atención -quiero señalarlo muy claramente- que aún haya sentencias que señalan que
nuestro sistema debe no solo adecuar la justicia a los estándares internacionales, sino, además,
generar condiciones de igualdad que no vulneren el legítimo derecho a la justicia.
Como se ha profundizado, este es un proyecto que busca justamente sacar de la esfera del
conocimiento de los tribunales militares aquellos delitos comunes cometidos por militares.
Sin duda, es un avance que valoramos y que, como bancada del Partido por la Democracia,
estamos llanos a aprobar; pero tenemos que hacer una gran transformación en el sistema que
permita generar aquello que se denomina igualdad ante la ley, derecho que, obviamente, dado
este sistema, no se otorga.
Como señalé al inicio, este es un avance que no nos deja contentos y que nos impone tareas y
desafíos profundos en la estructura de la justicia para todos y todas.
Por esa razón, anuncio mi voto a favor y llamo a mis colegas a sumarse a un proyecto que fue
aprobado unánimemente en la Comisión de Defensa Nacional, con el voto favorable incluso del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entonces diputado y hoy ministro de Defensa Nacional, señor Mario Desbordes .
Por supuesto, vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en razón del tiempo, propongo es que se permita votar a los diputados, y que,
en caso de que se resuelva reglamentariamente que no correspondía que lo hicieran, se dejen sin
efecto sus votos.
Debemos actuar en consecuencia y dar curso a esta sesión, por lo que sería más provechoso que
permitiéramos que votara.
Insisto: si por Reglamento se determina que no corresponde, se dejan sin efecto sus votaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
SANCIONES A QUIENES DIFICULTEN O IMPIDAN ACCESO DE ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD A SERVICIOS DE TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12768-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el
acceso de adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte público
remunerado de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez Lahsen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Señor Presidente, en verdad, uno no quisiera, como se dice, andar parchando las leyes para
generar conciencia humana. Creo que en este país hemos llegado demasiado lento con los
cambios, pues aún existe una profunda discriminación que se manifiesta no solo respecto de las
personas con capacidades diferentes, sino también en una serie de hechos o acontecimientos que,
incluso, nos llevan hoy a estar muy distantes de lo que la ciudadanía nos mandata.
Por ejemplo, a propósito del proceso constitucional que viene, que tiene que generar cambios
profundos, estamos discutiendo cuotas para los pueblos originarios. Nadie entendería que a estas
alturas de la sociedad, en el contexto mundial en que nos encontramos, tengamos que llegar a
legislar para incorporar a quienes obviamente tienen condiciones para participar de ese proceso.
Al final del día, todos nos debemos unir con una fórmula de comunidad, colectiva, que nos lleve a
generar leyes de mayor igualdad.
Me parece correcto que establezcamos la sanción que dispone el proyecto, porque la sociedad por
sí misma parece que no se ha regulado en términos de que se respete a las personas, sobre todo a
los adultos mayores y particularmente a las personas con discapacidad. Hoy vemos tanta crueldad
en la calle. Muchas veces a mujeres, que son las que se levantan con sus niños para llevarlos a la
Teletón, al consultorio o a donde sea, no se les detiene el colectivo, no se les detiene el bus.
Lamentablemente, con ello queda una sensación de frustración, la cual no solo debemos reparar,
sino también evitar a través de exigir el cumplimiento de esta normativa.
Valoro que se establezcan sanciones, pero creo que el cambio de conducta tiene que estar
generado en cada una de las normas que nosotros apoyemos.
Quiero, en estos diez segundos que me quedan, hablar tal vez a aquellos que sí respetan a los
demás, sobre todo a la gente del transporte rural. A ellos expreso nuestro reconocimiento, a
aquellos que respetan a los seres humanos.
Por supuesto, apoyaremos esta iniciativa…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, diputado Sepúlveda .
Tiene la palabra la diputada y presidenta de la comisión de la acusación constitucional, señora
Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad que saludar, sin duda, al ministro, a los ministros, a la defensa y a los estimados
colegas.
Me tocó presidir esta comisión que buscaba responder a la admisibilidad y al mérito que tenía
esta, sustentada en un libelo acusatorio muy contundente. Lo digo, porque, a propósito de esta
acción, se ha determinado y se ha dicho por parte del abogado defensor cual mago. Yo me
acuerdo que el principal truco que nos gusta a todos -creo en los ciudadanos es cuando se hacen
desaparecer las cosas, y creo que aquí debo entender que el abogado de la defensa pretende, por
el solo hecho de cambiar al jurista, que se cambien los argumentos que fueron contundentemente
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expresados y defendidos por la defensa, que habló a nombre del ministro del Interior, por cierto,
en la comisión.
Se habla y se dice por el mismo que aquí hay una acusación que es desprolija, que es inoportuna;
dice él que además merece el catálogo de ser una acusación frívola. Yo quiero decir que es
totalmente despreciable, como usted bien dice acá, a propósito de la acusación, que se desprecie
la buena acción política, dado que no están los argumentos. Yo creo que es despreciable no
hacerse cargo de las responsabilidades que, por ley y por la Constitución, cada uno de nosotros
tenemos, y, por cierto, el ministro de Estado, que no solo ha jurado en esta última ocasión como
ministro de Estado; lo hizo muchas veces siendo diputado y siendo senador. No podría alegarse,
entonces, no conocer la Constitución y no conocer la ley.
Sin duda que el despreciar significa no hacerse cargo de aquellas atribuciones que fueron puestas
en duda a propósito de aquella defensa, en donde se pretendió delegar de una manera burda las
acciones y la responsabilidad a un ministro que, no por casualidad y no por desaparición por arte
de magia, no está sentado a su lado. Me da la sensación de que aquellos ministros que dijeron por
la prensa que efectivamente no tenían las atribuciones, sino que las consignadas claramente en la
Constitución y en la ley, dicho a propósito no solo por el ministro de Defensa, excolega nuestro
Mario Desbordes , sino también por el general director de Carabineros y también por el propio
Presidente de la República, en donde no quedó ninguna duda de a quién compete la
responsabilidad de la seguridad interior del país y del orden público. Sin duda, la seguridad pública
debe, no solo en estados normales, sino en estado de excepción, estar obviamente bajo la
responsabilidad del ministro del Interior y Seguridad Pública.
Lo digo a propósito de los capítulos -nos queda poco tiempo-. El capítulo del orden público. ¿Quién
podría negar en esta Sala y en este país que tener 2.300 camiones en la ruta principal, en la
columna vertebral del país, provocando efectos dañinos no solo en la economía con el impedir
llegar a puertos, no solo en la salud cuando los funcionarios de salud, médicos y otros, se les
imposibilitó acceder a sus lugares de trabajo? ¿Quién podría negar que hubo aumento de precios?
¿Quién podría negar que hubo desabastecimiento? Contrariamente a lo que dice la defensa, el
ministro Walker , el ministro de Economía, el ministro Paris, la ministra de Transportes, ninguno de
ellos fue capaz de hacerse cargo y decir que aquí había estado una situación normal.
El orden público, sin duda, se alteró por siete días, y el ministro tenía dos alternativas: dejar que
operaran las instituciones administrativas -dejémoselo a los juzgados de policía local, hagamos las
denuncias a través de Carabineros-, o bien hacerse cargo de sus atribuciones, como, por ejemplo,
haber usado los mecanismos para poder hacer efectiva la ley de seguridad del Estado. No lo hizo -
dice él-, no lo hizo porque, por una actitud de lucidez, dijo: “Mejor voy a dialogar”, haciéndose
cargo, entonces, de que la mejor forma de terminar aquellos efectos era por una actitud de buena
voluntad y de buen samaritano que correspondía solo dialogar. Aquello no resultó; los efectos son
conocidos por la población: el desabastecimiento, el aumento de precios, que obviamente ocurrió
y nadie en esta Sala podría negarlo…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señora diputada, disculpe la interrupción. Por favor, silencio en la Sala; está hablando la diputada
Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puede continuar, señora diputada.
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Lo que hizo el ministro del Interior y Seguridad Pública fue observar con excesiva e inexcusable
tolerancia los hechos de bloqueos de rutas, los hechos de vulneración a los derechos humanos. Sin
duda que aquí actuó por el orden público de 2.300 camioneros y no por los diecisiete millones de
chilenos que se vieron entorpecidos, no en una situación normal, porque se ha querido
majaderamente decir que aquí hay una manifestación pacífica. Eso no ocurrió. Estábamos en
estado de excepción constitucional.
En estos treinta segundos, solo decir que la transgresión al orden jerárquico es inexcusable. No es
posible que hoy día tengamos al general director de Carabineros con hechos tan catastróficos
como los que ocurrieron entonces, con empujar a un joven desde el puente Pío Nono, no hacerse
cargo  de  su  asistencia  posterior,  pero  además  con  hechos  como  los  que  ocurrieron  -y
aprovechamos de solidarizar con el carabinero muerto en La Araucanía con el joven muerto.
Por supuesto que aprobaré…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
REDUCCIÓN DE NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y
DEL SENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11692-
07 Y 12346-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que reduce el número
de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la forma que señala,
correspondiente a los boletines Nos 11692-07 y 12346-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 11692-07, sesión 15ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 12346-07 sesión 121ª de la legislatura 366ª, en jueves 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, el minuto que tengo para intervenir es suficiente para señalar que el proceso
que tuvo su puntapié inicial el 25 de octubre nos obliga, como Parlamento, a respetar el principio
de que los cambios que se requieren se generen en el espacio que corresponde, sobre todo en
esta materia.
Creo que la representatividad es un punto respecto del cual debemos hacernos cargo, por cierto, y
en cuanto al número de parlamentarios, me parece relevante, tal cual se ha mencionado en esta
Sala, que se respete ese espacio como parte de las tareas que deberá asumir la convención
constituyente.
No parece legítimo que legislemos por un año sin saber cuál será el trasfondo de aquello y cuáles
son las decisiones que adoptará al respecto dicha convención, a la cual la ciudadanía,
soberanamente, ha entregado esa misión, para que las defina en los términos que estime
adecuados.
Por cierto, la representatividad no es un tema menor, por lo cual considero que es necesario
terminar, de una vez por todas, con la designación de diputados a dedo, tal como ocurrió con tres
parlamentarios que forman parte de esta Corporación, quienes, como nos recordó el diputado
Miguel Crispi , fueron designados por sus partidos para sentarse acá, sin tener ningún respaldo en
votos de la ciudadanía. Y lo mismo digo respecto de dos integrantes del Senado.
Hay que terminar con eso, al igual que con la falta de representatividad de mujeres y pueblos
originarios en el Congreso Nacional.
Esos son los temas de fondo respecto de los cuales nos vamos a hacer…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
FUNCIONALIDAD DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN EN DISPOSITIVOS
MÓVILES PARA MEJORAMIENTO DE COMUNICACIÓN EN SITUACIONES DE
EMERGENCIA O CATÁSTROFE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12277-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a la funcionalidad del
servicio de radiodifusión, a objeto de favorecer la comunicación en situaciones de emergencia
y catástrofe.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la
presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de este proyecto.
Sin duda, la senadora Ximena Órdenes, que pertenece y representa a una zona extrema, está
consciente de las necesidades de lo que hoy vive el país a propósito de la pandemia y de lo que
significa estar conectados y comunicarse.
Con esta iniciativa se hace un punto en relación con una situación que siempre se produce en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
país. Me refiero a la gran distancia que existe entre la comunicación a través de las radios, que a
nosotros nos toca ver mucho, sobre todo a quienes representamos a comunidades rurales, y la
telefonía, que hoy tiene un respaldo económico que no se sostiene de la misma forma que
nuestras radios, las cuales han sido acalladas a propósito de la situación económica y no han
tenido por parte del Ejecutivo un respaldo importante para mantenerse.
La mayoría de las radios de localidades pequeñas subsiste gracias al avisaje, y, sin duda, han
tenido que silenciarse muchos micrófonos. Hemos visto que la falta de comunicación se acentúa,
sobre todo, en la condición de pandemia que hoy tenemos, situación que podría haber sido
revertida si hubiese habido un respaldo superior a las radios, como el que esperamos que ocurra.
Eso significaría hacer un reconocimiento a esos medios, que, como señalaron los diputados Iván
Flores y Pedro Velásquez , subsisten a pulso, con una mirada no economicista, sino de solidaridad
y de entender que en muchos lugares, si no es a través de ellos, no habría posibilidad de conocer
mensajes, las defunciones o una buena noticia, como la llegada de un familiar, es decir, la
posibilidad de conocer aquella realidad rural que crece, desde las primeras horas del día hasta el
anochecer, acompañada de una radio local.
Al mismo tiempo, hay una necesidad de la que Chile tiene mucho que decir. Existen pocos países
que son testigos de los niveles de catástrofe y de situaciones de emergencia como los se viven
nuestro país.
Para qué decir lo que ocurrió a propósito del terremoto de 2010 y de los sucesivos hechos
naturales, todo lo cual ha significado avanzar en materia de tecnología y del servicio que se
entrega, de manera que aquello no se convierta en un bochorno. Lo digo por los chascarros
acontecidos con aquellas radios satelitales que estaban guardadas cuando ocurrió el terremoto,
por las alarmas de tsunami que no funcionaron u otros casos que el mismo Servicio Hidrográfico y
Oceanográfico de la Armada de Chile (SHOA) dio conocer. Eso finalmente llevó a que, en 2017, se
generara una modificación que ha permitido avanzar estratégicamente, desde el punto de vista de
la institución, en mejorar y asegurar respuestas que sean eficaces y que vayan de la mano de
alertas en tiempo oportuno, y a que se desarrollara una logística de mayor eficiencia y eficacia.
Lo mismo ocurre con los sistemas tecnológicos que permiten y buscan agilizar la información y la
disponibilidad de esta, sobre todo en situaciones de catástrofe.
Yo solo quiero hacer un llamado a quienes corresponde la responsabilidad de la Onemi, oficina que
está bajo vigilancia del Ministerio del Interior y de la Presidencia de la República, en el sentido de
que, a través de los canales institucionales y de las competencias que ellos tienen, y también de
este proyecto, generen la supervigilancia, sobre todo en el sentido de que hasta el día de hoy los
mecanismos de comunicación, por ejemplo, en materia de telefonía, no están conectados de
manera eficiente en lugares apartados, en los que, lisa y llanamente, a propósito de que no son
fuentes de comercio muy relevantes para las empresas, no están. Eso, en definitiva, radica en un
mal servicio y en que los vecinos y vecinas de localidades rurales se encuentren muy a trasmano
en materia de comunicación, debido a lo cual tienen que ir a la ciudad o conectarse a mucha
distancia. Por consiguiente, no hay un servicio que, mirado desde el punto de vista de la
emergencia, pueda hacer la diferencia entre la vida y la muerte.
Cuando no llega un mensaje en forma apropiada, cuando no se conocen las mecánicas que hay
que asumir en una situación de catástrofe o de emergencia, obviamente se produce un colapso
comunicacional por la falta de respuesta, de conocimiento y de comunicación, que puede ser
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
catastrófico de igual manera.
Valoro este gran proyecto, pero hago un llamado, especialmente al ministerio que he señalado, a
fin de que se hagan los resguardos y se garantice eficazmente la comunicación en todo el país, y a
que el gobierno, a través del ministerio, haga lo suyo. Sin duda, la conectividad y el respaldo de
las comunicaciones hoy es un elemento esencial, sobre todo para quienes, como es mi caso,
representan a zonas rurales de Ñuble, región que tiene 21 comunas entre las cuales están El
Carmen, Portezuelo , Ninhue , San Nicolás , San Fabián de Alico, en las que no tenemos
posibilidad, ante una emergencia o una alerta de emergencia por la actividad del volcán Chillán ,
de que se genere una respuesta. Obviamente, esperemos que esto se subsane, para que no se
deje a los vecinos y a las vecinas de esos sectores en la más total incertidumbre, como ha ocurrido
en ocasiones anteriores.
Solo deseo hacer ese llamado, señor Presidente y estimados colegas.
Felicito a la senadora Ximena Órdenes por la iniciativa, y por supuesto que acompañaremos con
nuestro voto favorable este importante proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, como bien dijo el diputado Ilabaca , da gusto hacerse parte de un proyecto que
tiene que ver con un derecho humano legítimo. Hablamos de la dignidad de la vida, pero también
se debe hablar de la dignidad de la muerte.
Sin duda, nuestro país tiene una deuda con la salud en general, pero sobre todo cuando se trata
de situaciones tan catastróficas como las que acarrea una enfermedad terminal, pues sabemos
que los altos costos de las condiciones necesarias para hacerla llevadera con un tratamiento justo
provocan que muchas veces no alcancen los recursos, porque las prioridades en las familias, sobre
todo en las familias con mayores carencias, son otras. En general, cuando esta situación golpea a
un jefe o a una jefa de familia, a un trabajador, la catástrofe no solo es personal, sino que es
familiar y acarrea los efectos que todos conocemos.
En ese sentido, esta iniciativa es de total legitimidad, a propósito de la discusión del proyecto del
segundo retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, y, además, porque contribuye
respecto de una condición humana ante la cual no podemos hacernos los ciegos, los sordos o los
mudos. Hoy tenemos la posibilidad de aportar en algo en aquello necesario para dar dignidad a los
enfermos terminales.
Sin duda, nuestra bancada, la del PPD, está conteste en ello. Nosotros muchas veces hemos sido
motivadores de que se generen leyes y normas que vayan a la par de las necesidades de las
personas.
Sin duda, aprobaremos este proyecto de forma unánime, como también avanzaremos en el
segundo retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, apelando a esta dignidad humana, a
esta necesidad que no solo tiene que ver con cuestiones de forma, sino con lo profundo del ser
humano.
Agradecemos al diputado Ilabaca por esta moción. Por cierto, apoyaremos con fuerza esta
posibilidad, para dar dignidad también a aquellos que lo requieren, sin distinción y sin condición
más que aquel derecho humano del cual este Congreso Nacional debe hacerse eco y debe hacerse
parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, la verdad es que uno no esperaría llegar a una instancia en que nuevamente se
ve en la disyuntiva de cómo responder a la necesidad y a la precariedad que tienen tantos
chilenos y chilenas. Una realidad que parece no ser vista por el ministro de Hacienda, quien, me
imagino, no se desvela por las personas, por las familias carentes o por quienes hacen un esfuerzo
por tener una ración alimentaria a la hora de concurrir a una olla común. Me imagino que él se
desvela por exhibir cifras exitosas que obviamente no dan cuenta de la realidad de un país, la
cual, al parecer de algunos, se desconoce y se invisibiliza, con lo que, además, se pretende, de
cierta manera, ningunear.
Lo digo así, porque represento a la Región de Ñuble, que por segundo año consecutivo exhibe las
cifras de promedios más bajos de Chile, con una población que en muchas de sus comunas está
bajo la línea de la pobreza.
Me pregunto si al ministro o a los diputados que se paran frente a las personas en una población o
en un sector rural para preguntarles -a los que tienen trabajo- si tienen la necesidad de acceder al
retiro de sus fondos previsionales, les dan las respuestas que ellos exhiben aquí. No sé si al
diputado Macaya o a la diputada Hoffmann , si se encuentran con esas personas y les preguntan si
están de acuerdo con un segundo retiro de sus fondos previsionales, les contestan que no, porque
quieren pensar en una futura pensión. Sabemos que los cuatro millones de chilenos que
probablemente son trabajadores y que van a tener derecho a un segundo retiro y que van a
quedar en cero en sus cuentas de capitalización individual son candidatos a la pobreza hoy y en el
futuro.
¿De qué proyección les vamos a hablar a esos ciudadanos cuando, en definitiva, hoy no tienen
para pagar sus deudas, no tienen para comer, no tienen para movilizarse, no tienen para
emprender?
Un vecino de Portezuelo, de Cabrero o de San Nicolás tiene un sueldo promedio de 342.000 pesos,
por lo que tiene que asignar 80.000 pesos como ingreso si tiene una familia de cuatro personas. Si
les pregunto al ministro o a los diputados del oficialismo y especialmente a los de la UDI -valoro la
valentía de los diputados de RN, que se han puesto de verdad hoy en una condición de decir: “Sí,
entendemos lo que pasa y queremos dar una respuesta”- si sus hijos o sus familias pueden vivir
con 80.000 pesos durante un mes, no sé si la respuesta sería: “¿Sabe qué? Espere, porque, a lo
mejor, a futuro vamos a modificar las pensiones”. Hay un proyecto que en enero salió de esta Sala
y del cual el Senado aún no se hace cargo porque no han llegado los acuerdos comprometidos y
porque el gobierno no ha sido capaz de visibilizar la necesidad de una reforma profunda al sistema
de pensiones. Y hoy nos quiere castigar haciendo presente o criminalizando nuevamente un
proyecto.
Sin duda, como diputada mocionante de este proyecto y de igual manera como lo fui del primero,
estoy convencida de que la necesidad de las personas hoy debe tener una respuesta, y esa es
aprobar este segundo retiro de los fondos previsionales de las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que en este escaso tiempo para intervenir solo quiero señalar que
estamos debatiendo sobre un mal presupuesto para el 2021.
Ha quedado claro que no crece en 9,5 por ciento, como dijo, a fines de septiembre, el Presidente
de la República, y que para el año 2021 se mantiene el gasto, que es de alrededor de
73.300.000.000 de dólares.
Aquí se hace eco de la forma en que el gobierno enfrenta no solo la pandemia, sino la situación
económica desastrosa en que se ve envuelto el país. Al respecto, quiero hacer referencia a tres
puntos que considero necesario plantear, a propósito de la presencia en la Sala del director de
Presupuestos.
Las mujeres hemos sido sumamente golpeadas por la baja inserción laboral. Ahora, en tiempos de
pandemia, esto se ha visto afectado, además, por la violencia de género y por el hecho de que las
mujeres trabajadoras se han visto imposibilitadas de acceder a los subsidios que el Estado ha
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
generado a propósito de la actual condición económica. Solo el 36 por ciento de las mujeres
trabajadoras han sido beneficiadas con los subsidios entregados vía Sence, en circunstancias de
que antes de la pandemia se estimaba que alrededor del 50 por ciento de ellas podían tener
acceso a estos subsidios.
Sin duda, cuando tenemos casi 13 puntos de desempleo, son las mujeres las que deben llevar el
hogar, pero sin empleo esta situación se hace muy compleja.
La verdad es que no hay razones para aprobar un presupuesto de estas características, cuando, a
través del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, no se visualiza inversión respecto de los
programas de prevención de la violencia de género.
Por último, tenemos el caso de las manipuladoras de alimentos -casi 20.000 en el país-, que
requieren una solución profunda para el año 2021.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, se echa de menos en esta discusión algo que señalaban el diputado Monsalve y
otros parlamentarios: la presencia de las manipuladoras de alimentos en las tribunas de este
hemiciclo. Debido a las circunstancias por todos conocidas, no han podido estar presentes; sin
embargo, sus demandas subsisten todos los años de manera incomprensible.
Los compromisos fueron adquiridos no solo el año pasado, sino también en años anteriores. Cada
año debemos replicar esta materia. En esto, hay una cuestión de fondo que no es posible
desatender: me refiero a la falta de formalidad y a la poca responsabilidad que asume el Ministerio
de Educación con 40.000 mujeres que trabajan en la educación desde la cocina, que es un
elemento esencial para que los jóvenes y, sobre todo, los niños y niñas que asisten a nuestras
escuelas puedan tener cubiertas las necesidades básicas de alimentación. Se trata de una
temática que la Junaeb debe abordar de una vez por todas.
No puede haber dependencia de las empresas que prestan los servicios, que son las que, en
definitiva, desatienden compromisos relacionados con pago de bonos y condiciones labores.
Muchas veces esas empresas imponen condiciones que no tienen nada que ver con un trabajo que
debiera ser no solo reconocido en el papel y en los discursos, sino también en los hechos. Por ello,
a propósito del presupuesto que discutimos hoy, vamos a valorar que se agregue una glosa que
incorpore recursos parta afrontar esta materia, pero no cabe ninguna duda de que el Ministerio de
Educación debe hacerse cargo, de una vez por todas, de esta problemática.
Hay otro elemento que tampoco está puesto sobre la mesa y que hay que definir: alrededor de
400 manipuladoras de alimentos se incorporarán desde marzo del próximo año vía licitaciones,
pero probablemente no van a estar contempladas en las medidas que adoptaremos hoy. Hay 400
familias que dependerán de mujeres que hacen un esfuerzo mayúsculo por mantener tanto un
trabajo como las condiciones económicas de sus hogares. Ello no quedará resuelto en la iniciativa
que debatimos hoy. Por eso, creo que es el momento de hacernos cargo de esa situación y
generemos  una  condición  normativa  que  incorpore  de  manera  formal  el  trabajo  de  las
manipuladoras de alimentos en el ámbito de las responsabilidades del Ministerio de Educación.
Eso es elemental.
Es cierto que la discusión se ha llevado a cabo en función de las condiciones que hoy vive el país,
pero aun así el presupuesto no se condice con las necesidades del sector. Sabemos que hay
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos que no han sido bien distribuidos. No es posible entender que el presupuesto de las
universidades disminuya en 42.000 millones de pesos. Ello afecta sobre todo a los planteles
regionales. Quienes representamos a regiones, en mi caso a las del Ñuble y del Biobío, sabemos
que el impacto que provocará el recorte en el financiamiento basal de las universidades de
Concepción y del Bío-Bío, ambas con sedes en Chillán, será brutal. La disminución de recursos no
solo se relaciona con el financiamiento basal, sino también con la disminución de becas de
asistencialidad, presupuesto que disminuyó en 23.000 millones de pesos. En términos generales,
las becas de mantención en la educación superior han disminuido en alrededor de 15.000 millones
de pesos. Creemos que es muy importante atender aquello y revertir esa situación.
Por cierto vamos a aprobar la glosa que aumenta el presupuesto para las manipuladoras de
alimentos, pero vamos a rechazar el presupuesto general de Educación, para generar un
precedente en el sentido de que es necesario atender a las regiones.
En la Región del Ñuble ha habido total incertidumbre respecto de la reforma a las agencias locales
de educación. Muchos asistentes de la educación y funcionarios del área dependientes de las
municipalidades no saben lo que va a ocurrir. Si no hay recursos, la señal que debemos dar como
región, particularmente desde Ñuble , es que no se habiliten o activen esas agencias locales de
educación. Si no hay recursos, no es posible que ello ocurra.
Finalmente, muchas de nuestras escuelas rurales dependen de los presupuestos municipales.
Muchos profesores que están en edad de jubilar y que están esperando el incentivo al retiro, no
pueden hacerlo, porque no hay fondos para ello. El costo y la disminución del presupuesto son
abordados por municipios pobres, como ocurre en comunas como Trehuaco y El Carmen.
Ojalá que de una vez por todas se atienda la educación rural y se aumenten los recursos que se
requieren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, valoramos la aclaración que ha hecho el director de Presupuestos en relación
con la partida del Ministerio de Defensa Nacional en general. Pero tengo que aclarar que la
indicación que ha mencionado el diputado Giorgio Jackson , que ha sido consensuada en la
oposición, tiene un sentido bien distinto, y no podría ser de otra manera. Estamos en una situación
en que las condiciones económicas no dan otra fórmula que no sea disminuir ese presupuesto y,
además, hacerse cargo de lo que nos han observado y la cotidianidad y la justicia han dicho,
porque estas indicaciones evidencian que, en definitiva, queremos que se haga una rebaja
importante a quienes son depositarios de gastos reservados y que tienen acceso a este tipo de
gastos: el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea de Chile.
En diciembre de 2019, fuimos parte de un proyecto que nos presentaron y aprobamos en esta
Sala, que venía de la mano del entonces ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina , en
donde  se  buscaba  modernizar  las  Fuerzas  Armadas  y  dotarlas  de  altos  estándares  de
transparencia y de probidad; pero la historia nos golpea fuerte, porque hemos sido testigos la
justicia también lo ha dicho de cómo en los últimos años los gastos reservados, que tienen una
finalidad bien decisoria y que traen aparejado actividades que van de la mano de la inteligencia,
monitoreo de acciones militares, espionaje internacional, combate a las bandas de narcotráfico, no
han sido utilizados solo para ello. Más de 3.500 millones de pesos fueron utilizados por los
generales del Ejército, quienes no utilizaban esos recursos para las actividades mencionadas, sino
para viajes, fiestas, regalos especiales, etcétera.
Entonces, hoy no estamos en condiciones de generar un presupuesto que en nada se condiga con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esas actividades. Sin embargo, de la misma forma en que lo ha hecho el diputado Giorgio Jackson ,
es de toda lógica llamar a este Congreso, con la sensatez que la ciudadanía supone, a aprobar
estas tres indicaciones que disminuyen aproximadamente en 10.000 millones de pesos el
presupuesto del Ejército, en 8.000 millones de pesos el presupuesto de la Armada y en 5.000
millones de pesos el presupuesto de la Fuerza Aérea de Chile.
Creo que la situación del país amerita la revisión -nosotros la hicimos en la Comisión de Defensade
aquellas actividades protocolares que no tienen mucho que hacer en la sociedad actual. Me refiero
a la parada militar y a ciertos actos que movilizan a muchas personas y que, en definitiva, generan
un gasto que hoy tenemos que pensar no solo desde el punto de vista de la propia actividad, sino
también desde el punto de vista de las condiciones económicas, en virtud de las cuales se deben
priorizar otros aspectos y no este tipo de actividades.
Por eso, llamo a aprobar estas tres indicaciones -ojalá en forma unánime-, por el fundamento que
he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, hemos sido testigos del impulso que ha habido por el Ministerio de Agricultura
en temáticas que no tienen mucho que decir ni que hacer respecto de la realidad agrícola, sobre
todo en un año de pandemia. Lo manifiesto así porque quienes somos parte de la Comisión de
Agricultura hemos sido testigos de una insistencia muy importante del ministerio en generar un
nuevo ministerio de alimentos, pesca y acuicultura, sumado a la ya decaída agricultura en nuestro
país.
Lo digo porque, en general, no solo los diputados y diputadas de oposición nos hemos negado y, a
su vez, lo hemos manifestado; también quienes han tenido la posibilidad de informar y de
participar en las audiencias de la comisión han generado precisamente el mismo rechazo. Para
muestra este botón: tenemos un presupuesto que si bien aumenta recursos en riego, no es capaz
de hacerse cargo de la distribución y de cómo van a hacer efectivos aquellos recursos, lo que no
es menor. Creo que el problema del presupuesto actual, en general, es cómo viene y cómo se va a
distribuir de mejor manera, con fórmulas más eficientes, que generen precisamente el elemento
de contención, de reactivación y de respuesta a lo que hoy está viviendo el país y, sobre todo, la
agricultura.
Sin duda, lo que ha hecho la Comisión Mixta de Presupuestos es rechazar esta partida, lo que tiene
mucho asidero por lo que aquí se ha mencionado de manera transversal. Primero, se ha
convocado, incluso por parlamentarios del oficialismo, a rechazar la partida porque no es
comprensible que el INIA, por ejemplo, se pretenda trasladar, en cuanto a competencias y
funciones, al Ministerio de Ciencia. Ello no dice relación con la actividad ni con la conexión que ese
organismo tiene en lo territorial. En la región que me corresponde representar, la de Ñuble, el INIA
tiene una labor cercana de capacitación y de investigación, lo que constituye un respaldo
sumamente importante para los pequeños y medianos agricultores de la región.
En ese contexto no queda más que rechazar esta partida.
En relación con el Indap, el presupuesto no se hace cargo de los requerimientos y, más aún, solo
da continuidad al presupuesto de 2020. Nuestros agricultores, nuestros campesinos en la Región
de Ñuble representan la fuerza laboral más importante. Hablo no solo de la mediana agricultura,
sino también de los pequeños campesinos y campesinas que han visto alicaída su fuente de
ingreso más importante. Quién podría negar que debido a que la gente no podía concurrir a las
ferias y a que no hay actividades de promoción y comercialización de sus productos, esos
campesinos no han tenido un solo ingreso. A ello se suma la situación de aquellos que no tienen la
formalidad suficiente para acceder a algún beneficio, a propósito de la covid-19, de los que se han
otorgado en todo este año.
Digo que el presupuesto del Indap es “de continuidad”, porque si miramos los recursos asignados
a esta entidad veremos el triste espectáculo, por ejemplo, de que los Programas de Desarrollo
Local no tienen ningún aumento. Tampoco lo tiene la fundación Prodemu , siendo un organismo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que aborda la temática de las mujeres a pequeña escala, en convenio con las municipalidades,
pero al que no se le otorga un solo peso más. Entonces, no se comprende cómo vamos a sacar
adelante la agricultura, si no le otorgamos ningún aumento a su presupuesto.
Los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra ya han señalado que al presupuesto
para riego le siguen destinando recursos muy importantes -tiene aumentos muy significativos-,
pero para los mismos de siempre, sin una glosa diferenciadora y, más aún, en zonas y en regiones
donde ya se ha decretado zona de escasez hídrica. Creo que es elemental hacer un esfuerzo
mayor. Cuando se formulan críticas al Ministerio de Agricultura es precisamente porque se hace
más de lo mismo, se ponen los huevos en la misma canasta y no se da cuenta del universo ni del
diagnóstico que hoy tenemos.
En Ñuble volvemos con la temática de siempre respecto de los viñateros. El Ministerio de
Agricultura se comprometió a generar un espacio y a tener un delegado para los viñateros a nivel
regional. Eso no ha ocurrido. Los viñateros siguen teniendo una situación catastrófica en cuanto a
su principal recurso, que es la vitivinicultura. Al respecto, no hay ningún elemento que nos dé
fuerza para apoyar este presupuesto.
En relación con el reavalúo agrícola, es indudable que no se puede sino cumplir el compromiso
que señaló el director de la Dipres, en términos de que para poder postular a un beneficio no se
puede tomar el reavalúo que se ha ejecutado, porque es altísimo y no se condice con la realidad.
Al respecto estamos por aprobar las indicaciones que ya se han mencionado.
Por último, las deudas que las personas tienen con el Indap tienen que ser revisadas. Muchas
obedecen a la fórmula única que tienen para generar recursos. Si hoy no existe planificación en
relación con esta materia y si no se suplementan los recursos destinados a paliar los intereses y
para otorgar flexibilidad en los pagos, tendremos la misma situación catastrófica y sin esperanza
que se visualiza con esta partida y este presupuesto.
En consecuencia, estamos por rechazar completa esta partida, con la finalidad de que ojalá se
mire con consideración la situación que está afectando a la agricultura, en especial a los pequeños
agricultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, se ha mencionado con fuerza que esta es una de las partidas más importantes
que se debe atender, sobre todo por la cantidad de empleos que se han perdido debido a la
pandemia. Han sido muchas las mujeres que han quedado sin trabajo, pero lamentablemente este
proyecto no da cuenta de una política pública que permita solucionar ese problema, que ha
afectado, lo reitero, mayoritariamente a mujeres que trabajan tanto en empleos formales como
informales.
De acuerdo con las últimas estadísticas, existe una baja participación laboral de las mujeres en
términos normales y hay una brecha de casi 30 puntos respecto de los varones. Además, las
mujeres tienen una brecha salarial con los hombres de más de 20 por ciento respecto de las
mismas funciones labores.
Sin embargo, pareciera que no existe conciencia de esa diferencia que golpea tan profundamente
a los hogares del país, sobre todo a aquellas mujeres que tienen a su cuidado a hijos menores, las
que se ven hoy impedidas de tener a sus hijos en una sala cuna, de acceder al mundo laboral e,
incluso, de llevar a cabo empleos informales, porque no hay instituciones que estén velando por ir
en su ayuda.
De acuerdo con lo que vemos en este proyecto de ley de presupuestos, existe una baja de casi 20
por ciento en la promoción de derechos previsionales y seguridad social para mujeres en
territorios rurales, lo cual no solo golpea la economía familiar, sino en especial la economía rural,
que muchas veces depende solo de mujeres, situación que resulta lamentable.
Eso es inaceptable. Hubiésemos querido que este proyecto se hiciera cargo de aquello, y lo digo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con mucha franqueza. Me pregunto: ¿cómo es posible que con cifras tan decidoras, que se
acentúan y se profundizan con la pandemia, se sigan manteniendo programas con lineamientos de
carácter general, que no se prioricen políticas públicas que incentiven el trabajo femenino, que
incentiven a las mujeres que tienen a su cargo el cuidado y resguardo a sus hijos menores?
Obviamente, ello desmotiva, de modo que esperaríamos que hubiese una mirada más focalizada
en esa línea.
Entiendo que la diputada Sandra Amar presentó una indicación, que esperamos sea respaldada,
con el objeto de establecer una mesa de trabajo para determinar cuáles son los mecanismos
reglamentarios y legales que se deben establecer para incrementar el monto del bono por hijo.
Creo que es una buena indicación. Desde luego, creo que es importante aprobarla, pero sin duda
que siempre queda al debe cuando tenemos esta condición de pandemia que golpea fuertemente
a los hogares, donde no hay motivación para el trabajo femenino.
Finalmente, espero que de una vez por todas contemos con políticas públicas que disminuyan la
brecha salarial, que aumente la participación de mujeres y que haya programas orientados a ellas.
Aquello se está implementando en el Sence, pero sería sumamente importante mayor focalización
en las áreas a las que me he referido, con el objeto de que haya cambios en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, al ver la partida 26 Ministerio del Deporte cobra sentido y se valora el aumento
considerable de los recursos en ella; pero hay deudas pendientes a propósito de la falta de
ejecución que hubo este año en los recintos deportivos, pues no se pudieron realizar espectáculos
por la pandemia, y, aún más, es necesario reforzar, sobre todo en regiones, el deporte. Por esa
razón, considero que se le podría haber dado una dirección distinta.
Si bien se valora que hay recursos a propósito de la realización de los Juegos Panamericanos de
2023, en lo que se está solicitando la inclusión de ciertas ramas deportivas, entre otras, como se
ha señalado, el hockey en patines, es evidente que la desigualdad en el deporte, sobre todo en
regiones, es muy notoria.
En regiones tenemos una gran participación de organizaciones sociales en el fútbol amateur,
actividad que muchas veces se ve impactada y desmejorada. Eso es algo que se vivió este año a
propósito de tantos proyectos que estaban bajo el alero de los fondos regionales para el deporte y
que debían ser ejecutados por los gobiernos regionales, pero que, lamentablemente, por el destino
que se dio a los recursos, dado que se dio prioridad a la ayuda y la asistencia, quedaron sin
ejecutar.
En consecuencia, muchas organizaciones deportivas quedaron sin financiamiento para realizar
actividades, por lo que tenían la expectativa y esperanza de que los fondos que estaban
destinados a proyectos de los que ellos eran beneficiarios se vieran fortalecidos. Eso no ocurrió, y
hoy no vemos una incorporación distinta de esos recursos o una direccionalidad a propósito de esa
baja.
Por ello solo quiero hacer mención de que ojalá se repare en aquello y que haya -como siempre
decimosun respaldo mayor al futbol amateur, que es una actividad que moviliza a miles de
personas a nivel nacional, en la que el número de canchas deportivas sigue estando en déficit, y
en la cual, pese al esfuerzo de los dirigentes deportivos para presentar proyectos este año, no se
vieron beneficiados.
Por eso, ojalá, se dé prioridad a aquello.
Lo mismo respecto del futbol profesional femenino. Hemos sido testigos -la Cámara participó en un
reconocimiento a las futbolistas seleccionadasdel reclamo por el hecho de que no hay equidad en
la entrega de recursos. Tampoco hay vigilancia por parte del Ministerio sobre el cumplimiento de
los programas y protocolos de protección frente al abuso y otros, a propósito de lo cual quiero
hacer un reconocimiento a Érika Olivera y a todas las que somos parte de la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género, en donde hemos impulsado este elemento. Creo que ya es hora que haya
una direccionalidad distinta, que haya equidad y que, sobre todo, haya apoyo a regiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, hay un dicho que reza: “Por sus hechos los conoceréis”, y cuando uno mira -
quiero hacer un símil con el Ministerio del Interior, donde han pasado tres ministroslos actos y
hechos que han conllevado las acciones y responsabilidades de sus ministerios han sido nefastos.
Lo mismo habría que decir respecto de la cartera de la Mujer, por la cual tanto luchamos para que
se diera un espacio en la legislación de nuestro país que reconociera la necesidad que tenemos las
mujeres de contar con entidades y autoridades que estén a la altura.
Cada vez que discutimos este presupuesto, decimos lo mismo. No tenemos un presupuesto digno,
el que merecen las mujeres de Chile. No lo tuvimos con la ministra Plá , no lo tuvimos con la
ministra Santelices y menos lo tenemos hoy con la ministra Zalaquett .
Lo decía una colega: 45 mujeres asesinadas y cientos de femicidios frustrados. Sumemos aquellas
mujeres que han desaparecido y que hoy, en este minuto, están en riesgo de ser asesinadas, pero
lo que vemos es un presupuesto de continuidad, que no se hace cargo de las necesidades, de la
prevención ni mucho menos de la responsabilidad que corresponde al Estado de un país con una
historia machista, de un machismo que cobra vidas todas las semanas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hay un presupuesto de 64.265 millones de pesos, el más bajo de todas las carteras; de las 26 o 27
partidas que hemos revisado, sin duda esta es una de las más bajas, por no decir la más baja.
Si hay un ministerio que debe hacerse cargo de la seguridad, la promoción y la prevención de algo
que cobra vidas, es este, pero lo que vemos es pasividad, aunque las pruebas están a la vista. Se
ha mencionado que 1.210 millones es una cifra absolutamente insuficiente para una política de
género transversal.
Si uno saca la cuenta, 1.210 millones significan 1.170.000 pesos por municipio para promocionar
derechos y prevención de la violencia contra las mujeres. ¿Quién podría decir, en los municipios
que conocemos, que eso es suficiente?
Disminuir en 10 por ciento los programas de Mujer, Sexualidad y Maternidad; en un 20 por ciento
los programas de participación política, cuando aquí hemos sido precursoras de la participación,
porque es la única manera de mejorar la democracia. Tenemos déficit no solo en el Congreso
Nacional -en la Cámara de Diputados y en el Senado-, sino también en los municipios. Hemos
impulsado un proyecto para que haya más mujeres en los municipios, y aquí parece ser que las
ministras solo se reúnen en sus casas, como la ministra Zalaquett , para hablar de política y de
promoción cuando se trata de su sector.
¿Qué pasa con el resto? Se hace una disminución de 20 por ciento. ¡Impresentable! Creo que esto
no se…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, al igual que en otros, hemos visto
el devenir de las acciones y las gestiones gubernamentales. La verdad es que no nos sorprende
que, además de las disminuciones de recursos efectuadas en los servicios aquí mencionados, no
exista una visión más clara y concreta respecto del uso que se ha hecho de los dineros a través de
esa cartera en lo que va de este año.
Vimos un desfile de cajas familiares entregadas sin ninguna focalización. Asimismo, sabemos lo
que ocurre en las calles, y no solo de las grandes capitales. En este sentido, todos supimos del
psicópata de Meiggs, caso que da cuenta de la cantidad de personas que viven en situación de
calle.
Por tanto, lo que se busca hoy a través de este presupuesto es dar recursos a la Subsecretaría de
Servicios Sociales, que en definitiva es fomentar, mediante el Ingreso Mínimo Garantizado, que las
grandes empresas del retail contraten bajo esta modalidad con recursos provenientes de las arcas
fiscales, disminuyendo -ello se ha señalado latamente de manera muy injusta programas como el
Fosis, que están dirigidos especialmente a mujeres.
Lo vimos ayer: no hay ninguna focalización ni del Sence ni del Fosis a las políticas de fomento al
trabajo, ni menos a la capacitación de mujeres, que se hace a través del Fosis. Y hoy día hay una
disminución de 10,4 mil millones de pesos. Creo que eso es muy complejo y no habla de hacer
frente  a  la  realidad  que  estamos  viviendo.  ¿A  quiénes  se  les  disminuyen  los  recursos?
Casualmente, a los grupos más vulnerables del país: las mujeres, los adultos mayores y los
jóvenes. Se redujeron los presupuestos del Injuv en casi 11 por ciento; el Senama, en 1,6 mil
millones de pesos, y la Conadi, con una rebaja de 18,6 mil millones.
Me parece que, en verdad, hay una escasa mirada, poca conciencia y, más aún, poca claridad y
transparencia sobre cómo se han ejecutado y cómo se han abultado los recursos. Ello, porque hoy
se reducen dineros para aquellos programas en que existe total coincidencia en cuanto a lo que
debiera ser nuestra carta de navegación, a raíz de lo que está ocurriendo con la pandemia en el
país.
Por lo expuesto, no me parece que este proyecto de ley de presupuestos sea bueno. Habla de la
poca agilidad, de la falta de gestión y de mirada, sobre todo con el impacto que esto tiene –insisto
en los grupos vulnerables: mujeres, adultos mayores y jóvenes. Espero que la situación se pueda
revertir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
NUEVA DENOMINACIÓN PARA PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE EN
HOMENAJE A DESTACADA ATLETA MARLENE AHRENS OSTERTAG (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13596-29)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, para denominar el Premio Nacional del Deporte como Premio Nacional del Deporte
Marlene Ahrens Ostertag .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la presente legislatura, en martes 23 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 86ª de la presente legislatura, en
martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, sin duda que esta Cámara se enriquece cuando connotados deportistas a nivel
nacional patrocinan proyectos como este y ponen al deporte en la agenda legislativa nacional.
Quiero hacer un reconocimiento muy especial a Érika Olivera , Sebastián Keitel y Pablo Prieto ,
porque sin el rol que han jugado en esta Sala probablemente este proyecto no se habría tramitado
con la rapidez y la eficacia con que hoy se legisla.
Quiero pedir un aplauso para esos grandes deportistas, que hoy permiten que discutamos este
proyecto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Aplausos)
Dicho eso, no nos podemos restar de lo que se conmemora hoy a nivel mundial: me refiero al Día
Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. Lamentablemente, para muchos se
trata de un día doloroso. Al comienzo de la sesión se rindió un minuto de silencio en memoria de
una mujer que falleció como consecuencia de la violencia de género. Sin duda, es una experiencia
que nos conmueve, pero también nos demanda y nos desafía.
Paralelamente, estamos discutiendo un proyecto que busca que el Premio Nacional del Deporte
lleve el nombre Marlene Ahrens Ostertag . Como dijo la diputada Érika Olivera , fue una gran
deportista y la única mujer chilena que obtuvo una medalla olímpica. Nació en Concepción, región
que también represento, porque dos comunas de mi distrito, Cabrero y Yumbel , son de la Región
del Biobío, aunque las demás son de la Región de Ñuble.
Son pocos los momentos de nuestra historia en que reconocemos a mujeres, en particular a
mujeres deportistas. ¿Cuántas de nosotras nos quedamos en el camino, queriendo ser deportistas
en áreas que, históricamente, no fueron entregadas, ni habilitadas, ni promovidas para mujeres?
Me refiero en particular al fútbol. Reconozco en Marisela Santibáñez a una gran dirigenta y, hoy, a
una gran motivadora para que las mujeres practiquen fútbol. Cuando una entraba a la universidad
nos decían que no había fútbol para damas, sino solo balonmano, vóleibol o hockey. Muchas de
nosotras hubiésemos querido tener ese espacio.
Debemos estar atentas cuando una fecha demanda a que todas las mujeres nos conmovamos,
como ocurre con el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, algo
ciertamente negativo, pero también frente a lo positivo, como ocurre con la discusión de este
proyecto de ley.
Repito que es un gran honor que esta Cámara hoy acoja este proyecto, patrocinado por la
diputada Érika Olivera , y que de una vez por todas los espacios no solo deportivos, sino también
del quehacer público y privado, lleven el nombre de mujeres. Lo señalo no por el hecho de que se
trate de mujeres, sino porque nuestro país, nuestra sociedad, requiere reconocer a la mujer en
todos los espacios.
Será un orgullo que esta Sala, como debe ser, apruebe unánimemente este proyecto de ley para
que el Premio Nacional del Deporte lleve el nombre de Marlene Ahrens , ello en razón del pasado,
del presente y del futuro de muchas más mujeres que requieren ser respetadas, consideradas y
reconocidas por este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Labra . Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, con el correr de este año hemos certificado la cantidad de recursos que están
empozados en las administradoras de fondos de pensiones, que pueden ser destinados a otras
áreas de manera urgente. Lo digo porque, a propósito de los efectos y de los resultados que dan,
obviamente la situación no nos deja otra lectura que decir qué mal sistema, qué injusto sistema y
cuán al debe estamos en estas materias.
En relación con el buen morir, la dignidad de las personas, sobre todo cuando se trata de una
enfermedad catastrófica, de una enfermedad terminal, desde los puntos de vista oncológico,
cardiovascular, genético, autoinmune, etcétera -no se trata solo de cánceres-, uno se pregunta
cómo responde el Estado frente a esa necesidad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy vemos que los fondos que los trabajadores y trabajadoras han ahorrado durante su vida, que
han cotizado, lamentablemente son de una inutilidad tal, que hoy nos lleva a concluir, sin duda,
que hay que cambiar el sistema.
Este proyecto va en ese sentido. Es una iniciativa del Ejecutivo, de lenta tramitación, pero que
hoy, gracias al impulso que le ha dado el diputado Marcos Ilabaca , se ha podido poner en la
palestra.
De acuerdo con las estimaciones de 2019, existen más de 46.000 personas que son enfermos
terminales en Chile. Ellos carecen de recursos para tener un tratamiento digno, porque el Estado
no soluciona el problema, a lo que se suma que su estado de salud va acompañado de una
tragedia familiar.
Lamentablemente, este proyecto no contempla ese aspecto. Al respecto, cabe preguntarse lo
siguiente: ¿Qué ocurre cuando un cotizante tiene un hijo menor en esta situación, y para ese
cotizante el depósito en la AFP es el único recurso al que puede echar mano, porque el Estado no
le entrega una solución?
En verdad, eso no se resuelve y constituye un punto que abordar hacia adelante.
En lo que me resta de tiempo, quiero valorar este proyecto, un impulso que se da a propósito de la
contingencia; pero es evidente que debemos dar no solo una solución de parche, sino una solución
profunda, tanto a las pensiones como a la dignidad de las personas, cuando se encuentran en esta
situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, con la misma vehemencia del colega que me antecedió en el uso de la palabra,
quiero señalar que se hace necesario hacer eco en esta Sala de lo que le pasa al ciudadano común
y corriente, que está sufriendo necesidades, las que hoy se mantienen vivas, latentes, situación
que nos posiciona como un gran fracaso mundial, tanto en materia de políticas públicas,
económicas, sociales y sanitarias. Lo digo porque la pandemia se mantiene, y hoy escuchamos
que el Presidente anunció la extensión del estado de catástrofe por noventa días más.
Hemos sido posicionados en el cuarto lugar del mundo por ser uno de los países con más
fallecimientos a causa de covid-19 por millón de habitantes. También estamos en el cuarto lugar
del mundo como uno de los países que ha registrado más pérdidas de empleos; a nivel
latinoamericano, estamos después de Perú y Costa Rica. Es decir, nuestra política económica
también ha sido un fracaso.
Estamos frente a un gobierno testarudo, indolente, que no se hace cargo de las necesidades de la
gente y que recurre, de manera frecuente, a utilizar el escaso poder político que tiene entre sus
parlamentarios para poder conseguir, de alguna manera, torcer la mano a la ciudadanía y a la
sociedad.
Lo digo así, porque ya llevamos al menos cuatro meses del primer retiro de fondos; por tanto, este
mecanismo, el segundo retiro del 10 por ciento, es la única chance, la única respuesta efectiva,
transversal y real que están esperando los chilenos y chilenas, no para comprar televisores, no
para irse de viaje al Caribe, no para hacer inversiones en las grandes empresas, sino para parar la
olla, pagar deudas y poder seguir subsistiendo tanto ellos como sus familias. ¡Esa es la realidad
que hoy día vive nuestro país, ministro Briones !
Mi Región de Ñuble es la que tiene más personas conectadas a ventiladores mecánicos; pero, al
parecer, eso a nadie le interesa. ¿Y saben cómo se vive aquello? Con pobreza; con dureza; con
falta de respuesta del Estado, que aún hoy día, en estos momentos, le quiere poner cortapisas a
este segundo retiro, el cual no fue craneado por el ministro de Hacienda, porque pareciera que no
dejó nunca de ser un economicista o un economista, pues jamás se convirtió realmente en un
ministro de Estado que vela por el bienestar social, el aspecto humano y el bien público, lo cual
juró hacer cuando fue nominado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo mismo digo de la ministra del Trabajo. Porque aquí no hay que perder de vista que, si bien
llegan las soluciones, de algún modo ellas afectan con mayor fuerza a las mujeres. Me hago cargo
de eso, ministra, porque, lamentablemente, el Estado, pese al compromiso del ministro de Justicia,
no ha sido capaz de buscar una solución para los miles de madres que hacen un recorrido
constante a los tribunales para, al menos con este mecanismo, tener la posibilidad de dar de
comer a sus hijos e hijas.
En ese sentido, a través de la Comisión de Trabajo hemos presentado una propuesta para el retiro
forzoso de los fondos basado en la figura de la subrogación para que se paguen los alimentos a
aquellos niños y niñas que hoy día esperan una respuesta mediante este mecanismo.
Por último, no cabe duda de que vamos a aprobar este proyecto, que deriva de una proposición
parlamentaria, que hoy ratificaremos, pero, sí, ojalá sin impuestos y en el más corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE DISTRITOS ELECTORALES EN EL EXTRANJERO PARA QUE
CHILENOS RESIDENTES FUERA DEL TERRITORIO NACIONAL PUEDAN ELEGIR
REPRESENTANTES A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13813-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para crear distritos electorales en el
extranjero, con el objeto de que los chilenos puedan votar y postular a la Convención a que
alude su artículo 131, correspondiente al boletín N° 13813-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de
la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, al escuchar al diputado Luciano Cruz-Coke , uno no podría sino decir que sus
palabras están en concordancia con su votación en contra en la Comisión de Constitución. Mirar la
política con la fórmula de ver solo aquello que ya está establecido no es lo que nos manifestó la
ciudadanía el pasado 25 de octubre.
Hoy, democracia significa generar cambios que permitan establecer derechos, incluso más allá de
nuestras fronteras, como siempre hemos abogado.
Creo que el chileno y la chilena que se encuentran fuera del país no miran a distancia nuestra
democracia, no miran a distancia las condiciones de injusticia y de falta -digámoslo- de derechos,
realidad que se extiende, incluso, en el propio territorio o, más bien, en el plano interno de nuestra
sociedad.
El presente proyecto va en ese sentido: establecer la capacidad y posibilidad democrática para
aquellos chilenos que residen fuera de nuestras fronteras de aportar en un proceso que viene.
Creo que Chile nos demanda -así nos lo dijo el reciente estallido social- que cambiemos la mirada,
que cambiemos la fórmula para que se puedan ejercer de mejor manera no solo nuestros
derechos, sino las acciones que tiendan a mejorar la democracia en Chile. Sin duda que este
proyecto nos motiva y nos convoca a aquello.
Como Partido por la Democracia, estamos conscientes de que los derechos no terminan en las
fronteras. El derecho de los chilenos y de las chilenas en el extranjero de participar, de poder
opinar y de poder diagramar cómo será el Chile y la sociedad del futuro es totalmente legítimo.
Por tanto, apoyaremos este proyecto y votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS SOBRE ROL ESTATAL PARA PROTECCIÓN DE VIDA DE BEBÉS CON
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, el ministro ha planteado un punto que es importante recalcar, referido a la
disposición que se requiere del Parlamento para avanzar en la incorporación de esta y otras
patologías en la “ley Ricarte Soto ”, pero también se necesita la colaboración del Ejecutivo en esta
materia, con el objeto de que se pueda disponer de los medicamentos necesarios para el
tratamiento de esta enfermedad que es tan dolorosa y tan difícil de sobrellevar.
Es en ese contexto que se valida la celebración de una sesión como esta, la que tiene por
propósito que el Estado se haga cargo del costoso tratamiento de una enfermedad que afecta a
una parte de la población, petición que sin duda estará contenida en todos los proyectos de
acuerdo que se han presentado, lo que permitirá dar esperanza y mejorar la expectativa de vida
de los niños afectados por esta patología, cuyo costo en estos momentos debe ser solventado por
el bolsillo de sus familias, desafío que para ellas es muy duro y difícil de enfrentar.
En el distrito que represento tenemos niños que padecen esta enfermedad, y por ello quiero
hablar en nombre de Tomasito, de Tomás Alarcón Inzunza , de un año de edad, quien a los dos
meses de vida fue diagnosticado con esta terrible enfermedad, en cuya esperanza de vida están
centradas las comunidades de Cabrero y de Los Ángeles. En ellas, a través de distintos llamados
por Facebook, se han llevado a cabo distintas acciones de solidaridad, lo que ha permitido
solventar de alguna manera el costo de su tratamiento, que asciende a 89 millones de pesos cada
cuatro meses.
Obviamente, el objetivo de esta sesión no es hablar solo del dinero que se requiere para el
tratamiento de esta enfermedad, sino del papel que le corresponde al Estado para garantizar el
buen vivir de los niños afectados por ella, patología que ojalá se pueda revertir a través de los
medicamentos respectivos.
Solo quiero mencionar aquello, además de destacar la energía y la fuerza que hay detrás de cada
familia de esos niños.
A nivel nacional, más de 200 niños padecen de atrofia muscular espinal, de manera que
esperamos que se apruebe el proyecto de resolución que tiene por objeto la incorporación de esta
patología en la “ley Ricarte Soto ”, con la finalidad de ir en ayuda de sus familias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que sanciona el acoso sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 367ª, en miércoles 21 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, lo saludo como expresidente de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Lo
señalo, porque el Congreso dio un paso importante en 2018 al crear una comisión técnica
permanente que hiciera posible lo que hoy apreciamos: avanzar en una legislación que se ponga a
tono, todavía con bastantes pasos por dar, en relación con lo que ocurre en la mayoría de las
instituciones y en la sociedad en su conjunto. Existe una actitud muy permisiva, muy paciente,
muy desigual y tolerante respecto de la vulneración de los derechos de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es de todo sentido común entender que la academia, la institucionalidad y quienes la componen
no solo deben adecuarse a los nuevos tiempos, prevenir y reparar los abusos contra la mujer
mediante políticas integrales, sino, además, mostrar un compromiso respecto de esas temáticas.
No es posible entender que las universidades, sus profesionales o todos quienes persiguen serlo,
no estén imbuidos desde sus raíces en el sentido de asegurar, garantizar y tener como principio
básico la igualdad, los derechos humanos y el respeto irrestricto hacia las mujeres y hombres en
todo su contexto. Lo digo así, porque si hacemos un breve análisis de lo que ocurría hasta antes
de 2017, hay que señalar que teníamos un universo de alrededor de más de cien universidades
acreditadas, de las cuales solo siete de sesenta habían concebido un protocolo de acoso sexual. El
resto de las universidades -cuarenta y ocho a esa fecha- no había reparado en aquella condición o
en aquella necesidad. Tuvo que sobrevenir esta demanda de justicia ciudadana para visibilizar una
temática dolorosa y grave.
Cuando hablamos de acoso sexual en las universidades hay que señalar que existen relaciones
innegables de poder que pueden dar pie para que esa conducta se produzca. Cuando hay mujeres
que estudian en carreras con poco número de mujeres y muchos varones, o donde existen
académicos mayoritariamente varones, el acoso sexual es algo que muchas veces ni siquiera se
entiende.
Si nos retrotraemos a mi época universitaria, la mayoría de las mujeres entraba a los diecisiete o
dieciocho años de edad a la universidad. A veces, ni siquiera se reconocían las relaciones de
poder, y cuando se hacía, no existían los canales para manifestarlo, porque las universidades no
habían reparado en la necesidad de generar una política integral que erradicara, previniera y
sancionara el acoso sexual.
Por ello, como se ha señalado, es de toda lógica que el Congreso Nacional esté a la altura, porque
es necesario aprobar de manera urgente un proyecto como este. Hasta hace algunos años no
existía una definición clara de acoso sexual. Justamente, en esta futura ley eso se define de mejor
manera.
Los protocolos que existían básicamente eran reaccionarios a las denuncias, cuando estaba la
posibilidad de hacerla y había mecanismos claros dentro de las universidades para perseguir a los
culpables o a quienes debían ser sancionados, y no consideraban, bajo ninguna circunstancia,
políticas claras de prevención.
Obviamente, hay una lógica de poder que es permanente, que existe, que no se visualizaba de
manera clara.
Por esas razones, sin duda, hoy este proyecto tiene relevancia y debemos aprobarlo. Debemos
tener la posibilidad de que en estas temáticas tan dolorosas se genere un proceso con las medidas
de prevención en el contexto que hoy la ciudadanía espera, porque cuando una mujer es acosada
o violentada, y, aun más, hay una relación de poder que puede significar el estancamiento de su
vida universitaria o profesional, el daño que se le provoca, muchas veces, ni siquiera es asumido.
No cabe duda de que hoy las universidades, en lo posible, deben estar adecuadas en estas
materias de una manera gradual. Ese debe ser un requisito básico para su acreditación.
Una universidad que no da garantías, que no previene el acoso sexual, que no sanciona, que no
persigue, que no tiene establecimientos claros en esa fórmula, no debería ser conocida ni menos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llamarse universidad. Por esa razón, este proyecto cumple con aquellos estándares.
Agradecemos, sobre todo, la colaboración de las organizaciones feministas y académicas, y, por
supuesto, la transversalidad que esta iniciativa ha concitado, la cual esperamos que se haga carne
hoy con una aprobación, ojalá, por unanimidad.
Por ello, como diputada integrante del Partido por la Democracia, con toda la fuerza voy a apoyar
esta iniciativa. Espero que los colegas diputados y diputadas hagan lo mismo, ya que, obviamente,
con este proyecto no solo avanzaremos en aquello tan necesario y justo como es la prevención,
sino también en lo que corresponde a la reparación y, por supuesto, a los estándares que las casas
de estudio y la academia deben entregar, por cierto, a todos los hombres, pero particularmente a
todas las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12392-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre extravío de personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su
búsqueda.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marisela Santibáñez y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en mares 22 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que valoro profundamente esta iniciativa, que tiene como autora a
la colega Marisela Santibáñez y al diputado Pablo Kast , en la que se hace el punto respecto del
drama que significa la desaparición de personas.
Nuestra legislación no tiene una claridad respecto de las diligencias o del accionar de los
tribunales, porque obviamente existen criterios distintos para asumir la pérdida de una persona en
términos de la temporalidad y la jurisdicción, esto es, a quién le corresponden las primeras
acciones, que son fundamentales en la búsqueda de esa persona.
En mi calidad de parlamentaria y de mujer he conocido casos emblemáticos y que nos duele el
alma recordar a propósito del accionar -lo quiero decir muchas veces poco diligente de las policías
cuando se trata de la desaparición de mujeres.
Para qué decir el caso de Ámbar, para qué decir el caso de Fernanda Maciel, para qué recordar el
caso de don Natalio , en Quirihue, que mencionó el colega parlamentario, o el caso más dramático
que en mi calidad de parlamentaria de la Región de Ñuble me tocó conocer, como fue el de
Carolina Fuentes, que estuvo más de cien días desaparecida y de quien finalmente se pudieron
tener noticias porque su cuerpo apareció flotando en el río.
Creo que esas situaciones dolorosas obviamente calan profundamente cuando hay una dispersión
de acciones que no llegan a una finalidad, aun teniendo antecedentes claros y precisos, como
ocurre respecto de quienes son los autores de esas desapariciones, que en el caso de Carolina
finalmente arrojaron que se trató de un femicidio.
En verdad lo que se busca justamente es que esas acciones y esas falencias se puedan reparar.
Este proyecto va en ese sentido, porque establece una definición de lo que es una persona
desparecida, crea un sistema conectado en la búsqueda, cuya administración le compete a
Carabineros de Chile, y dispone la recepción obligatoria de la denuncia. Esto es super importante,
porque muchas veces los familiares deambulan de un lugar a otro pues no saben dónde
corresponde hacer la denuncia y si corresponde esperar que pasen 48 horas, mientras la vida de
la persona desaparecida está en vilo.
Este es un buen proyecto que avanza en la dirección correcta. Ojalá que sea aprobado para que
tengamos más efectividad en las policías en la búsqueda de las personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE FEMICIDIO EN CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO COMO HEREDERO O LEGATARIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12338-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de indignidad
para suceder al difunto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más comités y tres minutos para las que conformen uno, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, da gusto discutir un proyecto como este. Lo dijimos ayer o anteayer, a propósito
de los cambios no solo culturales y sociales que están presentes en nuestra sociedad en su
conjunto, sino también respecto de los cambios legislativos que son necesarios para hacerse cargo
de estas lamentables conductas; y este Parlamento lo ha hecho, sin duda.
El proyecto, como bien se ha dicho, adecua la normativa civil con la penal en lo que tiene que ver
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con los derechos de sucesión y hereditarios, que evidencian la anomalía que tiene nuestro
sistema, en todos sus cuerpos legales, particularmente en el Código Civil, donde hay mucho
resabios, entre ellos, por ejemplo -lo que no se ha podido modificar-, lo que dice relación con quién
administra la sociedad conyugal, que es el régimen patrimonial común bajo el cual los cónyuges
contraen matrimonio, por lo que, en definitiva, la sociedad conyugal es administrada -así lo dice el
Código Civil por el marido.
Hay una serie de modificaciones que hicimos presentes en la comisión, de las que nos hemos
hecho cargo a propósito de lo que ha ido presentándose y de aquellos proyectos que estaban
dormidos desde hace mucho tiempo, pero en los que ahora, a causa de la creación de la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género, hemos podido avanzar, y esta es una demostración de aquello.
Lo digo así, porque, obviamente, no hay duda en cuanto a que desde que la legislación incorporó
el término “femicidio” ha tenido que ir revisándose, como ya decíamos, a fin de adecuar sus
efectos en esa línea.
Lo que busca este proyecto es, básicamente, que aquel que cometa femicidio pierda la condición
de heredero de la víctima. Se trata de una cuestión que a todas luces es aberrante, injusta, por lo
que merece ser modificada.
Este proyecto, en su sentido original, buscaba incorporar el término “femicidio”; si no me
equivoco, recibimos en calidad de invitado al profesor Hernán Corral , quien hizo algunas
propuestas al respecto. Sobre esa base, el proyecto se adecuó, de tal manera que hoy, tal cual
dispone la norma propuesta, dada esa explicación técnica y modificada la fórmula que traía el
proyecto original, se establece lo siguiente: “quien hubiere dado muerte, sea por homicidio,
femicidio, parricidio, infanticidio, o cualquier otro delito que atentare en contra de la vida de la
persona de cuya sucesión se trata, con independencia de su participación en éste, o la hubiera
dejado perecer, pudiendo salvarla.”.
Es una modificación profunda…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
HOMENAJE A TOMÁS IRRIBARRA DE LA TORRE, EXDIPUTADO, HIJO ILUSTRE
Y EXALCALDE DE LA COMUNA DE QUIRIHUE, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Loreto
Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en estos dos minutos quiero dedicar mis más sentidas palabras a la comuna de
Quirihue, de la Región de Ñuble, que me corresponde representar.
El 25 de diciembre Quirihue estuvo de duelo -y lo estuvimos todos- por una lamentable noticia: el
fallecimiento del señor Tomás Irribarra de la Torre, más conocido como “ don Tomasito ”, quien
fuera uno de los fundadores de la comuna Trehuaco, pero además sirvió a este país como
diputado, alcalde de la comuna de Quirihue, concejal e hijo ilustre de esta comuna. También es el
padre del actual alcalde de Quirihue, don Richard Irribarra .
Con mucho pesar lo acompañamos. Por eso, en esta Sala de esta honorable Cámara de Diputados,
quiero rendir un sentido homenaje a este gran hombre, a un caballero de la política que, con su
sencillez, con su cercanía, con ese cariño que manifestó por tantos años y décadas a su comuna
de Quirihue, dejó una huella imborrable en el corazón de los quirihuanos y quirihuanas, así como
también dejó huella por su forma de hacer política.
El profundo sentir que tengo como diputada de Quirihue me hace pedir enviar desde esta Sala las
condolencias y que tengamos la posibilidad de rendirle un minuto de silencio.
Solo señalar que la sencillez, la humildad y la distinción de don Tomás Irribarra va a quedar
siempre en el corazón de nosotros como modelo a seguir en la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la necesidad de extender el permiso posnatal de
emergencia, con ocasión de la situación causada por la pandemia de covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión
Social y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra por los tiempos que se indican en las
pantallas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los 18 diputados conectados de manera remota y a
los 41 que están presentes.
Esta sesión especial tiene su génesis en la invisibilidad y en la desidia -perdóneme la expresión-
de los ministerios respecto de esta temática.
Como integrantes de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en distintas ocasiones
abogamos por obtener al menos una respuesta sobre esta materia, que dice relación con la
protección y garantía de los derechos que todo Estado debe generar y las políticas públicas que
deben cautelar a las mujeres, a los niños y a la maternidad.
Lo digo así porque en reiteradas ocasiones solicitamos la presencia no solo de la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, sino también la del ministro de Hacienda y la de la ministra del
Trabajo y Previsión Social.
Cuando creamos la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, entendíamos que las materias
relativas a las mujeres debían ser prioridad no solo para la sociedad, sino también para el
Ejecutivo, pero, lamentablemente, la ausencia, la falta de voluntad y la inexistencia de respuestas
del gobierno son evidentes.
Fue necesario convocar a una sesión especial para poder contar hoy, a distancia, de manera
remota, con el ministro de Hacienda, con la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y con la
ministra del Trabajo y Previsión Social.
Eso muestra efectivamente que aquí no se ha considerado dar una solución, que es de toda lógica
y de toda justicia. ¿Cómo hacemos para que las madres no tengan que elegir entre perder sus
empleos o quedarse obligada y responsablemente en sus hogares al cuidado de sus hijos?
Más de 27.000 mujeres quedaron en el más absoluto desamparo luego de que en octubre pasado
venció el plazo para la extensión del posnatal de emergencia. Hoy, 12 de enero, no ha habido
ninguna respuesta por parte del Ejecutivo.
La misma ministra lo ha dicho, lo vimos en la discusión del proyecto de ley de presupuestos de la
nación y lo hemos constatado de manera diaria. ¡Cómo es posible que las mujeres retrocedan en
el aspecto laboral! Ellas no tienen otra alternativa, porque no existe protección ni respaldo
institucional que, al menos, dé el ancho y responda a las necesidades de la sociedad, sobre todo
de las mujeres, que requieren con urgencia una solución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se nos prometió una respuesta, pero hasta la fecha no la ha habido. Espero que en algunos
minutos más, cuando se conecten los ministros incumbentes, puedan dar una respuesta y una
solución a esas más de 27.000 mujeres.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra ha dicho que no es necesario fundamentar
al que es tan evidente: estamos en una pandemia que no da tregua, en que, producto del alto
nivel de contagios, millones de chilenos están confinados en sus hogares, como es el caso de la
Región del Biobío.
¿Cómo es posible que se pretenda que las mujeres vuelvan a trabajar si las salas cuna están
cerradas y los jardines infantiles están cerrados o en período de vacaciones? ¡No hay ninguna
alternativa para esas mujeres!
Más allá de las cifras, lo que debe haber aquí es una respuesta con sentido de justicia y, sobre
todo, de protección. Se repite mucho el eslogan “los niños primero”, pero necesitamos que tenga
eco, para que se haga justicia y se acceda a lo que solicitamos.
Hoy, la solución puede ser la extensión de la licencia médica, un bono directo o cualquiera otra; lo
importante es discutirla y darle pronto curso. Es necesario abordar esta temática de manera
urgente -lo repito-, porque las mujeres que están en esta condición ya han esperado mucho
tiempo, y, de acuerdo a las cifras de contagios, no se ve que se pueda contener por ahora este
virus, que es lo que todos están esperando.
No podemos finalizar esta sesión sin una solución y sin una fecha que permita dar tranquilidad y
certeza a miles de mujeres jefas de hogar, quienes sienten que la sociedad no las escucha, no les
responde y no considera sus necesidades más urgentes.
Vamos a presentar un proyecto de resolución que recoge una serie de alternativas, algunas de
ellas de las distintas organizaciones, que esperamos se apruebe al final de la sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, respecto de la fundamentación que hoy se ha dado en la discusión de este
proyecto, cabe señalar que lo que hemos sostenido quienes hemos apoyado el primer y segundo
proyecto de retiro de fondos previsionales tiene una lógica que es de toda justicia, que aquí se ha
mencionado muchas veces.
En el país tenemos un universo de personas adultas mayores que supera los dos millones.
Provengo de la Región de Ñuble, donde tenemos las segunda tasa más alta de adultos mayores
del país -después de Valparaíso-, lo que obviamente implica que ese universo de más de
seiscientos mil beneficiarios que usan el mecanismo o la modalidad de renta vitalicia está
sufriendo la misma necesidad que muchos chilenos y chilenas, tanto en lo social como en lo
económico.
Hemos sido testigos de que los beneficios asignados o, más bien, los derechos que se han
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecido, a propósito del ingreso familiar de emergencia, del bono clase media y otros, no han
tenido como destino a esos pensionados. Creo que ahí es donde hoy existe la necesidad de hacer
justicia. Obviamente, frente a la falta de respuesta del Estado y a un universo de necesidad que
alcanza a los adultos mayores, no debe haber más discusión respecto de aprobar esta reforma
constitucional que permite tener acceso al retiro de esos fondos.
Consciente de aquello, en total sintonía con lo que ocurre en el país, anuncio mi voto a favor.
Espero que la amenaza constante que hace el Ejecutivo, a propósito del Tribunal Constitucional, no
sea un impedimento y que hagamos justicia y, sobre todo, frente a esta necesidad que hoy es
manifiesta y que, obviamente, esta modalidad de retiro en algo repara.
Reitero: anuncio mi voto a favor, especialmente por todos aquellos que están siguiendo esta
sesión y que están expectantes de poder acceder a esos fondos, lo que es de toda necesidad y de
toda lógica. Como Parlamento, hoy otra vez estamos dando una respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sanciona el acoso
sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más  Comités,  y  cinco  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 128ª de la presente
legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
diciembre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Equidad de Género.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, en verdad deberíamos haber aprobado este proyecto hace un par de semanas.
Tuvimos la ocasión de revisarlo en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y recibimos una
serie de indicaciones, que, por supuesto, votamos en contra. Lo hicimos porque, primero, cada una
de las indicaciones revisadas previamente fueron trabajadas trasversalmente y aprobadas de
manera unánime, así que nos parecía que se trataba de actos dilatorios -me da la sensación de
quienes presentaron en Sala las nuevas indicaciones. Además, dicho sea de paso, sus autores no
fueron capaces siquiera de ir a defenderlas a la comisión.
Eso nos habla no solo de una intencionalidad y de falta de conocimiento, sino de falta de
compromiso con la situación no solo de las mujeres, sino de la sociedad, que hoy se ve golpeada
por hechos objetivos, que podemos vislumbrar en las universidades, a propósito de esta iniciativa.
En definitiva, ¿qué busca este proyecto? Generar políticas institucionales que no solo prevean esta
situación, sino que se hagan cargo de cientos de mujeres y también -por qué no decirlo de
hombres que son víctimas de este tipo de conductas. El acoso sexual en la academia es algo que
está medido objetivamente y se sabe que ocurre a diario.
Por ello, hago un llamado a los colegas parlamentarios que pretenden, de pronto, a propósito de
estos proyectos, hacer una mezcolanza de acciones, dichos y opiniones que nada tienen que ver
con lo que significa y es para nosotros una responsabilidad como Congreso Nacional: generar
legislación que proteja y haga justicia respecto de las diferencias de hechos y actos de los que
somos sujeto las mujeres respecto de los hombres también.
Entonces, hago un llamado a que se den una vuelta por las universidades, que tengan la altura de
miras y la responsabilidad de preguntar en un foro. Probablemente, muchos son invitados a hablar
de economía, política, de una serie de temas; pero los convoco a que se den una vuelta por las
universidades, por la academia, y pregunten si alguna mujer ha sido víctima o ha sufrido algún
tipo de acoso sexual. No me cabe ninguna duda de que habrá muchas mujeres que hoy son
capaces de alzar la voz, gracias a los movimientos feministas, al 8M y a una serie de demandas
legítimas que las mujeres hemos puesto en la calle.
Al mismo tiempo, creo que es nuestra responsabilidad entender que hoy las políticas públicas
deben hacerse con enfoque de género y, sobre todo, que el Congreso debe legislar haciéndose
cargo de esta temática.
Aquí, lo que se busca justamente es que terminen, de una vez por todas, aquellas conductas que
vulneren la dignidad de las mujeres, ya sea por acciones o por comentarios, muchas veces sutiles,
que denotan violencia y acoso.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa no solo enaltece la acción legislativa, al hacerse cargo de una temática que es
urgente abordar, sino que protege de verdad a las mujeres.
Como integrante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y de la bancada del Partido por
la Democracia no tengo ninguna duda de que este proyecto es una contribución tremenda, porque
hace exigible a las universidades generar protocolos y establecer acciones de reparación y de
tratamiento, de tal forma que dentro de su institucionalidad tengan previsto como norma hacerse
cargo del tema.
Ojalá el Senado apruebe las modificaciones propuestas por la Cámara para que cuanto antes se
promulgue esta ley en proyecto, que busca proteger a las mujeres y generar ambientes libres de
violencia. No podemos esperar más ni generar confusión sobre el tema.
Hago un llamado a los colegas, en especial a quienes han hecho una mezcolanza de temas, a que
seamos responsables. Se requiere precisión en los comentarios y, sobre todo, hacerse cargo de
temas sensibles que atañen a la dignidad del ser humano, aspecto al que este proyecto se enfoca.
Solicito a la Sala la aprobación de esta iniciativa y anuncio que la bancada del Partido por la
Democracia la votará unánimemente a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
DISCURSO DE DESPEDIDA DE DIPUTADA LORETO CARVAJAL AMBIADO CON
MOTIVO DE SU DESIGNACIÓN COMO SENADORA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señoras y señores diputados, le ofrezco la palabra, por última vez en el hemiciclo de la Cámara de
Diputados, a nuestra honorable colega Loreto Carvajal Ambiado , a quien deseamos el mayor de
los éxitos en el nuevo desafío que comenzará a enfrentar en horas de la tarde como senadora de
la república.
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto) [de pie].-
Señor Presidente, estimados colegas, en esta Sala como en la vida, nacen y mueren sueños, nacen
y mueren las esperanzas de miles y de millones de chilenas y chilenos que depositan en una
legislación, en un proyecto de ley, en una norma, su anhelo de que la vida sea mejor, de que le
mejoremos su situación de vivienda, de salud y que defendamos sus derechos sociales. Pero
quienes tenemos el orgullo y el honor de haber pasado por la Cámara de Diputados sabemos que
esto no es fácil, que tiene un alto costo humano, un alto costo político, porque muchas veces las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diferencias y ciertas negociaciones nos llevan a seguir un rumbo que no es el que iniciamos.
Se paga un costo personal que pocas personas tienen la oportunidad de conocer o de entender,
porque detrás de nosotros hay familias, hombres y mujeres que han hecho un gran esfuerzo, dada
la complejidad de la política, para que estemos acá.
Créanme que no es nada fácil despedirme de esta Sala, en donde he tenido la posibilidad de
transitar por más de siete años. En mi pupitre ha pasado la historia de una vida que comenzó
como una proyección. A los 17 años, en el anuario del Liceo Alemán del Verbo Divino del que
egresé decía, en el apartado futuro, la frase: “Diputada por el distrito 42”. Eso fue hace más de
treinta años y se cumplió, gracias a una vocación genuina que me condujo hasta donde estoy
ahora.
En estos pasillos de la Cámara de Diputados, durante siete años, quedaron plasmadas esperanzas
y logros, como el haber sido Presidenta de la Comisión de Agricultura y participar activamente en
la discusión y aprobación de la reforma al Código de Aguas, que aún se encuentra pendiente en el
Senado, donde pretendo promoverla con fuerza.
Destaco la lucha por cambiar el sistema binominal, por incorporar la ley de cuotas, que permitió
aumentar la participación de las mujeres en el Parlamento. En conjunto, de manera transversal,
logramos  que  de  las  19  parlamentarias  del  período  anterior  hoy  tengamos  35  mujeres
parlamentarias. También destaco la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y la
participación en la discusión de la ley que creó la región que hoy, orgullosamente, me toca
representar, la Región de Ñuble, creada el 6 de septiembre de 2018, entre tantos otros logros.
En el actual período, tuve el honor de ser la primera mujer Presidenta de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, algo que no había ocurrido en el Congreso Nacional por más de 200 años. Ese
fue un gran honor, pues esa comisión ha sido un gran aporte a los proyectos que hoy, a propósito
del mes de la mujer, estamos discutiendo.
También avanzamos en leyes como la “ley Gabriela” , el Día Nacional contra el Femicidio y la
incorporación de la mujer en cuotas municipales. Tuve el honor de ser elegida por ustedes,
diputados y diputadas, como Primera Vicepresidenta de la Cámara de Diputados.
Asimismo, en un tiempo complejo, durante el estallido social, nos tocó legislar con un enfoque de
género, como han recalcado las colegas el día de hoy en sus intervenciones.
Seguimos avanzando en el protocolo de acoso sexual, que inició nuestra querida diputada Maya
Fernández , ex-Presidenta de la Cámara de Diputados. Promovimos una mesa de trabajo con el
gobierno para enfrentar el femicidio. Insistimos en la necesidad de establecer el delito de violencia
de género como una prioridad en el contexto social, para que las policías actúen con prontitud, y
en hacernos cargo de los niños que quedan en el más absoluto abandono cuando sus madres son
asesinadas.
Como parlamentarias, nos dimos a la tarea de que la denominación de la Corporación nos
incluyera, llamándose hoy Cámara de Diputadas y Diputados, lo que para algunos puede ser algo
cosmético, pero sabemos que el lenguaje genera realidad, de manera que no podíamos seguir
invisibilizando la labor de tantas parlamentarias que han estado, están y seguramente estarán en
este hemiciclo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A propósito de la conmemoración del 8 de marzo, por primera vez, en conjunto con el Senado,
logramos que se conmemorara en el Salón de Honor del Congreso Nacional el Día Internacional de
la Mujer, entre tantas materias que marcaron mi quehacer como diputada, entre las que destaca
garantizar un Estado y una sociedad justa, no patriarcal y no machista.
Desde la testera nos tocó enfrentar un estallido social que dio cuenta de las necesidades de la
ciudadanía. Nuestras instituciones deben estar a la altura de aquellas demandas y es necesario
partir con una nueva Constitución, la cual comenzaremos a redactar en pocos meses, la que
estará infundida de paridad.
Por ello, con la misma fuerza y energía impulsaré desde el Senado lo que ha sido mi bandera de
lucha, a saber, las mujeres, los derechos sociales, y mis regiones de Ñuble y del Biobío, para lograr
un real y justo desarrollo.
Tengo la más plena convicción -para ello pondré mi energía desde el Senado de que se debe
avanzar con unidad para generar respuestas eficaces en materias que nos convocan y urgen.
No ha sido una tarea fácil enfrentar esta pandemia; sin embargo, hemos contribuido, y lo he hecho
desde mi humilde pupitre.
Debemos avanzar fuertemente en materia económica, en solucionar los problemas de quienes lo
están pasando mal. Contribuiré desde el Senado para que ello ocurra, impulsando el tercer retiro
del 10 por ciento, la transformación del Código de Aguas y el derecho a una muerte justa. Mi
compromiso seguirá estando con esa lucha y con todas aquellas demandas que la ciudadanía nos
exige.
Somos un Poder del Estado y estamos obligados a que las personas recuperen la confianza en
nuestra institución. El Congreso es la unión de la Cámara y el Senado. Por cierto, trasladaré toda la
experiencia que ustedes me han entregado a la Cámara Alta, con compromiso, convicción y, por
supuesto, con la energía que me caracteriza.
No puedo despedirme sin entregar los agradecimientos de rigor a personas e instituciones con las
que me siento absolutamente comprometida.
Agradezco a mi partido, el Partido por la Democracia, en la persona de su presidente, Heraldo
Muñoz , por darme la posibilidad, a propósito de la renuncia del senador Harboe, de llegar al
Senado, y a la mesa directiva nacional del partido, cuyos integrantes me designaron de manera
unánime.
Quiero agradecer a quienes me han acompañado en mi trabajo legislativo; a mi bancada, la del
PPD; a mis colegas de bancada, pero también a quienes forman parte del equipo técnico y
profesional.
Saludo a todas las personas, compañeros y compañeras de trabajo que son parte de este
Congreso, desde don Erasmo, funcionario de comedores, hasta nuestro Secretario General, quien
nos acompaña en nuestro quehacer diario y nos entrega soporte humano y técnico muy relevante.
Quiero  hacer  una  mención  especial  a  la  Academia  Parlamentaria,  porque  durante  mi
vicepresidencia logramos generar veinte becas para alumnos de distintas universidades de la
región, a fin de otorgar, por primera vez en la historia del Congreso, gratuidad para la realización
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de estudios de Derecho Parlamentario.
Agradezco a quienes hacen posible que estemos en el Parlamento, a nuestros electores, en
particular a las vecinas y a los vecinos de mi distrito.
Mención especial merece la comuna donde nací, Cabrero , comuna de tan solo 25.000 habitantes,
pero que hoy ya tiene en su historia tres diputados y dos senadores.
También saludo a mis colegas parlamentarios del distrito, señores Jorge Sabag , Gustavo
Sanhueza y Carlos Abel Jarpa .
Saludo a todos los habitantes de las comunas de Bulnes, Cabrero , Chillán , Chillán Viejo ,
Cobquecura , Coelemu , Coihueco , El Carmen , Ninhue , Pemuco , Pinto , Portezuelo , Quillón ,
Quirihue , Ránquil , San Carlos , San Fabián , San Ignacio , San Nicolás , Trehuaco , Yumbel ,
Yungay y Ñiquén .
Finalmente, no puedo dejar de mencionar a mi familia: a mi madre, Matilde -debido a la pandemia
no ha podido hacerse presente-, y a mi padre, Domingo Carvajal , que estoy segura de que está
siguiendo esta transmisión, así como lo ha hecho con muchas otras, algunas de las cuales se han
extendido hasta la madrugada. Él me inculcó desde pequeña que no hay imposibles. Él me ha
acompañado e infundió en mí la valentía para conducir desde una bicicleta hasta intentar pilotar
un avión.
Saludo de manera especial a mi hijo Alfredito, quien se encuentra en la tribuna. (Aplausos)
Él es la fuerza que me mueve, como ocurre con todos quienes somos padres y debemos defender
a nuestros niños. Él me dejó muy claro a la edad de tres años que prefería que su madre estuviera
en la Cámara y no en la casa, en Cabrero, porque quería que todos fueran iguales. Agradezco,
también, a su padre, quien me garantizó tranquilidad para que ejerciera mi labor parlamentaria.
Asimismo, agradezco a Gabriel, quien primero como colega y amigo, y hoy como compañero de
ruta, me ha enseñado, con su experiencia, que a veces ante la injusticia o el dolor profundo vale la
pena guardar silencio. Gracias por su grandeza y nobleza.
Finalmente, gracias a todos los colegas parlamentarios y a todas las colegas parlamentarias, en
especial a las mujeres con quienes hace siete años estamos luchando por lo que debe ser nuestro
país. Me refiero a Jenny Álvarez , Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Maya Fernández , Daniella
Cicardini , Marisela Santibáñez , Pamela Jiles , Natalia Castillo , Maite Orsini , Camila Rojas , Camila
Vallejo , Virginia Troncoso , Sandra Amar , Ximena Ossandón y Marcela Hernando . En especial,
saludo a Aracely Leuquén , quien probablemente no lo está pasando bien. Desde acá le envío mis
mejores energías.
Me comprometo de corazón para que mi tránsito en el Senado no solo sea un paso, sino un camino
seguro para el respaldo de cada uno de los proyectos que han estado a la espera. Sin duda, la “ley
Antonia”, que acabamos de tramitar, y todas las que castigan la violencia contra la mujer y
visibilizan la desigualdad de nuestro género en todos los espacios, tendrán prioridad en mi gestión
como senadora. Con esa convicción y en ese camino me encuentro.
Agradezco a la Mesa: a su Presidente, Diego Paulsen ; a su Primer Vicepresidente, Francisco
Undurraga , y a su Segundo Vicepresidente, Rodrigo González , perteneciente a mi bancada, por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permitirme expresar la tremenda emoción que me embarga.
Me llevo experiencia, cariño y respeto, todo lo cual engrandece y hace que este camino que hoy
termino como diputada sea exitoso, permitiéndome avanzar como la primera senadora de la
Región de Ñuble.
He dicho.
-Aplausos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Gracias, diputada Loreto Carvajal . Le deseamos el mayor de los éxitos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
INCORPORACIÓN Y CONTROL DE MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR
DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo acordado por la Sala, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley,
en tercer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s. 19.968 y 20.066 para incorporar
una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al
tribunal en casos calificados a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo telemático,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.715-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de la Senadora señora Muñoz):
En primer trámite: sesión 63ª, en 12 de noviembre de 2014 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 27ª, en 5 de julio de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 6ª, en 5 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
Discusión:
Sesiones 31ª, en 13 de julio de 2016 (queda pendiente la discusión en general); 32ª, en 19 de
julio de 2016 (se aprueba en general); sesión 7ª, en 11 de abril de 2017 (se aprueba en
particular).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó algunas modificaciones al texto despachado en el primer trámite constitucional. Entre
ellas, están las siguientes:
Primero, incorporó tres incisos nuevos en el artículo 92 de la ley que crea los tribunales de
familia, referido a las medidas que puede solicitar al tribunal de familia competente cualquier
persona que se considere víctima de violencia intrafamiliar, pudiendo pedir que ellas se
decreten sin más trámite.
Además, se establece un plazo para resolver dicha petición y la posibilidad de decretar de
plano la medida cautelar si se acompaña el acta, que la misma ley contempla, relativa a los
exámenes y reconocimientos médicos practicados a la víctima. De igual modo, se dispone que
tal solicitud siempre dará lugar a la iniciación del procedimiento respectivo.
Segundo, agregó dos disposiciones transitorias: la primera fija un plazo para dictar el
reglamento respectivo, en tanto que la segunda precisa la época de entrada en vigencia de
esta ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia en su informe
de que propone el rechazo de todas las enmiendas introducidas al proyecto de ley por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional. Este acuerdo fue adoptado por la
unanimidad de sus miembros presentes en la referida instancia: Honorables Senadores señores
Araya, Galilea y Huenchumilla.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y los
acuerdos adoptados por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
respecto de ellas; los que están a disposición en el respectivo sistema del Senado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Esta es mi primera intervención en esta Sala. Aprovecho de tomarme algunos segundos para
agradecer a mi región, a mi partido y, por supuesto, a la ciudadanía que ha hecho posible que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde este escaño me pueda referir a una materia de suyo relevante, como es la protección de las
mujeres.
A veinticuatro horas de haber conmemorado el 8 de marzo, un día que nos convoca no solo a
recordar a las mujeres y su lucha a lo largo de la historia, sino también a hacer un diagnóstico
sobre la sociedad y la legislación chilena para avanzar en estas temáticas que no tienen un
espacio de tiempo preciso, sino que han sido el accionar y la consecuencia de un Estado que,
dicho sea de paso, es patriarcal, machista, donde la visibilidad de la violencia de género no ha sido
una prioridad.
Aprovecho de señalar que esto ha sido no solo una causa de lucha desde que fuera Diputada por
más de siete años, sino una constante materia puesta en discusión.
¿Qué hemos estado haciendo como Estado? ¿Qué ha estado haciendo este Gobierno al respecto?
Cuando uno se sitúa en la condición de las mujeres, observa dos elementos que son sumamente
esenciales y en los cuales hoy día, obviamente, estamos al debe: el primero tiene que ver con el
hecho de que no hay ninguna posibilidad de que las mujeres participen de las medidas cautelares
que los tribunales emiten a propósito de su defensa y protección; y el segundo es el bajo
porcentaje de cumplimiento que existe hoy día cuando se decreta alguna medida cautelar.
Ello se relaciona con una justicia que en esta materia ha sido lenta y muy muy engorrosa para
aquellas mujeres que, estando en estado de violencia permanente, no reciben una asistencia que
sea efectiva y no encuentran muchas veces la instancia adecuada para que se haga cumplimiento
de tales medidas, como aquí han señalado la Ministra de la Mujer y el Ministro de Justicia, a
quienes aprovecho de saludar.
De cierta forma llegamos tarde, ¡siempre llegamos tarde!
Considerando que hoy se avanza en estas medidas gracias a este proyecto, creo que hay que
reparar en aquel elemento. No podemos esperar que, de cada 10 medidas cautelares decretadas
por el tribunal, solo 4 se cumplan. Es absolutamente incomprensible que muchas veces, pese a la
insistencia de las mujeres, se llegue tan tarde, al punto de tener las cifras que hoy día conocemos:
en el año 2020 hubo 151 femicidios frustrados, ¡más de 40 mujeres asesinadas!
Esta es una cifra que hoy día no se entiende.
Han pasado siete años desde que se presentó esta iniciativa. Si esta medida cautelar, que lleva
siendo tramitada ya por tantos años, se hubiese hecho efectiva antes, ¡cuántas vidas se hubiesen
salvado!
Desde este pupitre, quiero señalar que el reconocimiento que podemos hacer con relación al
proyecto de la mujer que hoy día preside este Senado se hace total eco de lo que la ciudadanía
está esperando: un accionar efectivo, con más celeridad; una disposición que yo valoro del
Ministro Larraín pero que tiene que ser más ágil. Con esta indicación sustitutiva sin duda se
avanza en materia de protección, pero hoy día tenemos diagnósticos que no son claros respecto al
cumplimiento, por ejemplo, de las órdenes judiciales.
El que se incorpore, de una vez por todas, la violencia de género en el catálogo de los delitos de
más alta connotación social es urgente, Ministro -por su intermedio, señora Presidenta -. ¡Es
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
urgente que ello ocurra!
Se requiere tener diagnósticos actualizados acerca de lo que está pasando en los tribunales:
muchas mujeres, ¡muchas mujeres!, reclaman haber denunciado y haber ido insistentemente a los
tribunales, pero las medidas no se cumplen.
Solo quiero señalar, querida Presidenta, que con la situación actual y, sobre todo, con los
diagnósticos que tenemos, se generan pocas expectativas en la Justicia. Eso tiene que cambiar.
Desde este pupitre, hago presente que a este proyecto, que permite incorporar tal medida
cautelar, se deben sumar muchas otras. Las que he mencionado seguramente son algunas de
ellas, con las que, por cierto, hago total sintonía.
Expreso todo mi reconocimiento a nuestra Presidenta del Senado, quien, no solo en este ámbito,
sino desde la historia que ha tenido este Parlamento, ha sido una protagonista indiscutida en estas
materias.
No me queda más que señalar, en esta pequeña intervención, que estoy absolutamente de
acuerdo con este proyecto de ley.
Se requiere más celeridad para nuestras mujeres, más justicia, más defensa real desde nuestro
estamento, el Congreso, y, por supuesto, desde el Ministerio.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAMIENTO DE PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS
EN CASO DE CONTRATOS ACOGIDOS A LEY DE PROTECCIÓN DEL EMPLEO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde  poner  en  discusión  en  general  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz
y Von Baer, que establece medidas para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso
que indica, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.456-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von
Baer):
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por finalidad modificar la ley N° 21.227, sobre acceso a las prestaciones
del seguro de desempleo en circunstancias excepcionales, en el caso de que exista un pacto
de suspensión temporal del contrato de trabajo, para asegurar la continuidad del pago de las
obligaciones alimenticias.
Asimismo,  persigue  establecer  que  la  Administradora  de  Fondos  de  Cesantía,  previa
información entregada por el empleador, realice la retención y entregue la suma o cuotas a
quien corresponda.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solo en general, no obstante ser de
artículo único, con la finalidad de considerar durante la discusión en particular las indicaciones
que se puedan formular para su perfeccionamiento.
La Comisión Especial aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz, Provoste y Von Baer.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 5 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y que
también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión telemática o remota y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, señor Presidente.
Valoro que me concedan unos minutos para referirme a esta temática.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se ha recordado, con mucha solidez, la circunstancia tan lamentable que no hace eco con el
sentido común de que muchas mujeres deban realizar un peregrinaje hacia los tribunales, por una
falencia en nuestra legislación -lo dijo la Senadora que me antecedió-, en una búsqueda casi
infinita respecto de quienes son los deudores y a quienes les corresponde primeramente el
derecho de alimentos, que son los padres, particularmente los llamados o mal llamados
cotidianamente -si me permiten la expresión- "papitos corazón", en donde los cambios de
domicilio,  las  notificaciones  personales  que  deben  anteponer  a  una  sentencia  dan  lugar,
obviamente, a una situación compleja.
Pero lo ha dicho la doctrina, lo señalan algunos autores: ciertamente, la obligación alimentaria no
solo es legal, sino anterior, pues emana del derecho fundamental a la vida, a la integridad física y
psíquica. En el derecho de familia, el legislador justamente la protege como efecto de la filiación. Y
es en este sentido que el derecho de alimentos es un derecho humano, fundamental, que no solo
le corresponde al deudor de alimentos, sino también al Estado, que debe promover, proteger y
garantizar el cumplimiento de la responsabilidad de quien está obligado, precisamente, a dar los
alimentos.
Traigo a colación esta premisa porque es de toda lógica, de todo sentido común que lo que
estamos protegiendo, promoviendo es justamente el derecho humano a la integridad física y
psíquica de niños y menores. Por tanto, no tiene mucho sentido que tengamos que abordar
continuamente esta temática con una legislación que a veces, como dije hace un momento, es
tardía, pero que además no se condice con la protección que una sociedad debe dar a los
menores.
El tener hoy día la votación en general de este proyecto por supuesto que es un avance. Yo valoro
la iniciativa de la Senadora Allende, que surge justamente en un contexto de pandemia, en donde
la pobreza, la necesidad, la vulnerabilidad afectan, como siempre -históricamente ha ocurrido así-,
a las mujeres, y sobre todo a un universo de mujeres jefas de hogar que hoy día están sin empleo;
donde además no tenemos un Estado que a propósito de la pandemia haya generado acciones e
iniciativas económicas dirigidas a las mujeres, porque carecemos de una renta universal, tenemos
una serie de falencias. Y se trata de mujeres jefas de hogar, con niños menores, que tuvieron una
alternativa a propósito del 10 por ciento y a las que tuvimos la ocasión de apreciar, no solo en los
canales de televisión, en largas filas, insistiendo y viendo en ese retiro la posibilidad de acceder al
menos al cumplimiento del pago, tan legítimo, de este derecho humano que son los alimentos.
Lo digo porque, obviamente, en pandemia esta es una alternativa. Yo solo quiero consignar que, a
propósito de la Ley de Protección al Empleo, quedó allí instalada una indicación que se hacía cargo
justamente de la retención de los recursos relacionados con esa situación. Pero qué interesante
sería -y anuncio, desde luego, la posibilidad de un proyecto de ley- que hubiese retención a todo
evento, que la AFC, a propósito de los recursos o, más bien, de los fondos ahí depositados por el
Seguro de Cesantía, pudiera retenerlos, y no solo en esta ocasión, a raíz de la pandemia. Creo que
esa sería una alternativa que, acompañada de algunas iniciativas legales que en la Cámara, por
supuesto, hemos propuesto -y no me cabe duda de que las hay instaladas en el Senado-,
permitiría avanzar en aquello de la notificación oportuna, en lo del domicilio registrado en el
tribunal y en tantas otras materias que, obviamente, disminuirían esta problemática tan dura, tan
compleja, así como el peregrinaje que deben hacer continuamente mujeres en los tribunales con
motivo de la pensión de alimentos.
Así que deseo valorar este proyecto y, por supuesto, felicitar a su autora, la Senadora Isabel
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 310
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allende , e instar a que, más allá de la contingencia de la pandemia, podamos abordar esto como
una medida de retención a todo evento a propósito de los fondos que tienen los trabajadores y las
trabajadoras en la AFC.
Desde luego, voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth y Undurraga , y
de las diputadas señoras Carvajal y Jiles , que Dispone la suspensión del
cobro de deudas generadas por operaciones hipotecarias, en razón de
emergencia sanitaria, por los plazos y en las condiciones que indica.
Boletín N° 13328-03
I.-El mundo y nuestro país están enfrentando una crisis global debido a una pandemia que se
expande de manera inédita por toda la tierra, denominada “Coronavirus COVID-19”, conocida
vulgarmente como Coronavirus, que rápidamente ha puesto en jaque sistemas de salud altamente
desarrollados como el italiano el español.
De acuerdo a la Información de la OMS[1], el coronavirus corresponde a una extensa familia de
virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos. El coronavirus que
se ha descubierto más recientemente causa la enfermedad por coronavirus COVID-19, descubierto
a partir del brote en Wuhan (China) en diciembre de 2019. Sus síntomas son fiebre, cansancio y
tos seca. Algunos pacientes pueden presentar dolores, congestión nasal, rinorrea, dolor de
garganta o diarrea. Alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen la COVID-19 desarrolla una
enfermedad grave y tiene dificultad para respirar.
Las personas mayores y las que padecen afecciones médicas subyacentes, como hipertensión
arterial,  problemas  cardiacos  o  diabetes,  tienen  más  probabilidades  de  desarrollar  una
enfermedad grave. En torno al 2% de las personas que han contraído la enfermedad han muerto.
Se propaga por contacto con otra persona que esté infectada y puede propagarse de persona a
persona a través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando
una persona infectada tose o exhala. Estas gotículas caen sobre los objetos y superficies que
rodean a la persona, de modo que otras personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos
objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca. También pueden contagiarse si
inhalan las gotículas que haya esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar.
Debido a esta forma de propagación las medidas tomadas por los diversos países apuntan a
mantener estado de cuarentena de aquellos que han sido expuestos, prohibir toda clase de
eventos masivos, crear mecanismos de autocuidado y prevención por medio de test gratuitos,
cerrar el comercio y, en general, hacer caso de la recomendación de la OMS, realizada por su
director Tedros Adhanom , para generar medidas de distanciamiento social para ayudar a reducir
la transmisión y permitir que los sistemas de salud hagan frente. Recomienda la OMS, mantenerse
a más de 1 metro (3 pies) de distancia de una persona que se encuentre enferma.[2]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II.-En medio de dicho contexto, que constituye un estado de emergencia sanitaria global, los
países desarrollados han adoptado diversas medidas para disminuir el impacto que la enfermedad
tiene sobre sus economías, tales como disminuir las tasas de interés, prohibir los despidos,
prohibir el corte de servicios básicos, y, tanto en España como en Italia, establecer un periodo de
moratoria de los créditos hipotecarios.
Sobre este último punto, en nuestro país existen cientos de miles de créditos hipotecarios
otorgados por diversas instituciones financieras y muchos deudores se verán afectados por el
actual estado de emergencia sanitario y por las medidas adoptadas por el gobierno. Muchos
dejarán de percibir ingresos, especialmente aquellos que trabajan por cuenta propia y muchas
micro, pequeñas y medianas empresas, verán afectadas sus actividades lo que se traducirá en
pérdida de puestos de trabajo.
Muchos compatriotas, arriesgan dejar de pagar sus obligaciones en dinero y, los bancos y otras
instituciones financieras, facultados por una legislación que los favorece, consagrada en la Ley
General de Bancos, en la Ley 18.010 sobre Operaciones de Crédito de Dinero, el Código Civil y el
Código de Procedimiento Civil, permitirá que retrasados más de 60 días en el pago de sus
respectivas cuotas, a los deudores se les aplique la cláusula de aceleración, procediendo a iniciar
los procesos judiciales respectivos, hasta llegar al embargo y posterior remate de las propiedades.
Esto, tal como fue anticipado por otras legislaciones, constituiría un escenario tremendamente
grave para nuestro país, ya que en Chile, según la información entregada por la Superintendencia
de Bancos e Instituciones financieras, en su informe Flujos de Créditos para la Vivienda de abril de
2018, existe un gran número de créditos hipotecarios en el mercado chileno. Señala dicha
publicación: “En cuanto al número de operaciones, los MHNE (Mutuos Hipotecarios no Endosables)
alcanzaron 822.666 a diciembre de 2016, los endosables 103.415 y las letras de crédito, 181.217”
De este total, mas de un 92 % de los créditos son contraídos con bancos y el resto se reparte
entre Cajas de Compensación, Cooperativas de ahorro y crédito y Agentes administradores de
mutuos.[3] Junto con ello, debemos considerar la información estadística del año 2019, que
demuestra que existen más de 4.600.000[4] personas que tienen en el sistema crediticio en
general, al menos una cuota morosa, ello, sin contar otra clase de créditos de tipo financiero,
como los créditos automotrices que no son contabilizados para estos efectos, es decir, nuestra
economía presenta un contexto de “sobre-endeudamiento”, dependiendo de millones de personas
de la más diversa extracción social quienes por un simple retraso de pocos días, pierden sus
bienes por embargos ya que por su situación económica están impedidos de pagar altos montos
de una sola vez, o desesperados por la presión de no perder sus bienes o sus hogares, terminan
repactando su deuda con los bancos, bajo condiciones abusivas.
III.-Tal como sucede en el derecho comparado, debemos entender que el COVID-19 nos obliga a
adoptar medidas extraordinarias que suponen un aporte y contribución de todos los sectores de la
economía, pues, si por una parte, la regulación en caso de catástrofe o emergencia nos obligará a
alterar nuestra forma de vida y a cerrar el comercio o a disminuir el contacto social, evitando el
libre tránsito, evitando trabajar y producir como lo hacemos en condiciones normales, se requiere
también que en su conjunto, se tomen medidas para paliar el efecto que aquello tendrá en la
economía de las personas y que otro aspecto puede ser más importante para la sociedad, que
resguardar el derecho a la vivienda.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el derecho de propiedad que se tiene sobre las obligaciones pactadas contractualmente,
cabe señalar que, en efecto, nuestra actual Constitución Política, establece un orden público
económico que sobreprotege el derecho de propiedad, pero, tampoco debemos olvidar que incluso
en este orden, existe un consenso entre los diversos operadores jurídicos que la propiedad no es
un derecho absoluto, sino que cumple una función social y convive con otros derechos y principios
y en virtud de aquellos, se le pueden imponer limitaciones fundadas en el interés general de la
nación, la seguridad nacional, la utilidad y salubridad pública y la conservación del medio
ambiente, tal como aparece consagrado en el inciso segundo del artículo 19 n° 24 de la
Constitución Política.
IV.-Por ello, quienes suscribimos, venimos en proponer que en razón del estado excepcional que
atraviesa nuestro país y en virtud de la función social de la propiedad, por medio de una Ley
especial se suspenda por un periodo de 12 meses, el cobro de las deudas hipotecarias que
realizan los bancos y otras instituciones financieras, a las personas naturales y a las micro,
pequeñas y medianas empresas, impidiendo con ello, que los deudores sean víctimas de
embargos  o  terminen  realizando  repactaciones  que  afectarán  inconmensurablemente  sus
posibilidades de actuar en la vida económica. Sin perjuicio de lo anterior, aquellos beneficiaros de
esta norma, que deseen continuar pagando porque tienen la capacidad económica para hacerlo,
tendrán la libertad para realizar sus respectivos pagos.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Durante un periodo de 12 meses, entidades financieras acreedoras, tales como
Bancos, Cajas de Compensación, Cooperativas de Ahorro y Crédito u otros, no podrán exigir el
pago de la deudas con garantía hipotecaria para la adquisición de viviendas, reguladas por las
normas establecidas por la Ley N° 18.010 y por el D.F.L N° 3 de 1997 que Fija el Texto Refundido,
Sistematizado y Concordado de la Ley General de Bancos y de Otros Cuerpos Legales que se
Indican, a aquellos deudores que sean personas naturales o empresas de menor tamaño regidas
por la Ley 20.416.
Durante el periodo de tiempo señalado en el inciso anterior, no se permitirá la aplicación de
intereses por mora de ninguna especie ni cobro adicional por ninguna obligación contraída para
garantizar la deuda principal.
Artículo segundo: La misma medida aplicará a aquellos que hagan las veces de avales, fiadores o
codeudores  solidarios,  bajo  las  mismas  condiciones  que  las  establecidas  para  el  deudor
hipotecario.
Artículo tercero: El periodo de tiempo señalado en el artículo primero, comenzará a regir a partir
de la publicación de la presente Ley en el Diario Oficial.
Diputados señores Auth y Undurraga , y de las diputadas señoras Carvajal y Jiles .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Información disponible en: https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronaviru-
-2019/advice-for-public/myth-busters
[2] Idem.
[3] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Flujos de Créditos para la Vivienda.
Abril  de  2018.  Información  disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_12060.pdf
[4] Informe Deuda Morosa. Universidad San Sebastián. Enero 2020. Información disponible en:
https://www.uss.cl/wp-content/uploads/2020/01/XXVII-Informe-de-Deuda-Morosa.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Posterga la elección de las
directivas de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias,
cuando la fecha inicialmente programada coincida con un estado de
excepción constitucional declarado". Boletín N° 13380-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Prorroga por tiempo
limitado el pago de obligaciones crediticias en favor de las personas que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indica, concede el derecho a renegociar algunas de ellas y ordena la
suspensión temporal de remates judiciales relacionados con dichas
obligaciones. Boletín N° 13394-03
ANTECEDENTES
La civilización global enfrenta en estos momentos un evento sin precedentes en la historia
humana. A fines de diciembre de 2019, se detectó en China una nueva cepa de coronavirus, del
virus denominado coronavirus-2, del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), también
conocido como la enfermedad COVID-19, la que rápidamente se ha expandido por 192 países,
incluido Chile. En este contexto, el pasado 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la
Salud (OMS), calificó el virus como una pandemia global.
A la fecha, el virus COVID-19 ha infectado a más de 1.200.000 personas en 192 países del mundo,
la mayoría en Estados Unidos, con 331.151 casos diagnosticados. España es el segundo país más
afectado del mundo, con 130.159 infectados, en tanto que Italia, el tercero con más casos, tiene
124.632 contagiados. Tras ellos, se encuentran Alemania , con 100.009 casos, y Francia con
90.869. China, el epicentro de la pandemia, tiene 81.669 infectados. La cifra de decesos en todo el
mundo ha llegado a los 67.000. Chile tiene 4.471 infectados y 34 fallecidos hasta este momento
(cifras al 5 de abril de 2020)
La rapidez con la que se extiende el virus ha llevado a varios países a tomar drásticas medidas de
aislamiento. La Unión Europea ha cerrado sus fronteras exteriores hasta el 17 de abril y más de 85
países han limitado la entrada de viajeros provenientes de los países más afectados. Estados
Unidos, ha prohibido la entrada de vuelos europeos. Miles de vuelos en todo el mundo han sido
cancelados. Millones de ciudadanos están viviendo confinados o deben hacer cuarentena.
La rápida propagación del virus COVID-19 está provocando pánico en los mercados financieros,
fuga de capitales, devaluación de las monedas frente al dólar y una creciente amenaza de
recesión global. Según la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), en el
peor de los escenarios, el crecimiento económico mundial podría descender a la mitad de lo que
se había proyectado (bajando incluso hasta 1,5%),
Por su parte, la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (UNCTAD)
esta semana alertó que el costo de la crisis en el ingreso global podría llegar a US$2 billones, y
que la duración y la profundidad de la crisis dependerán de tres cosas: cuán lejos y cuán rápido se
propagará el virus, cuánto tiempo pasará antes de que se encuentre una vacuna y qué tan
efectivos serán los gobiernos para mitigar el daño.
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha señalado que la crisis económica y laboral
provocada por la pandemia podría aumentar el desempleo mundial en casi 25 millones de
personas (COVID-19 and world of work: Impacts and Responses , 18 marzo 2020). La OIT ha
señalado que esta pandemia tendrá impactos laborales en el largo plazo en tres dimensiones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
claves: i) la cantidad de empleos (desempleo y subempleo); ii) la calidad del trabajo (salarios y
acceso a protección social); y iii) efectos en grupos específicos que son vulnerables frente a
resultados adversos en el mercado laboral.
La crisis impactará fuertemente en América Latina, especialmente en los hogares de clase media y
las clases populares, en las pequeñas y medianas empresas y en los trabajadores independientes
e informales. Según datos aportados por la Comisión Económica para América Latina y El Caribe
(Cepal) de las Naciones Unidas, se estima que el número de personas que viven en la pobreza se
incrementaría de 185,9 millones a 219,1 millones. En cuanto a las personas que viven en extrema
pobreza aumentarían de los 67,5 millones a los 90,7 millones.
Considerando el fuerte impacto social que la inminente recesión económica global significará para
millones de seres humanos, la mayoría de los gobiernos han aplicado medidas excepcionales para
mitigar los efectos económicos que provocará la pandemia, tales como la suspensión del pago de
consumos básicos, la prórroga de deudas hipotecarias e impuestos, préstamos a la mediana y
pequeña empresa.
En el caso de nuestro país, el Ejecutivo ha decretado diversas medidas. Entre ellas, dispuso por
Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020 el Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe por 90 días, a partir del jueves 19 de marzo pasado. También ha dispuesto el cierre de
las fronteras, la cuarentena de ciertas comunas, la suspensión de clases, el adelantamiento de
campañas de vacunación. En cuanto a lo económico, el ejecutivo ha acordado con empresas
prestadoras de servicios públicos ciertos beneficios y facilidades de pago para el 40 % de los
hogares más vulnerables. Por su parte, El Congreso Nacional ha aprobado o está por aprobar
diversas iniciativas legales destinadas a establecer bonos especiales y garantizar el pago de
sueldos mediante el seguro de cesantía, prorrogar el plazo de pago de los permisos de circulación
y suspender los procesos judiciales.
Sin embargo, los diputados firmantes creemos que deben tomarse medidas aún más profundas en
ayuda de las familias y de la pequeña y mediana empresa (PYMES), las que deberán enfrentar un
durísimo panorama económico en las próximas semanas.
En este sentido, una de las industrias que más puede afectar la situación económica de las
familias chilenas es la industria del crédito, la que si bien, ha permitido que millones de personas
puedan  comprar  viviendas,  vehículos  y  todo  tipo  de  productos,  desde  ropa  hasta
electrodomésticos, así como iniciar pequeños y medianos emprendimientos, ha generado un alto
nivel de endeudamiento en los sectores medios y populares en nuestro país. De ahí que, para
evitar un probable colapso económico de miles de familias y de las pequeñas y medianas
empresas, sea necesario tomar medidas extraordinarias para ir en ayuda de las mismas.
Hasta el momento, sólo algunas entidades bancarias han ofrecido postergar el pago de los
dividendos de los créditos hipotecarios, de las cuotas de los créditos de consumo, de las cuotas de
leasing o deudas por tarjetas de crédito. Los bancos que han ofrecido estos beneficios otorgan
entre 3 y 6 meses de gracia, pero exigen estar al día en los pagos, cobran intereses excesivos o
exigen condiciones especiales, lo que implica que reducidas personas y pequeñas y medianas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresas puedan tener una real solución, ya que muchas de ellas ya arrastraban serios problemas
económicos desde el estallido social de octubre de 2019.
La pandemia del COVID-19 constituye un caso evidente de fuerza mayor, que comporta una
imprevista y excesiva onerosidad para los deudores, razón por la cual resulta un imperativo
mínimo de equidad devolver justicia a la contratación y aliviar la vida de los ciudadanos,
especialmente la de millones que carecen de condiciones de empleo permanente o se encuentran
desempleados a causa de este flagelo y que se ven obligados a obedecer las normas sanitarias de
cuarentena sin que el Estado les proporcione fuentes estables y suficientes de ingresos para su
subsistencia.
Con respecto a las medidas que se proponen en el presente proyecto de ley, cabe señalar que, si
bien,  nuestra  Carta  Fundamental  reconoce  el  derecho  de  propiedad  como  un  derecho
fundamental, no es menos cierto que también establece que toca al legislador establecer el modo
de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella, así como las limitaciones y obligaciones
que deriven de su función social, la que comprende cuando lo exijan los intereses generales de la
Nación, el derecho a la vida, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la
conservación del patrimonio ambiental, razones que justifican sobradamente establecer las
medidas excepcionales que se proponen.
OBJETO DEL PROYECTO
Se proponen las siguientes medidas:
1. POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos y Agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito hipotecario. Tendrán
derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus dividendos. Para
estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago de sus
dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los dividendos
comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
2.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE CONSUMO POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos, casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
créditos. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
3.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO POR SEIS
MESES: Se propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, del pago de cuotas de leasing habitacional otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
del contrato de leasing. Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en
el pago de sus cuotas. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un
retraso en el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley.
Las cuotas comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
4.- DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO HASTA EN VEINTICUATRO
CUOTAS FIJAS: Se propone establecer, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, el derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de
su deuda con la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, con un
interés que en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en
el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial.
Para acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora
dentro del plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
5.- SUSPENSIÓN DE LOS REMATES DE BIENES DEL DEUDOR, EN LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES
QUE TENGAN POR OBJETO EL COBRO DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, CRÉDITOS DE CONSUMO Y
DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO, O QUE DISPONGAN LA RESTITUCIÓN DE BIENES POR NO
PAGO DE CUOTAS PACTADAS EN CONTRATOS DE LEASING INMOBILIARIO O MOBILIARIO, POR SEIS
MESES: Se propone suspender, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan por
objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito, o
que dispongan la restitución de bienes raíces por no pago de cuotas pactadas en contratos de
leasing habitacional, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el
Diario Oficial.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ESTABLECE EN FAVOR DE LAS PERSONAS NATURALES Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, LA
POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, DE CUOTAS DE
CRÉDITOS DE CONSUMO Y DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO, ESTABLECE EL
DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO EN CUOTAS FIJAS , Y
ORDENA LA SUSPENSIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES QUE DISPONGAN EL REMATE O LA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DEVOLUCIÓN DE BIENES, EN LOS CASOS Y PLAZOS QUE INDICA, CON EL OBJETO DE ALIVIAR Y
MITIGAR LOS EFECTOS ECONÓMICOS DE LA PANDEMIA GLOBAL COVID-19.
"Artículo 1°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos .agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento inicial de la firma del crédito hipotecario.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
dividendos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso
en el pago de sus dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los
dividendos comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
Artículo 2°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos , casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
créditos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en
el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Artículo 3°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de leasing inmobiliario y mobiliario otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
inicial del contrato de leasing.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus cuotas.
Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago
de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Artículo 4°: Establézcase en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de su deuda con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, cuya tasa de interés
en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en el beneficio
tampoco podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial. Para
acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora dentro del
plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
Artículo 5°: Suspéndase por el plazo de seis meses en favor de personas naturales y pequeñas y
medianas empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan
por objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito,
o que dispongan la restitución de bienes por no pago de cuotas pactadas en contratos de leasing
inmobiliario o mobiliario, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario Oficial.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Carvajal ,
Girardi y Marzán ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que Modifica la ley Nº20.609,
que Establece Medidas contra la Discriminación, para extender su
aplicación en protección de los profesionales de la salud, en el contexto de
una alerta sanitaria. Boletín N° 13433-07
I. ANTECEDENTES:
Covid-19 tiene alrededor de 1.300.000 contagiados en todo el mundo con 76 mil victimas fatales
[1]. Sin lugar a dudas, estamos frente a una experiencia que no sólo marcará la historia de nuestra
humanidad sino que también la de nuestro propio país.
Según la última actualización de las cifras por parte del Ministerio de Salud de fecha 07 de abril,
en Chile llevamos un total de 5.116 contagiados confirmados y 43 fallecidos a un mes desde la
confirmación del primer caso de Coronavirus en territorio nacional.
La situación cada día se torna más desalentadora y compleja. El personal de salud tanto de
establecimientos privados como públicos han redoblado sus esfuerzos para hacer frente a,
posiblemente, la mayor crisis sanitaria de las últimas décadas.
Sin embargo, hemos advertido con muchisima preocupación algunas situaciones de discriminación
y desprotección hacia el personal de salud. Algunas administraciones de condominios y edificios,
han adoptado una serie de medidas restrictivas y que prohiben el uso de espacios comunes de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estos inmuebles a los residentes que desempeñan funciones en hospitales, clínicas y distintos
centros de salud.
De esta manera, tanto la Fundación de Asistencia Legal del Colegio Médico, la Federación Nacional
de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, como el propio Colegio Médico, han
declarado públicamente que todas estas acciones son ilegales y discriminatorias vulnerando
abiertamente la Constitución Política de la República junto con la Ley Nº 20.609 que establece
medidas contra la discriminación (Ley Zamudio) y la Ley 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria.
Sin embargo, creemos que es indispensable darle un estatuto jurídico especial de protección en
señal de respaldo a la importante labor que día a día realizan médicos, médicas, enfermeras,
enfermeros,  paramédicos,  paramédicas,  técnicos  y  técnicas  a  lo  largo  del  país  siendo
imprescindible incluir en la Ley Contra la Discriminación una protección particular para ellos,
aplicable para cualquier caso o situación de crisis sanitaria que pueda afectar el pais.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo establecer un régimen de protección especial para
todo el personal de salud que pudiera ser sujeto de discriminaciones arbitrarias durante episodios
de crisis sanitarias, pudiendo el tribunal establecer sanciones más gravosas de las contempladas
en la ley.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Para agregar un artículo transitorio a la Ley que Establece Medidas contra la
Discriminación Nº 20.609, del siguiente tenor,
“En el caso de que el tribunal declare que ha existido discriminación arbitraria en contra de
personal de la salud, sea que pertenezcan a instituciones públicas o privadas, ya sea en el
ejercicio de sus funciones como en su esfera privada, podrá aplicar la misma multa contemplada
en el artículo 12 inciso segundo aumentada al doble y en caso de reincidencia, se aplicará al triple.
Dichos actos u omisiones que importen discriminación arbitraria deben haberse perpetrado
durante la vigencia de alguna alerta sanitaria declarada por la autoridad de salud competente. ”
Diputadas señoras Parra , Carvajal  , Girardi  y Marzán  ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
[1]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mapa-interactivo-actualizado-con-la-pa-
demia-de-coronavirus-por-el-mundo/WRX2MWXG5NDLTEPSVY35IJ6Y7M/
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal ; Cicardini ,
y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y Soto, don Raúl ,
que Modifica la ley N° 20.656, que Regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, para disponer el congelamiento de los precios de
referencia a que se refiere, en caso de decretarse por la autoridad un
estado de catástrofe, o de alerta sanitaria. Boletín N° 13429-01
Fundamentos:
1.-Durante las últimas décadas hemos tomado Chile ha debido sufrir las peores catástrofes
naturales de su historia: fuertes terremotos, tsunamis, erupciones volcánicas y sequías, entre
otras. Dichos fenómenos han sacado a relucir lo mejor de nosotros, manifestándose la solidaridad
que caracteriza a nuestro pueblo, hacia quienes más lo requieren. Sin embargo, también hemos
sido testigos de actitudes reprochables, tales como la especulación en los precios de bienes de
primera necesidad, haciendo más difícil la situación de miles de chilenos que han sido víctimas de
los embates de la naturaleza.
2.-Hoy día, la vida nos presenta uno de los mayores riesgos que hemos de enfrentar, no sólo como
chilenos y chilenas, sino más bien como humanidad: la pandemia del virus Covid-19, la cual ha
provocado la muerte de decenas de miles de personas alrededor del mundo, siendo Italia , España
, Irán y China , los países más afectados a la fecha.
3.-Nuestro país no ha estado ajeno a la pandemia, lamentando a miles de infectados e incluso la
muerte de algunos compatriotas. La autoridad ha decretado alerta sanitaria y el presidente de la
República, en virtud de sus facultades constitucionales, ha dispuesto decretar el Estado de
Catástrofe por 90 días, presumiblemente prorrogables según sea la evolución de la pandemia
entre la población.
4.-En virtud de aquello, las personas han adoptado la natural decisión de provisionarse de
productos de primera necesidad, ante la inminente cuarentena que ya se ha determinado para
ciertos lugares del país, donde el virus ha
focalizado su expansión. Lo anterior ha provocado el surgimiento de especuladores, los cuales, en
un afán de oportunismo que siempre surge en este tipo de situaciones, han manifestado la
voluntad de incrementar el. precio de ciertos productos de consumo básico para las familias, tales
como el trigo, la harina, el pan, la leche, la carne y ciertos vegetales 1. Esta situación no se
justifica en razón de la pandemia del Covid-19, toda vez que las personas han ~ mantenido una
línea de consumo normal, los bienes no son escasos y los insumos no han experimentado un alza
considerable en razón de los tiempos. A su vez, la autoridad ha garantizado la cadena de
abastecimiento, sosteniendo que los centros de distribución se encuentran protegidos con el fin de
asegurar su normal funcionamiento.
5.-Es por este motivo que los mocionantes del presente proyecto de ley consideramos oportuno
tomar cartas en el asunto, echando mano a la ley 20.656, que regula las transacciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comerciales de productos agropecuarios, con el fin de establecer un congelamiento de precios de
este tipo de productos en caso de que el presidente de la República decrete que el país se
encuentre viviendo un estado de catástrofe en los términos establecidos en la Constitución
Política. Si bien la ley 20.656 contempla la forma de establecer los precios de los productos
agropecuarios,  los  cuales  siempre  quedan  a  libre  determinación  de  los  productores
agroindustriales e intermediarios, dicha norma no regula los casos en que el país se encuentre en
estado de catástrofe, omitiendo estas situaciones donde el mercado no opera como ente
regulador. Sabemos por las experiencias vividas con anterioridad, que en épocas difíciles de
calamidades y catástrofes como la que actualmente vivimos a raíz de la pandemia del virus Covid-
19, la población de nuestro país requiere y necesita con mayor fuerza que las autoridades se
ocupen de resguardar ciertos yalores en productos de primera necesidad, ya que son momentos
en que el dinero escasea y la vida se hace más ruda.
6.-Así, la propuesta de la presente moción, plantea introducir un nuevo inciso tercero al artículo 5°
de la ley 20.656, proponiendo la mantención de los precios
1 https://www.cnnchile.cam/caranavirus/walker-agricultura-alza-precia-pan 20200330/
de referencia de los productos agropecuarios, que se encuentren publicados y vigentes al
momento de la entrada en vigor del decreto respectivo, emanado de la autoridad. La mantención
de dichos precios perdurará mientras se encuentre vigente el estado de catástrofe decretado y sus
respectivas prórrogas, pudiendo retomarse la práctica habitual de determinación de precios, u.na
vez que el decreto de estado de catástrofe cumpla su término. Así, con esta medida, se busca
evitar el alza de precios en bienes tan preciados para la población, como lo es el trigo (y
consecuencialmente la harina y el pan), la leche, las carnes, los vegetales y otros, siendo labor de
la autoridad competente la fiscalización en la mantención de esta medida.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 20.656 que regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, introduciendo un inciso tercero nuevo al artículo 5°, en el sentido que
indica:
"Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, en caso de producirse epidemias o
catástrofes que provoquen daños a las personas y a sus bienes, decretado así por el presidente de
la República, la agroindustria e intermediarios de productos agropecuarios no podrán modificar los
precios de referencia publicados y vigentes al tiempo de la entrada en vigor del respectivo
decreto. Esta medida se perdurará por la totalidad del término de vigencia del estado de
catástrofe decretado y sus respectivas prórrogas.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputadas señoras Carvajal ; Cicardini , y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y
Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Dispone que las cuentas
públicas que, en virtud de la ley, deben realizar autoridades comunales y
organizaciones sociales que indica, se realicen por medios telemáticos u
otro no presencial, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, ordenado a causa de la
pandemia de Covid-19. Boletín N° 13428-06.
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 ha significado una verdadera amenaza para la humanidad, en razón
a sus altas tasas de contagio y mortandad alrededor del mundo. Chile no ha sido la excepción, ya
que actualmente hemos experimentado un altísimo índice de contagios a nivel nacional, sin
mencionar que a la fecha ya lamentamos la pérdida de vidas humanas.
2.-  Además  del  drama  humanitario,  el  COVID-19  trae  consigo  demoledoras  consecuencias
económicas, afectando directamente los ingresos de millones de familias en nuestro país. El
Gobierno del presidente Sebastián Piñera Echenique ha dispuesto un plan de acción para hacer
frente la debacle económica que se pronostica, presentando ante el Congreso Nacional, medidas
para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la
enfermedad Covid-19 en Chile.
3.- Sin perjuicio de lo anterior, el problema del Covid-19 ha generado un sinnúmero de problemas
prácticos a diversas entidades públicas, en cuanto a su funcionamiento y en el cumplimiento de
ciertas obligaciones. Ese es el caso de las Municipalidades y organizaciones ciudadanas, quienes
son la primera línea de autoridades que sostienen contacto directo con el ciudadano. De hecho,
muchas Municipalidades han optado por suspender la atención presencial de público, a fin de
evitar la propagación más aguda en el contagio del Covid-19 [1]. Sin embargo, existen situaciones
que no se pueden suspender, debido a que se encuentran establecidas por ley y no se contempló
una situación como la que actualmente vivimos, ya que es un hecho inédito para el cual ninguna
institución estaba preparada. Así es el caso de las cuentas públicas municipales, consagrada en el
artículo 67 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. En la misma situación se
encuentran los Órganos de la Administración del Estado, consagrados en el artículo 72 de la ley
20.500 sobre asociaciones y participación ciudadanas en la gestión pública.
4.- Por lo anterior, la presente moción propone exceptuar de la obligación de realizar cuentas
públicas presenciales a las autoridades señaladas en dichos cuerpos normativos, proponiendo que
estas se realicen a través de métodos telemáticos que garanticen el cumplimiento de la ley. A su
vez, se propone que dichas plataformas garanticen la participación ciudadana y la posibilidad de
hacer comentarios o plantear dudas, según proceda, tal como señala la ley. Dicha excepción
durará mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas, exceptúese de realizar cuentas
públicas presenciales a los órganos y autoridades establecidas en la ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene
en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2006 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
y, exceptúese también las cuentas públicas presenciales que deban realizarse en virtud de la ley
20.500 sobre Asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública. En virtud de lo anterior,
los órganos y autoridades señalados, deberán implementar sistemas telemáticos u otros no
presenciales con el fin de dar cumplimiento a la obligación de rendir la mencionada cuenta
pública, debiendo, además, asegurar mecanismos de participación que faciliten instancias para
plantear observaciones, planteamientos o consultas, según proceda.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
P.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°16.282,
que Establece disposiciones permanentes para casos de sismos y
catástrofes, para aumentar las penas aplicables a quienes incurran en los
delitos en ella contemplados, relativos al incremento de precios de bienes
y artículos de primera necesidad, por sobre el precio oficial, y establece
criterios para la determinación de tal precio. Boletín N° 13432-07
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 se nos presenta como una amenaza cierta para la salud y vida de la
humanidad en su totalidad, sin discriminar etnia, religión, territorio ni capacidad económica. A la
fecha hemos de lamentar decenas de miles de fallecidos como consecuencia de esta terrible
enfermedad, siendo los países más afectados España , Italia , China , Estado Unidos e Irán.
2.- Nuestro país no ha estado ajeno a esta desgracia, teniendo lamentables consecuencias para la
vida de nuestros ciudadanos, afectando la salud de la población, estilo de vida de nuestros
compatriotas y la economía de nuestra nación, tanto en niveles micros como macros. El gobierno
ha impulsado un paquete de medidas económicas que, a todas luces, son insuficientes para
enfrentar la crisis económica que se pronostica. Ante ese escenario, el aumento considerable del
desempleo y la incertidumbre sobre futuros escenarios, ha habido inescrupulosos, quienes, sin
justificación alguna, han comenzado a especular con el precio de ciertos bienes de primera
necesidad, afectando directamente los bolsillos de las personas con menos recursos.
3.- Bajo ese orden de cosas, la moción propuesta pretende establecer un límite a dicha conducta
reprochable, teniendo como base la legislación vigente en materia de precios de productos
básicos durante estados de catástrofes, esto es, la ley 16.282, que establece disposiciones
permanentes  para  casos  de  sismos  y  catástrofes,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado se contiene en el decreto 104 del año 1977 del Ministerio del Interior. En dicha
norma, se sanciona a quienes se nieguen a vender productos de primera necesidad durante
períodos de catástrofes o sismos, y también a quienes incrementen sus precios a valores
superiores a los oficiales, vendan productos alterados en su calidad, entre otras cosas. Pues bien,
dicha norma no establece, de manera clara, qué debemos entender por “precios superiores a los
oficiales”,  por  lo  cual  se  propone  una  interpretación  de  la  norma,  apoyándonos  en  la
institucionalidad vigente, en específico, en la medición de precios que hace el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), a través de su medición mensual del Índice de Precios al Consumidor (IPC).
4.- Así, se incurriría en inobservancia de la presente norma, cuando se ofrezca al público, a un
valor muy elevado, los productos señalados al inciso primero del artículo 5° (alimentos, vestuario,
herramientas, medicinas, etc.), agregando además a aquellos bienes que no se contemplan pero
que forman parte de la canasta básica familiar, los cuales son utilizados por el INE al momento de
determinar el IPC mensual y anual. Se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley. En otras palabras, y a modo de ejemplo,
si un kilogramo de pan se vendía a $1.000 como promedio, durante el mes de febrero, y su valor
se incrementa a $1.501, durante el mes de marzo (mes que se decretó el estado de excepción
constitucional de catástrofe), el vendedor debería ser sancionado según aquí se señala
5.- Finalmente se propone un incremento en la pena, en comparación a las sanciones que propone
la ley para los que se negaren de manera infundada a vender este tipo de productos y bienes.
Actualmente la ley establece que, en este tipo de casos, se sancionará con presidio menor en su
grado mínimo a medio, es decir, desde los 61 días a 3 años y un día. Para el caso de venta a un
precio superior se propone aumentar la pena en un grado, esto es, desde un grado medio a
máximo, es decir, hasta 5 años, dependiendo de la gravedad en el actuar cometido. Consideramos
sumamente reprochable la actitud de ciertas personas, sean pequeños o grandes comerciantes,
que aprovechan la conmoción social para aumentar de manera considerable los precios de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
productos y bienes de primera necesidad, sin tener en ello un fundamento de base que justifique
dicha situación, toda vez que la demanda no aumenta y los bienes no escasean. La propia
autoridad ha señalado que la cadena de abastecimiento está resguardada y no existe motivo
alguno para experimentar un aumento explosivo de este tipo de productos.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 16.282 que establece disposiciones permanentes para
casos de sismos y catástrofes, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el
decreto 104 del año 1977 del ministerio del interior, específicamente en el inciso segundo de su
artículo 5°, de la manera que se señala a continuación:
1.- Reemplazase la frase “En la misma pena incurrirán quienes”, por la siguiente frase: “Se
aplicará la misma pena señalada en el inciso anterior, aumentada en un grado, a quienes”.
2.- Agréguese entre las frases “vendan los artículos a que se
refiere el inciso anterior” y la frase “a precios superiores
a los oficiales o con engaño en la calidad”, la siguiente frase: “, o aquellos que componen la
canasta básica familiar,”.
3.- Para agregar, a continuación del punto aparte(.), que ahora pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Para estos efectos, se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de contratos celebrados por
medios electrónicos, y en las ventas a distancia". Boletín N° 13599-0
Es un hecho de público conocimiento el estado actual de la expansión del virus COVID-19 en Chile.
El  drástico  aumento  de  personas  contagiadas  diariamente  genera  preocupación  y  alerta,
alcanzando sus puntos más altos desde el comienzo de la pandemia. Frente a esto, las
autoridades han debido intensificar las medidas de protección de la salud de las personas,
aumentando las instrucciones de aislamiento y distanciamiento social para contener el rápido
avance de los contagios.
Sin embargo, la adopción de las medidas antes indicadas ha dejado al descubierto numerosos
ámbitos de desprotección de la ciudadanía, que se han intensificado y puesto sobre relieve en las
circunstancias actuales. Uno de dichos ámbitos han sido los derechos de los consumidores.
Como consecuencia de las medidas de aislamiento, las empresas se han visto en la necesidad de
adoptar nuevas tecnologías y mecanismos para mantener su funcionamiento. La más abundante
de dichas adaptaciones ha sido la transformación de los proveedores hacia el comercio digital,
habilitando tiendas virtuales para compras por internet y ofreciendo el despacho de sus productos
al domicilio de los consumidores, o cualquier otra dirección entregada por ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, el rápido aumento del número de empresas que han adoptado estas
medidas no ha significado la revisión de los derechos de los consumidores en dichas modalidades,
abriendo un relevante flanco de desprotección al consumidor.
En efecto, según datos entregados por el Servicio Nacional del Consumidor [1], el numero de
reclamos recibidos por incumplimiento de contratos de consumo ha aumentado estrepitosamente.
Desde el 01 de enero hasta el 15 de mayo del presente año, el SERNAC ha registrado 25.223
casos de problemas de ejecución contractual (incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, del
servicio de despacho a domicilio), lo que representa un 72,5 % del total de casos del año 2019
(34.753 casos).
En cuanto al ítem de incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, de los derechos de garantía
legal (cambio, reparación, o devolución de productos), desde el 01 de enero al 15 de mayo se han
registrado 3.752 casos, lo que representa un 34,75% del total de casos del año 2019. Sin
embargo, al tener muchas empresas sus locales cerrados por las medidas sanitarias respectivas,
los consumidores no han encontrado la vía posible para ejercer sus derechos de garantía legal,
toda vez que comúnmente se ejercen en el mismo local de la empresa.
Ello demuestra la gravedad de la situación. Los reclamos de los consumidores por incumplimiento
de las condiciones pactadas en ventas a través de medios electrónicos aumentan velozmente. Sin
embargo, el numero de reclamos por incumplimiento a los derechos de garantía legal se
mantiene, toda vez que no hay herramientas para ejercerlos en el actual contexto.
Debido a lo anterior, el objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los derechos de los
consumidores en los siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
• Garantizar debidamente el derecho de los consumidores a retractarse del acto de consumo, sin
que las empresas proveedoras puedan excusarse de ello (excusión posible actualmente).
• Que todo proveedor que ofrezca productos o servicios por medios electrónicos, garantice que el
consumidor pueda ejercer el derecho de retracto mediante la misma vía utilizada para celebrar el
contrato, sin otras gestiones dilatorias. Si un consumidor compra determinados bienes a través de
internet, mediante la misma plataforma podrá resarcir el contrato, sin tener que llamar por
teléfono o realizar gestiones accesorias.
• Garantizar que los derechos de cambio, devolución reparación puedan ejercerse en cualquier
local de la empresa proveedora, y no en lugares específicos dispuestos por la misma empresa.
• Disminuir el plazo máximo para que las empresas proveedoras restituyan el precio en virtud del
derecho de retracto, de 45 días a 10 días.
• Disponer que toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos,
tendrá la obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la
empresa proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y
presentar requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa deberá ser expedito y de fácil
acceso, garantizando el contacto sincrónico entre las partes.
• Regular los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho
a domicilio, estableciendo las siguientes obligaciones y derechos:
o La empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del contrato, el
día exacto de entrega, o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3 días hábiles.
o Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.
o En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho de
retracto desde el primer día de mora hasta los diez días siguientes a su recepción.
o Garantizar el ejercicio de los derechos de los consumidores de cambio, reparación o devolución.
En los casos en que el contrato incluya el servicio de entrega del producto a una dirección
determinada, y cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en
la comuna a la que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas
necesarias para garantizar el ejercicio de tales derechos, sin perjuicio alguno para el consumidor.
Con ello, el ejercicio de los derechos de cambio, reparación o devolución no estará sujeto a la
eventualidad de reapertura de sus locales.
Todo lo anterior nos impone el deber, en virtud de nuestra investidura como representantes de la
ciudadanía ante este Honorable Congreso Nacional, de tomar las medidas legislativas necesarias
para fortalecer y garantizar los derechos de los consumidores en la ejecución de todo acto de
consumo, independiente de las modalidades y/o plataformas que sean utilizadas para el efecto.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a consideración de esta H.
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único. -Introdúzcanse en la Ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, las siguientes modificaciones:
1. Modifíquese el artículo 3 bis en la forma que se indica a continuación:
a. En su letra b, elimínese la frase “a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo
contrario.”
b. En su letra b, reemplácese la frase “Para ello podrá utilizar los mismos medios que empleó para
celebrar el contrato”, por la siguiente: “Para ello, el proveedor tendrá la obligación de garantizar el
ejercicio del derecho de retracto a través los mismos medios utilizados para celebrar el contrato”.
c. Reemplácese en el inciso penúltimo el guarismo “cuarenta y cinco”, por el siguiente: “diez”.
2. Agréguese el siguiente artículo 3 ter nuevo, pasando el actual a ser el artículo 3 quáter, en el
sentido que se indica:
“En los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho a
domicilio, la empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del
contrato, el día de exacto entrega o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3
días hábiles. En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho
de retracto del artículo anterior desde el primer día del retraso, y hasta los diez días siguientes a
su recepción. La empresa deberá garantizar el ejercicio de este derecho a través del mismo medio
utilizado para la celebración del contrato, asegurando la celeridad y eficacia del procedimiento.
Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.”
3. Agréguese al artículo 12 A, el siguiente inciso final, nuevo, en el siguiente tenor:
“Toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos, tendrá la
obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la empresa
proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y presentar
requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa debe ser expedito y de fácil acceso,
garantizando el contacto sincrónico entre las partes”.
4. Modifíquese el artículo 21 en la forma que se indica a continuación:
a. En su inciso sexto, elimínese la frase “salvo que éste consienta en ello”.
b. Agréguese al final del inciso sexto del artículo 21, lo siguiente:
“Sin embargo, en los casos en que el contrato incluya el servicio de despacho a domicilio, y
cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en la comuna a la
que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas necesarias para
garantizar el ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 19 y 20 de esta ley, sin
perjuicio alguno para el consumidor. El ejercicio de los derechos del artículo 19 y 20 no estará
sujeto a la reapertura de sus locales”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer un mecanismo transitorio de retiro parcial y
posterior reintegro de los fondos previsionales, con ocasión de la
declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, que signifique grave riesgo para la salud o vida de las
personas Boletín N° 13627-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1].
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
país.
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
pesos.
Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con fondos
entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un millón y
medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente entre
quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones, que
equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar montos
desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado
de administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en la ley que
establece el sistema de pensiones. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con
la totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez, y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones.
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, que Establece un nuevo sistema de pensiones, para establecer un
mecanismo transitorio de retiro parcial y posterior reintegro de los fondos
previsionales, con ocasión de la declaración de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, que signifique grave
riesgo para la salud o vida de las personas". Boletín N° 13637-13.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1]
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
país.
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
pesos. Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con
fondos entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un
millón y medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente
entre quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones,
que equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar
montos desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto Ley 3500, incorporando un artículo 19° transitorio nuevo, en
el siguiente sentido:
Artículo 19° Transitorio:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de la Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado de
administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado su
trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en el artículo 40 y
siguientes de la presente ley. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con la
totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra .
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Marzán y Parra , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para igualar la pensión de sobrevivencia con la pensión de
referencia del causante, en las circunstancias que indica". Boletín N°
13640-07.
El control de la pandemia provocada por el virus SARS-CoV-2, que causa la enfermedad COVID-19,
es uno de los mayores desafíos que ha enfrentado la humanidad durante estos últimos años.
Todos los países del mundo han adoptado diferentes medidas con el objeto de reducir el contagio
de esta enfermedad entre personas y otorgar un diagnóstico y tratamiento oportuno para el
mantenimiento de la salud de la población.
Sin embargo, las medidas impulsadas a la fecha por el gobierno no han logrado satisfacer las
necesidades económicas de las personas, por lo mismo, es que se ha propuesto por varios
parlamentarios proyectos de ley de reforma constitucional que habilitan el retiro anticipado de
fondos previsionales (boletines 13501-07, 13617-07, 13627- 07). La ausencia de políticas publicas
para que la población pueda permanecer efectivamente en sus casas sin trabajar, no han sido
logradas, obligándolos a salir a buscar el sustento diario para sus familias. Sumado a ello, al mes
de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un 11,2% dentro del
trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas desempleadas[1]. El
contexto actual, requiere que se adopten medidas excepcionales que ayuden a las personas de
mejor manera a superar la crisis y alivianar los costos asumidos por las familias.
En ese contexto, la cantidad de fallecidos aumenta cada día, alcanzando las 6000 personas el 05
de julio de 2020, siendo los principales afectados los adultos mayores, con un total de 5364
personas fallecidas sobre los 60 años y más. La mayor prevalencia se da entre los 70 y 79 años
con 1816 muertos.[2]
Estos datos son importantes, para clarificar, como lo presentaremos más adelante, la finalidad de
este proyecto de reforma constitucional. Producto de estos antecedentes, se hace aun más
necesario, garantizar que los ahorros de toda la vida de las personas queden en forma integra a
sus beneficiarios.
Nuestro sistema previsional establece que, para pensionarse por vejez, se requiere haber
cumplido los 60 años para las mujeres o 65 años para el caso de los hombres. Se requiere hacer la
solicitud en la AFP a la cual está afiliada la persona, quien calcula el saldo de la cuenta para
determinar el monto de la pensión y finalmente ofrecer una modalidad de pago.
Las modalidades de pago, cada una con su propia forma de financiamiento y administración son
principalmente: retiro programado, renta temporal o renta vitalicia.
Retiro programado: en esta modalidad los ahorros siguen siendo de propiedad del afiliado y el
monto mensual a recibir de va descontando de las cuentas de ahorro, para lo cual la AFP entrega
un monto mensual calculado en UF, que va variando y reajustándose cada año. Esta modalidad
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además permite cambiarse a otra forma de pago, como por ejemplo la Renta Vitalicia, siempre y
cuando existan fondos suficientes en la cuenta. Sin embargo, al momento en que se acabe el
saldo disponible en la cuenta, la pensión deja de pagarse.
Renta Vitalicia: En esta modalidad los ahorros son transferidos desde una AFP a una compañía de
seguros elegida por el afiliado. Lo que se hace es contratar el seguro de renta vitalicia donde se
paga una prima por una sola vez a la aseguradora, que es equivalente al monto de los ahorros, a
cambio de recibir todos los meses un monto fijo de pensión en UF. Se trata de un contrato para
toda la vida de afiliado, por lo que a su fallecimiento no deja herencia, perdiendo la propiedad de
los fondos.
Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida: En esta modalidad, el pago de la pensión se divide en
2 etapas. Primero, el afiliado, por un tiempo definido recibe una pensión por parte de su AFP y
luego cuando el saldo se agota, la compañía de seguros es quien paga la pensión.
Existe un cuarto tipo de modalidad denominado Renta Vitalicia Inmediata con Retiro Programado,
que es la mezcla de dos modalidades, donde el afiliado recibe ambos pagos simultáneamente,
dividiéndose el ahorro en dos partes, con una se contrata una renta vitalicia de por vida y con lo
restante se toma un retiro programado.
En todas estas modalidades se genera a la muerte del pensionado una pensión de sobrevivencia;
siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en la ley, así lo establece el artículo 5 del
Decreto Ley n° 3.500: serán beneficios de pensión de sobrevivencia, los componentes del grupo
familiar del causante: cónyuge o conviviente civil, hijos, padre o madre o el padre de los hijos de
filiación no matrimonial.
Luego el artículo 58 del mismo cuerpo legal y el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones
en el Capítulo III. Pensiones de Invalidez y Sobrevivencia, porcentajes del I.C.S, indica en su
segundo punto, el porcentaje a los cuales se encuentran suscritos los beneficiarios de las
pensiones de sobrevivencia del afiliado fallecido, el que se establece de la siguiente manera: [3]
Sin embargo, es necesario tener presente que existen condiciones especiales de cobertura en las
Rentas Vitalicias para efectos de las pensiones de sobrevivencia:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Periodo garantizado: En el caso de que el afiliado sea el asegurado garantizado y falleciere
antes del termino de su periodo garantizado, la Compañía de seguros garantiza el pago del 100%
de la pensión contratada distribuida entre sus beneficiarios legales por todo el periodo del tiempo
remanente. Terminado ese periodo, el pago de la pensión de sobrevivencia se efectuará según los
porcentajes establecidos en la ley. Si no tuviere beneficiarios legales, el pago de las rentas
mensuales garantizadas, se efectuará a quienes el afiliado hubiere designado, y en su defecto, a
sus herederos.
2. Clausula de incremento de porcentaje: Si falleciere el afiliado, la compañía de seguros pagará a
su cónyuge y demás beneficiarios el monto de la renta vitalicia contratada, pero en un porcentaje
superior al que establece la ley para los beneficiarios de pensión de sobrevivencia. Pero solo
puede solicitarla el afiliado que tenga cónyuge.
Como podemos ver, las pensiones de sobrevivencia dependen en primer lugar de un orden de
prelación previamente establecido en la ley, al cual se le otorga un porcentaje según su calidad de
parentesco con el causante. Frente a ello, con fecha 25 de junio del presente, el Superintendente
de Pensiones, don Oscar Macías frente a correo electrónico enviado el 22 de junio por nuestra
oficina parlamentaria, en el cual le consultamos el motivo por el cual las pensiones otorgadas a los
beneficiarios del afiliado fallecido, no son de un 100%, nos menciona, que corresponde a una
modalidad habitual en los regímenes previsionales, y lo que subyace a ello es que al fallecer el
afiliado se produce una disminución del gasto del grupo familia, además de la probable existencia
de ingresos propios de los beneficiarios sobrevivientes.
Según los datos de la Superintendencia de Pensiones, al 31 de mayo de 2020, el numero de total
de pensionados por vejez según sexo son 592.876 hombre y 916.630 mujeres, en total 1.509.506
personas. Luego según el tipo de sexo, los hombres tienen un promedio de pensión de vejez por
edad de 8,26 UF ($237.194) y las mujeres de 5,01 UF ($143.867).
El monto promedio de las pensiones por vejez según su modalidad es:
 Retiro Programado: $154.204
 Renta Temporal: $638.931
 Renta vitalicia: $320.183
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $222.836
El monto promedio de las pensiones de sobrevivencia según su modalidad es:
 Retiro Programado: $129.467
 Renta Temporal: $533.900
 Renta vitalicia: $197.034
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $165.766 para un total de 295.096 personas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto de esto último, es necesario distinguir la pensión de sobrevivencia de la herencia que a
la fecha se han pagado en total 513 pensiones por herencia con un promedio total de 439,34 UF
($12.616.087). Es necesario saber que constituyen herencia los fondos previsionales del afiliado
que muere sin dejar beneficiarios de pensión de sobrevivencia, o que fallece por accidente del
trabajo o de una enfermedad de carácter profesional. A los herederos se les entrega la totalidad
del saldo de la cuenta.
En este mismo orden de ideas, y ante la necesidad de las personas de acceder a mayor liquidez
para manejar la economía familiar en tiempos de crisis, es que al menos, durante el periodo que
dure la pandemia del COVID-19, se les otorgue a los beneficiarios del causante, el 100% de la
pensión que este recibía en vida.
Puede que existan cientos de casos, en donde el afiliado, haya dejado deudas de salud producto
de la enfermedad del COVID-19, ya que como sabemos el promedio del costo de hospitalización de
una persona afiliada a ISAPRE alcanza los $3.000.000[4] y para una persona de FONASA TRAMO D
hasta $1.300.000[5], deudas que van a requerir ser pagadas por las familias y que ante una
disminución de sus entradas se hace difícil de cumplir. Ante este ejemplo, pueden darse cientos de
casos de familias que requieren mantener sus ingresos, por sobre todo frente a la precariedad
laboral que nos azota y que la mantención del 100% de la pensión a recibir facilitaría el
financiamiento de sus necesidades más básicas, pues no hay que olvidar que en los hogares más
vulnerables la rebaja drástica de un ingreso puede ser gravísimo para la supervivencia durante la
pandemia.
Por otro lado, es necesario mencionar que la pensión cuando fue calculada para su pago se
proyectó la esperanza de vida del afiliado, una estimación de hasta cuándo podría seguir
recibiendo la mensualidad, por lo que la mantención del 100% de la pensión no corresponde a la
inyección de fondos adicionales ni una disminución en el futuro para los beneficiarios de
sobrevivencia, puesto que se encuentra evaluada dentro del pago.
A raíz de esta problemática, surgen varias preguntas frente a este sistema de pensiones de
sobrevivencia, puesto que, si bien se convierten en herencia en caso de no existir beneficiarios,
por qué no se aplica desde un principio la misma regla para todos los herederos forzosos, y así la
cónyuge o los hijos recibirían por entero lo que el causante ha dejado producto de su esfuerzo. Lo
mismo sucede con el caso de las rentas vitalicias que tienen características especiales, la
pregunta es porqué se establecen reglas que permiten la entrega del 100% de la pensión del
causante, pero en el caso del retiro programado no.
El sistema aquí adolece de una arbitrariedad que no es entendida y que carece de todo
fundamento, permitiéndoles a unos y a otros no, estando en igualdad de condiciones.
El Tribunal Constitucional, en Rol 3058-16, ha mencionado: “Que, en relación al segundo derecho
fundamental comprometido, resulta necesario considerar, tal como lo ha establecido esta misma
Magistratura en diversas ocasiones (…), que se está en presencia de dineros pertenecientes o de
propiedad del trabajador, tutelados por el Artículo 19 n°24 de la Constitución Política de la
República, habida consideración que tales cotizaciones se extraen de la remuneración devengada
a favor del afiliado.”
La Carta Magna asegura a “todas las personas” el derecho de propiedad, en el artículo 19 n° 24.
Esta protección se extiende al derecho de propiedad sobre los ahorros administrados por la AFP.
Por lo que el derecho de propiedad esta formalmente reconocido, pero, sin embargo, no se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocen las facultades esenciales del dominio: usar, gozar y disponer.
La protección constitucional de la propiedad implica que el dueño no pueda ser privado de ninguna
de esas facultades. El profesor José Luis Cea lo ha dicho en su libro Los derechos constitucionales,
página 581: “Despojarlo de uno o más equivale a quebrantar la esencia del dominio, es decir,
vulnerarla con infracción a la Carta Fundamental, pues son inseparables de él y de su ejercicio
legítimo (…) dejaría de ser propiedad la figura carente de ese conjunto configurativo del núcleo
esencial”.
Por lo tanto, la legislación debe siempre respetar la esencia de esas potestades y sin embargo
limita  la  facultad  de  disposición  del  afiliado  sobre  sus  bienes  heredables,  modificando
arbitrariamente la regla general de prelación en la herencia del código civil[6] y vulnera los
derechos de los beneficiarios de igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria establecidos en
nuestra Constitución.
En consecuencia, y producto de la grave crisis económica a la cual se encuentran sometidas las
familias, siendo la mantención de la pensión de sobrevivencia en un 100% respecto de la pensión
del causante un alivio para miles de personas, no solo ahora a raíz de la pandemia, sino que hacia
lo futuro, puesto que las dificultades económicas terminada la crisis se mantendrán en el tiempo,
justificándose su presentación desde el punto de vista ético y de justicia hasta luego de terminada
la catástrofe, es que vengo en presentar el siguiente proyecto de reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por catástrofe o calamidad pública,
además de sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en
relación con el artículo 19 número 2 y número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los
beneficiarios de la pensión de sobrevivencia a recibir el cien por ciento de la pensión de referencia
del causante, respecto de sus fondos previsionales, eliminándose los porcentajes de entrega
establecidos en la normativa vigente.
En todo caso, esta disposición se mantendrá vigente posterior al término del estado de excepción
constitucional, con la finalidad de que las economías familiares puedan reactivarse sin sufrir un
menoscabo mayor.
Diputadas señoras Girardi  , Carvajal  , Marzán  y Parra , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl .
[1]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-desempleo-  en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de--
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
edidas-del-gobierno/
[2] https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[3]  https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-propertyvalu-
-9922.html#recuadros_articulo_4130_0
[4]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/hospitalizacion-por-covid-afiliados-a-is-
pres-pagan-3-millones-en-  promedio/6BR2ZTDXH5G6TBLOVOUR67IKZM/
[5]  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/tu-bolsillo/2020/06/11/realidad-opues-
a-hospitalizacion-covid-19-lo-  paga-afiliado-fonasa-uno-isapre.shtml
[6] Art. 983. Son llamados a la sucesión intestada los descendientes del difunto sus
ascendientes el cónyuge sobreviviente sus colaterales el adoptado en su caso y el Fisco. Los
derechos hereditarios del adoptado se rigen por la ley respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Boric ,
Longton , Meza y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y Jiles , que
"Modifica diversos cuerpos legales para adecuarlos a las normas
constitucionales que limitan la reelección popular de autoridades". Boletín
N° 13644-06.
H. Cámara
I.-El Congreso Nacional ha dado un importante paso para perfeccionar el proceso democrático
chileno, al aprobar por amplia mayoría en ambas Cámaras, un Proyecto de Reforma Constitucional
tramitado en mociones refundidas[1] que estableció un límite a la reelección para Diputados,
Senadores, Alcaldes, Concejales y los miembros del Consejo Regional, es decir, para todas las
autoridades elegidas democráticamente, encontrándose el límite a la reelección del presidente de
la República ya incorporado a nuestro sistema político desde la promulgación de una enmienda
constitucional aprobada en el año 1871[2] y que vino a terminar con el periodo de los decenios
(1831-1871) en el cual el ejecutivo gobernaba casi sin contrapesos por dos periodos de cinco años
sucesivos, gracias a su inmediata reelección.
El proyecto de Reforma Constitucional que aprobamos estableció como principio constitucional,
que las autoridades elegidas democráticamente tendrán un límite a las reelecciones sucesivas.
Diputados, alcaldes, concejales y miembros del Consejo Regional pueden detentar sus cargos por
un máximo de tres periodos, es decir, tener hasta dos reelecciones sucesivas, con excepción de
los senadores, quienes podrán detentar el cargo por dos periodos sucesivos, es decir, una sola
reelección.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consideramos que esta nueva causal de inhabilidad que hemos incorporado a la Constitución
permitirá hacer más equitativos, competitivos y participativos los diversos procesos electorales,
dotando al sistema de la necesaria incertidumbre que requiere el proceso democrático, evitando la
perpetuación en sus cargos, alentando la participación en diversas experiencias de servicio
público y promoviendo la opción de volver cada tanto a sus profesiones u oficios, a vivir la
condición de ciudadano de a pie.
II.-La tramitación de este proyecto fue lenta. Aprobado por la Cámara en primer trámite durante
octubre del año 2012, fue despachado por el Senado recién en mayo de 2020. La Cámara hace 8
años había incorporado al proyecto un artículo transitorio que en la práctica retrasaba la vigencia
de la ley hasta las elecciones de 2021, pues establecía como primer periodo aquel en curso en
2012. El Senado eliminó este artículo transitorio, de modo que, como toda reforma constitucional,
la limitación a la reelección pasa a regir en el acto (in actum) y para todos sin excepción.
Durante el tercer trámite constitucional, algunos profesores de derecho constitucional que
expusieron en las sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
plantearon que el proyecto podría tener complicaciones en su aplicación práctica debido a que el
Servicio Electoral, por intermedio de su Consejo Directivo, carece de facultades expresamente
definidas para rechazar las candidaturas en virtud de la nueva inhabilidad constitucional que se
estableció, la cual modifica el artículo 51 de la Constitución, pudiendo generarse dificultades y
retrasos en el proceso de inscripción y calificación de las candidaturas a cargos de representación
popular. También plantearon la necesidad de adecuar las demás leyes orgánicas que aluden a la
presentación de candidaturas para hacerlas concordantes con la Constitución, evitando así toda
causal de confusión o eventual conflicto de interpretación.
Esto es especialmente necesario, además, porque pudieran interponerse reclamaciones fundadas
en la supuesta intención del constituyente, ya que parte de los senadores creyó que estaba
votando contra lo que equivocadamente fue conceptualizado como retroactividad. Como quedó en
evidencia, la reforma constitucional que estableció una nueva condición para elecciones futuras no
tiene nada de retroactiva, simplemente aplica para todos sin excepción, puesto que el artículo
transitorio que establecía dicha excepción para las actuales autoridades fue eliminado del
proyecto de ley.
III.-No obstante, quienes suscribimos este proyecto, para evitar eventuales polémicas y retrasos en
el proceso de inscripción y calificación de las candidaturas, proponemos modificar diversas normas
legales, incluida la Ley Orgánica del Servel, la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios, de Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional. No se
pretende alterar, modificar, ni establecer nuevas competencias para el Servicio Electoral, pues,
como veremos, sus atribuciones están definidas especialmente en los artículos 58 y siguientes de
su Ley Orgánica, y en los artículos 19 y siguientes de la Ley 18700, además, de la Constitución
Política de la República. La idea matriz de este proyecto es únicamente adecuar todas las normas
legales relacionadas a fin de evitar que se susciten controversias en el proceso de inscripción y
calificación de candidaturas, respecto de las nuevas inhabilidades establecidas en relación con el
máximo de reelecciones definidas constitucionalmente.
IV.- Respecto de las atribuciones del Servicio Electoral, su Ley Orgánica lo define como “un
organismo autónomo de rango constitucional, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuyo
objetivo es cumplir con las funciones que le señale la ley. Su domicilio es la capital de la
República.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los órganos de dirección del Servicio Electoral son el Consejo Directivo y su director, a quienes
corresponden la dirección superior, y la dirección administrativa y técnica, respectivamente.”
Por su parte, el artículo 61 del Texto Refundido de la Ley Orgánica del Servel define de manera
genérica las funciones y competencias del organismo, indicando que:
“El Servicio Electoral tendrá por objeto:
1) Administrar, supervigilar y fiscalizar el proceso de inscripción electoral, la elaboración y
actualización de los padrones electorales y el acto electoral.
2) Supervigilar y fiscalizar el cumplimiento de las normas sobre campañas electorales y su
financiamiento.
3) Supervigilar y fiscalizar el cumplimiento de las normas que regulen las actividades propias y
ámbitos de acción de los partidos políticos, con pleno respeto por la autonomía de estos y su
financiamiento.
4) Las demás materias que esta u otras leyes establezcan.”
Como podemos apreciar, en el concepto de administración, supervigilancia y fiscalización del
proceso de inscripción electoral definido en el numeral primero, debemos entender subsumida la
facultad de recepcionar, validar y aprobar las candidaturas propuestas por los partidos políticos y
por los candidatos independientes que han cumplido con los requisitos legales y constitucionales,
lo que supone, obviamente, la facultad inherente para revisar el cumplimiento de dicha normativa.
A su vez, el artículo 19 a) que del DFL 2 de 2017 del Ministerio Secretaria General de la
Presidencia, Que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.700,
Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece que:
“El Consejo del Servicio Electoral, dentro de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo
para efectuar la declaración de candidaturas, deberá dictar una resolución que se notificará al
correo electrónico que los partidos políticos y candidatos independientes deberán informar en el
momento de la declaración, la que se pronunciará sobre:
a) La aceptación o rechazo de cada una de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, declaradas por cada partido político, pacto electoral o candidatura independiente. El
Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan
con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política de la
República, o que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en su artículo 57. Asimismo,
deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan con los requisitos establecidos
en los párrafos 1º a 3º de este título.”
De tal forma se puede apreciar que, como las modificaciones constitucionales planteadas por el
proyecto de reforma están referidas al artículo 51 en lo que se refiere a diputados y senadores, no
se indica expresamente la competencia del Consejo Directivo para rechazar las elecciones de
diputados y senadores, aspecto, que tal como señalamos previamente, según los juristas citados,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requiere ser actualizado.
Por su parte, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 105 establece que:
“Para las elecciones municipales, en todo lo que no sea contrario a esta ley, regirán las
disposiciones de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de la Ley
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos y de la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema
de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral.”
En el mismo sentido, el artículo 74 de dicho cuerpo legal señala las inhabilidades para postular al
cargo de Alcalde o Concejal estableciendo en su primer literal, aquellas inhabilidades que dicen
relación con el ejercicio de otros cargos públicos:
“No podrán ser candidatos a alcalde o a concejal:
a) Los ministros de Estado, los subsecretarios, los secretarios regionales ministeriales, los
gobernadores regionales, los delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales
provinciales, los secretarios regionales ministeriales, los consejeros regionales, los parlamentarios,
los miembros del consejo del Banco Central y el Contralor General de la República;
La Ley Orgánica sobre Gobierno y Administración Regional, establece esta clase de inhabilidades
en términos relativamente similares, tanto para ser Gobernador Regional en su artículo 23 Ter,
como para ser Consejero Regional en su artículo 32.
En conjunto con ello, establece en el artículo 84 los requisitos que deben cumplir las candidaturas
de los candidatos a gobernador y consejero regional, incluida una declaración de no encontrarse
afecto a alguna de las inhabilidades establecidas en la Ley o en la Constitución.
Por lo tanto, quienes suscribimos, venimos en presentar el siguiente proyecto para adecuar la
redacción de las citadas normas legales a la nueva causal de inhabilidad incorporada en los
artículos 51, 113, 118 y 119 de la Constitución Política.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el numeral primero (1°) del artículo 61 del DFL 5 de 2017 del
Ministerio Secretaria General de la Presidencia Que Fija El Texto Refundido Coordinado y
Sistematizado de la Ley n°18.556, Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral al siguiente tenor:
A continuación de la frase y “y fiscalizar” agréguese la frase “de acuerdo a lo establecido por las
leyes y la Constitución Política de la República”
Artículo Segundo: Modifíquese el literal a) del artículo 19 del DFL 2 de 2017 del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la
Ley 18.700 Sobre Votaciones Populares y Escrutinios de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reemplácese la frase “que no cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50”
por la siguiente: “que no cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48, 50 y 51”
Artículo Tercero: Modifíquese el siguiente literal d) al artículo 74 del DFL 1 de 2006 del Ministerio
del Interior que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
“d) Alcaldes y concejales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas autorizadas por
la Constitución Política de la República.”
Artículo Cuarto: Modifíquese el DFL 1 de 2005 del Ministerio Secretaria General de la Presidencia
que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 19.175 Orgánica Constitucional
Sobre Gobierno y Administración Regional de la manera que a continuación se señala:
1.- Agréguese el siguiente literal h) al artículo 23 ter) que establece las inhabilidades para ser
candidato a gobernador regional
“h) Los gobernadores regionales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas
permitidas por la Constitución Política de la República.”
2.- Agréguese el siguiente literal f) al artículo 32 que establece las inhabilidades para ser
candidato a consejero regional.
“f) Los consejeros regionales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas permitidas
por la Constitución Política de la República.
Diputados señores Auth , Boric , Longton , Meza y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y
Jiles .
[1]  Su  tramitación  puede  encontrarse  en:
https://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=4115-07  (junio
2020)
[2]  Reforma  Constitucional  disponible  en:
http://recursoslegales.bcn.cl/jspui-rl/bitstream/10221.3/35108/anguita18710808.pdf  (junio
2020)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.828
que Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para establecer la
obligatoriedad de registro, a los establecimientos de larga estadía para
adultos mayores (ELEAM)". Boletín N° 13671-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, en lo relativo a los requisitos y al procedimiento de
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad”. Boletín N° 13723-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Carvajal y
Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don Félix ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N°13749-07.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Carvajal y Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don
Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber , Jiménez ,
Labra y Saavedra ; y de las diputadas señoras Carvajal , Castillo , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°16.744, que Establece
normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, para
establecer la presunción de que la enfermedad Covid-19 es de origen
laboral, respecto de quienes han concurrido presencialmente a su lugar de
trabajo". Boletín N°13755-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber  , Jiménez  , Labra y Saavedra  ; y de las diputadas señoras Carvajal  ,
Castillo , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá , Boric ;
González, don Rodrigo ; Ilabaca , Mirosevic , Monsalve , Rocafull , y
Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Carvajal y Pérez ,
doña Joanna , que “Modifica la Carta Fundamental, para exigir el acuerdo
previo del respectivo consejo regional a las reducciones al presupuesto de
los gobiernos regionales”. Boletín N°13798-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Tohá, Boric ; González, don Rodrigo  ; Ilabaca , Mirosevic , Monsalve , Rocafull ,
y Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Carvajal y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Amar ,
Carvajal , Orsini , Ossandón y Vallejo ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que “Modifica la ley N°19.712,
ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales, para exigir la aplicación, a los deportistas y en la
actividad deportiva, de protocolos preventivos y sancionatorios de
violencia de género e intrafamiliar”. Boletín N° 13799-29.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  , Amar , Carvajal  , Orsini  , Ossandón  y Vallejo  ; y de los diputados
señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Sabag
, Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica la ley N° 20.529,
que Establece el sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la
educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para permitir al
administrador provisional solicitar la prórroga de su mandato, cuando éste
hubiese coincidido con un estado de excepción constitucional". Boletín
N°13900-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal , Rojas y Vallejo
, y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Sabag , Santana, don Juan ;
Venegas y Winter , que "Modifica la ley N° 20.529, que Establece el sistema nacional de
aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su
fiscalización, para permitir al administrador provisional solicitar la prórroga de su
mandato, cuando éste hubiese coincidido con un estado de excepción constitucional".
Boletín N°13900-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rodrigo ; Sabag , Santana, don Juan ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Torres ; Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y
Hernando , que "Modifica el Código Sanitario para asignar carácter
obligatorio a la vacunación y revacunación contra el virus SARS-CoV-2".
Boletín N°13993-11
Ver Texto Moción
Diputados señores Silber  ; Durán  ; Flores, don Iván  ; Torres  ; Verdessi  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Carvajal y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl , que "Modifica diversos
cuerpos legales, a fin de establecer prohibiciones y obligaciones respecto
de terrenos afectados por incendios forestales". Boletín N° 14023-12.
Ver Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber , Calisto ;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 310
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que
"Modifica el Código Penal para ampliar la legítima defensa privilegiada a
los casos en que la víctima rechace, impida o trate de impedir la
consumación de ciertos delitos en su contra o de quienes la acompañan,
mientras conduce o viaja a bordo de un vehículo motorizado". Boletín N°
14060-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber, Calisto ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de
las diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCIONES EN FAVOR DE QUIENES TIENEN A PERSONAS BAJO SU CUIDADO,
EN MATERIA DE SALUD, ECONOMÍA, TRABAJO Y PROTECCIÓN SOCIAL, CON
OCASIÓN DE LA EMERGENCIA SUSCITADA POR EL COVID-19 (N° 928)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, de los diputados Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Francisco
Undurraga , Erika Olivera , Tomás Hirsch , Renato Garín , Mario Desbordes , Víctor Torres , Claudia
Mix y María Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la luz de lo expresado por organizaciones,
instruya a los ministerios correspondientes para que se decrete, en lo inmediato, un conjunto de
acciones en protección de quienes tienen a personas bajo su cuidado en materia de salud,
economía, trabajo y de protección social, con ocasión de la emergencia suscitada por el covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
APOYO ECONÓMICO PARA CLUBES DE LA LIGA NACIONAL DE BÁSQUETBOL
Y SUS JUGADORES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024, de las diputadas y diputados Jenny Álvarez , Patricio Rosas , Erika
Olivera  , Leonardo Soto  , M.a Loreto Carvajal  , Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Cosme
Mellado , Sebastián Keitel  y Jaime Mulet , mediante el cual solicitan al Presidente de la República
que “se establezca una línea de financiamiento que vaya en apoyo de la actividad deportiva
competitiva semiprofesional de los clubes sin fines de lucro pertenecientes a la Liga Nacional de
Básquetbol e incorpore ayuda directa a los deportistas y subsidios o créditos blandos a los clubes
para su subsistencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SOLICITUD PARA DEJAR SIN EFECTO REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA AL
CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE Y UTILIZACIÓN EN SU LUGAR DE
LOSFONDOS DE LA DENOMINADA “LEY ESPEJO” (N° 1.044)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1044.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1044, de los diputados señores Pedro Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Marcela Hernando  , Cosme Mellado , Iván Flores  , René Saffirio  , Karim Bianchi  , Loreto Carvajal  ,
Claudia Mix y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a S. E. el Presidente de la República dejar sin efecto la rebaja presupuestaria del 7,86
por ciento del presupuesto anual del Cuerpo de Bomberos de Chile y como alternativa disponer los
recursos de la Ley Espejo que se envía hacia las regiones y que son utilizados mayoritariamente
en infraestructura que no necesariamente está destinada al transporte, pudiendo así disponer de
recursos que ya se encuentran en los presupuestos regionales a un servicio de utilidad pública
como bomberos, cuya labor es fundamental, especialmente en este escenario de crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTRARRESTAR EL AUMENTO DE LA
VIOLENCIA DOMÉSTICA DURANTE EL PERÍODO DE CUARENTENA CON
MOTIVO DE LA PANDEMIA COVID-19 (N° 1023)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°1023, de las diputadas y diputados Loreto Carvajal ,  Carolina Marzán  ,
Jenny Álvarez  , Félix González  , Miguel Mellado  , Harry Jürgensen  y Nicolás Noman  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República adoptar las siguientes medidas, con el fin de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contrarrestar el preocupante aumento de la violencia doméstica, durante el período de cuarentena
con ocasión de la pandemia covid-19:
1. Habilitar canales de denuncia que privilegien la comunicación silenciosa, con el fin de facilitar el
llamado de auxilio a la víctima de violencia doméstica. Así, la denuncia podría ser interpuesta
mediante mensajería instantánea vía Whatsapp, mensajería de texto SMS, correos electrónicos,
establecer mensajes cifrados o en claves, e incluso, disponer de una aplicación para telefonía
móvil administrada por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
2. Disponer a la brevedad de casas de acogidas provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia doméstica, junto con sus hijos, y que no desean permanecer en el mismo
espacio físico con su agresor y/o que no tengan la posibilidad de concurrir a otro lugar en busca de
socorro.
3. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia
doméstica tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos
tanto en idioma castellano, mapudungún, creolé u otros.
4. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica que no cuenten con
ingresos y que dependan económicamente de su agresor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MANEJO DE PANDEMIA POR COVID-19 (N°
1.056)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.056.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.056, del diputado Raúl Soto y otros diputados y diputadas que lo
acompañan en este proyecto, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
adoptar las medidas necesarias para actuar eficientemente en el manejo de la pandemia del
covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al menos, de las siguientes medidas sanitarias y
económicas:
1.Aumentar la cobertura de exámenes al triple de la tasa actual. Esto se puede realizar por medio
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de testeo aleatorio y periódico a grupos de riesgo sin síntomas, incluyendo contactos sin síntomas
de casos positivos, personas que viven o trabajan en lugares hacinados y personas que trabajan
con público, incluyendo al personal de salud.
2.Una estrategia centrada en las comunas, donde se entregan los lineamientos técnicos para
descentralizar el manejo de la pandemia y dar mayor rol a los gobiernos regionales y locales, con
un  fuerte  rol  a  la  atención  primaria,  dejando  atrás  una  mirada  compartimentalizada  y
hospitalocéntrica.
3.Evaluar un apoyo económico adicional dirigido a personas específicas (con nombre y RUT),
cuando una persona requiere hacer aislamiento, sea por estar en cuarentena comunal o
aislamiento individual, por ser caso o contacto. Este sería complementario al bono covid-19 y sería
un bono para aquel que está obligado a estar confinado.
4.Dada la máxima importancia que tiene, solicitamos que el ingreso familiar de emergencia
mejore su monto y no continúe la demora en su entrega. Así también debe ampliarse los grupos
que se benefician, reduciendo el exceso de focalización. Todo esto para permitir el cumplimiento
de las medidas sanitarias, el distanciamiento físico, las cuarentenas y mantener un mínimo nivel
de consumo de las familias.
5.Solicitamos que el apoyo bancario y no bancario a las pymes fluya efectivamente, con el apoyo y
las garantías estatales.
6.Solicitamos, además, la liberación de datos debidamente anonimizadas para su uso en análisis
científicos y mayor transparencia.
7.Por último, solicitamos que las medidas, tanto sanitarias como económicas, se tomen de manera
mucho más agresiva con el objetivo de salvaguardar la salud de nuestra población, la convivencia
nacional, la vida democrática y la economía.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto que viene de la federación, solicito que se lean los
nombres de todas las personas que lo firman, incluso las que están presentes de manera
telemática, porque el proyecto no es solo de un diputado o diputada.
Lo segundo es que, por favor, para dar el ejemplo, mantengan un metro de distancia entre las
personas que están en la testera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 195 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así se hará, señora diputada.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada Sepúlveda , este proyecto de
resolución es de la bancada del PPD en su integridad.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Para el mayor conocimiento de la Sala, el proyecto es de los siguientes diputados y diputadas:
Raúl Soto , Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez, Carolina Marzán
, Ricardo Celis y Andrea Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE PROGRAMAS DE HOSPEDAJE Y/O ARRENDAMIENTO DE
RECINTOS PRIVADOS EN BENEFICIO DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.037)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.037.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 196 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 1037, de las diputadas y los diputados señor Rodrigo González ; señora
Carolina Marzán  ; señor Francisco Undurraga  ; señoras Jenny Álvarez  , Loreto Carvajal  , y señor
Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
instruya al Ministro de Desarrollo Social y Familia, para que proceda a la creación de programas de
hospedaje y/o el arrendamiento por parte del Estado de recintos privados, con el objeto de
garantizar lugares que cuenten con las condiciones sanitarias y de infraestructura que permitan
alimentar, albergar y dar un adecuado tratamiento y cuidados preventivos y/o post hospitalarios a
indigentes y personas en situación de calle y/o contagiados, que les permita enfrentar en mejores
condiciones la crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
APLICACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA PARA ENFRENTAR PANDEMIA DE
COVID-19 Y REACTIVAR ECONOMÍA NACIONAL (Nº 1.135)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.135, de los diputados y diputadas Rodrigo González  , Pamela Jiles  ,
M.a Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Alexis Sepúlveda  , Daniel Verdessi  , Giorgio Jackson  ,
Claudia Mix , Amaro Labra y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la aplicación de un plan de emergencia que
contemple las medidas que se proponen, a fin de enfrentar la crisis sanitaria generada por la
pandemia de la covid-19 y lograr la reactivación económica del país. Ellas son:
1. En materia sanitaria: fortalecer las capacidades de testeo, ampliar la trazabilidad ahora y
durante la reactivación, fortalecer la red primaria de salud, desarrollar una amplia estrategia de
salud mental, ampliar la red de residencias sanitarias.
2. Proteger los empleos e ingresos de las familias, mantener el 70 por ciento del sueldo de los
trabajadores que hacen uso del seguro de desempleo, incrementar el ingreso familiar de
beneficencia elevando su valor al nivel de la línea de la pobreza con un monto de 369.205 pesos
mensuales para un grupo familiar de tres personas y de 451.750 pesos por uno de cuatro
personas, aplicar medidas para aliviar deudas, pago de cuentas de servicios y otros agobios que
viven las familias. Considerar, si la crisis se prolonga, el uso acotado por una sola vez, de los
fondos de pensiones que el Estado restituirá al momento de la jubilación.
3. Ampliar y hacer efectivo el apoyo a las pymes y mipymes contemplando especialmente las no
bancarizadas, incorporando subsidios y eliminando la tasa de encaje y deducibles y que consuma
el déficit de 1.150 millones de dólares acumulados y que cubra los gastos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 197 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Fortalecimiento de los municipios con el aporte inmediato de 300 millones de dólares que cubra
el déficit de 1.150 millones acumulados y los gastos adicionales transitorios en que han incurrido
los municipios durante la pandemia, aumentar en 15 por ciento el aporte al fondo común
municipal, incorporar a los municipios a todos los protocolos sanitarios en coordinación con los
servicios regionales y seremis para la toma de decisiones en materia sanitaria.
5.  Activar  el  rol  del  Estado  a  nivel  regional  en  todas  sus  dimensiones,  impulsando  la
descentralización de todas las medidas y políticas sanitarias a través de los gobiernos regionales y
locales.
6. Incrementar los recursos fiscales asignados al plan de emergencia hasta un monto de 12.000 a
15.000 millones de dólares, utilizando los fondos reservados, el endeudamiento a bajas tasas de
interés disponibles, la aplicación por única vez de un impuesto a los grandes patrimonios y, en el
mediano plazo, una reforma tributaria para los gastos permanentes.
7. Estas medidas se fundan técnicamente en las propuestas de la mesa técnica covid-19, en la
carta pública enviada por más de 2.000 científicos al Presidente de la República y en los
requerimientos de la Universidad de Chile, la Pontificia Universidad Católica de Chile, del Foro por
el Desarrollo Sostenible y de la propuesta económica dada a conocer por el Colegio Médico de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos, presentado por la
bancada del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.153 de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la actual estrategia contra la
pandemia de la covid-19, adoptada inicialmente por su gobierno, implementando una política
distinta que considere e incluya, por lo menos, los siguientes puntos fundamentales:
1. Disminuir, de manera necesaria y urgente, los tiempos de entrega a los pacientes de los
resultados de exámenes PCR, estableciendo un tiempo máximo al efecto de 48 horas contadas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 198 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde la toma de la muestra.
2. Dotar, a nivel nacional, a la atención primaria de salud, de todos los medios necesarios para
poder testear a un 50 por ciento más de personas, en relación con la cantidad de testeos que se
realizan actualmente.
3. Incrementar a nivel nacional la dotación de residencias sanitarias, en especial en aquellas zonas
de alta prevalencia acumulada, a fin de poder aislar, de manera efectiva y oportuna, a aquellas
personas que resulten con contagio positivo.
4. Transparentar las definiciones operacionales para la pandemia de la covid-19 y el número de
casos informados, positivos y fallecimientos. Para ello, utilizar los criterios internacionales de la
OMS/OPS y CIE-10.
5. Disminuir la movilidad de personas a no más de un 20 por ciento en aquellas zonas geográficas
donde se haya decretado cuarentena obligatoria para la población.
6. Apoyo a los funcionarios de la salud, manifestado en los siguientes puntos:
a. No considerar las metas sanitarias establecidas para el presente año 2020, estableciendo
alternativas para reemplazar dichas metas por otros criterios asociados a su cumplimiento.
b. Apoyo a la salud mental de los funcionarios públicos del área de la salud.
c. Practicar exámenes PCR e inmunológicos, como grupo por sobre riesgo normal en comparación
al resto de la población, así como dotar de más y de mejores elementos de protección personal.
d. Aumentar el número de residencias sanitarias preventivas para funcionarios de la salud que
cumplen funciones en áreas críticas.
e. Condonar deudas universitarias regidas por la ley N° 19.287 y por la ley N° 20.027 a todos los
funcionarios de la salud que cumplen funciones críticas con ocasión de la pandemia por covid-19 a
lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
REBAJA SOLIDARIA DE TARIFA DEL PEAJE DE AGUA AMARILLA, AUTOPISTA
DEL ITATA , Y SUSPENSIÓN DE ALZA DE TARIFAS DE PEAJES TRONCALESY
LATERALES DE AUTOPISTAS CONCESIONADAS INTERPROVINCIALES Y
REGIONALES (N° 1.027)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1027.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 199 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución No 1027, firmado por los diputados Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , René Saffirio  , Carolina Marzán  , Boris
Barrera y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes medidas, referentes al sistema de
cobro de peajes en autopistas:
1. Disponer de la rebaja de 40 por ciento del peaje de Agua Amarilla en la Autopista del Itata,
Región de Nuble, con el fin de beneficiar y facilitar el desplazamiento de familias y pequeños
productores agrícolas y evitar el alza de las tarifas del transporte público.
2. Diseñar e implementar un plan que evite el alza en el cobro de las tarifas establecidas para los
peajes troncales y laterales de las autopistas interurbanas y regionales concesionadas a lo largo
del país.
3. Acordar con las empresas concesionarias de las mencionadas autopistas el establecimiento de
una tarifa solidaria única y accesible para los bolsillos de los ciudadanos que se desplacen por el
país durante el presente año 2020.
4. Que las medidas señaladas anteriormente no impliquen para el Estado el deber de compensar o
renegociar  los  contratos  de  concesión  vigentes,  en  condiciones  más  ventajosas  para  las
concesionarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.213, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la ley N° 20.330, con el fin de condonar las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 200 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deudas del crédito solidario universitario regulado por la ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan, en beneficio del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.221, de los diputados Pedro Velásquez  , Florcita Alarcón  , Loreto
Carvajal , Rodrigo González , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Claudia Mix , Alexis Sepúlveda ,
Cristina Girardi y Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que decrete la emergencia eléctrica en los
términos del artículo 72-21 de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de que se
dispongan las medidas para manejar la emergencia ocurrida como consecuencia de la catástrofe
natural de covid-19 y actual estado de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.222, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 201 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas:
1.- Promulgación inmediata de la ley que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas
decretadas por la autoridad (boletín N° 13329-03, refundido con boletines Nos 13342-03, 13347-
03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03).
2.- Que instruya a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) a fin de que prescriba
a las empresas distribuidoras de electricidad domiciliaria que los mayores valores que resulten de
la aplicación de procesos de facturación provisoria, como efecto de la pandemia de covid-19, se
dejen sin cobro para todos los clientes domiciliarios, en razón de las dificultades que han tenido las
familias para ingresar al Registro Social de Hogares, especialmente las familias de sectores de
bajos ingresos y de clase media que han visto la disminución drástica de sus recursos.
3.- Que instruya a la SEC a fin de que prescriba a las empresas distribuidoras de electricidad
domiciliaria que se abstengan de incluir en las cuentas de consumo domiciliario los excesos que
puedan resultar de la aplicación del mecanismo de facturación provisoria, de manera tal que la
adición de dichos excesos lleve a sobrepasar los límites de invierno, provocando de esta manera
nuevos cobros por sobreconsumo como resultante de la adición de los excesos.
Además, dejar sin efecto, de manera retroactiva, los mayores cobros que se hayan realizado como
consecuencia de la aplicación de la llamada “tarifa invierno”.
4.- Que adopte todas las medidas necesarias a fin de evitar aumentos excesivos en las cuentas de
los servicios domiciliarios de los consumidores, en razón de que, como producto de la pandemia,
han debido permanecer, por instrucciones de la autoridad sanitaria, confinados en sus domicilios
y, como consecuencia de ello, han tenido necesariamente un mayor gasto por concepto de estos
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE AVANCES Y AMPLIACIÓN DE FONDO PARA LA SALUD
COVID-19 COMPROMETIDO PARA ENFRENTAR EMERGENCIA SANITARIA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.250, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para actuar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 202 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eficientemente en el manejo de la pandemia de covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al
menos, de las siguientes medidas sanitarias y económicas:
1. Incrementar vía reasignación los recursos destinados para la Atención Primaria de Salud, con el
fin de dar una mejor cobertura de testeo y trazabilidad de los casos de SARSCov-2 positivos, para
así aumentar la dotación de personal de la salud, visita y monitoreo de enfermos y de sus
contactos directos, además de hacer frente a otros gastos operacionales para la correcta
identificación y aislamiento de personas contagiadas.
2. Informar a la Comisión de Salud y a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, dentro
del plazo de treinta días contados a partir de esta fecha, sobre los montos efectivos asignados por
parte del gobierno central hacia la Atención Primaria de Salud, su ejecución y distribución a nivel
nacional.
3. Dar cuenta a la ciudadanía y a esta Corporación mediante oficio, a la brevedad, acerca del
funcionamiento, situación contractual de los inmuebles, financiamiento del sistema y situación
laboral de las personas que cumplen funciones en las residencias sanitarias, en especial, dentro de
la Región Metropolitana.
4. Mantener bajo la modalidad de teletrabajo a todos los funcionarios públicos que actualmente
prestan sus servicios por esa vía, aun cuando las localidades en las cuales cumplen sus funciones
entren en etapas de transición del desconfinamiento.
5.- Diseñar y ejecutar un protocolo para el transporte público de pasajeros, que tenga la
participación de representantes de trabajadores, empresarios del rubro y del gobierno, a fin de
dotar de medidas de seguridad sanitaria en dichos medios de transportes.
6. Que su excelencia el Presidente de la República ejerza sus facultades constitucionales dentro
del marco de excepción constitucional, y centralice camas y pabellones tanto del sistema público
como privado de salud, a fin de dar salida a las listas de espera de cirugías, exámenes,
procedimientos, consultas de especialidad; especialmente en pacientes con enfermedades de
cáncer o enfermedades con alto riesgo de agravamiento o mortalidad, fijando precios especiales a
usuarios de Fonasa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
ENTREGA DE BONO COMPENSATORIO A TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN
EN RAZÓN DE MAYORES ESFUERZOS ECONÓMICOS, PERSONALES Y
LABORALES DERIVADOS DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.273)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.273, de la bancada del Partido por la
Democracia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 203 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.273, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
otorgamiento de un aporte directo o bono compensatorio a los trabajadores y trabajadoras de la
educación, por los inmensos esfuerzos personales, económicos, laborales y profesionales que han
debido afrontar y desarrollar durante la pandemia de la covid-19.
Para ello, se propone que al amplio mundo de trabajadores de la educación, desde las salas cunas,
jardines infantiles, educación preescolar, básica, media, de adultos y superior, encabezado por sus
profesores y profesoras; asistentes de la educación, profesionales, técnicos y auxiliares, incluidas
las manipuladoras de alimentos, pertenecientes al sector público, particular subvencionado y
privado, en reconocimiento por su abnegada labor de orientación, de contención, de apoyo
emocional, humano y material a los niños, alumnos, padres y familias de todos los niveles y
modalidades de la educación, realizada durante todo el período de pandemia de la covid-19, se les
haga entrega de un aporte directo o bono compensatorio por haber sostenido a sus comunidades
durante este extraordinario y difícil tiempo, y como estímulo para la tarea futura de reconstruir la
educación, con el elevado compromiso y esfuerzo de innovación y de renovación que requiere una
educación de calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.300, de los diputados Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Raúl Soto  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes
medidas, con el fin de contrarrestar el preocupante aumento de la violencia en contra de las
mujeres, niñas y adolescentes durante el último tiempo, además del aumento en los casos de
desapariciones de personas de género femenino:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 204 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Se instruya, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que las policías prioricen
dentro de sus actuaciones velar por el cumplimiento de las medidas judiciales de alejamiento de
las víctimas de violencia intrafamiliar, de género, agresiones sexuales, acoso, etcétera, por parte
de sus agresores. A su vez, que se redoblen los esfuerzos de las policías en la búsqueda de
mujeres desaparecidas a lo largo del país.
2. Disponer, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, un instructivo dirigido a capacitar a los funcionarios policiales para el caso de
recibir denuncias por violación, acoso, abusos sexuales u otros interpuestas por mujeres.
3. Disponer a la brevedad de casas de acogida provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia de género, cualquiera sea su índole, junto con sus hijos, y que no desean
permanecer en el mismo espacio físico con su agresor y/o que no tienen la posibilidad de concurrir
a otro lugar en busca de socorro.
4. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia de
género, tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos tanto
en idioma castellano, mapudungún, creole u otros. A su vez, diseñar e implementar un programa
orientado a potenciales agresores, a fin de educar sobre el comportamiento correcto que deben
tener respecto de las mujeres en general.
5. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica, de género, sexual,
psicológica o de otra índole que no cuenten con ingresos y que dependan económicamente de su
agresor.
6. Finalmente, utilizar todas las herramientas y competencias legales y constitucionales con las
que cuenta el Poder Ejecutivo a fin de establecer y sancionar los delitos de violencia de género de
acuerdo con un criterio de alta connotación social. A su vez, disponer en todos los servicios la
fiscalización y el cumplimiento pleno de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, Convención de Belem do Pará.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 205 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONDONACIÓN DE DEUDAS POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A
PROFESIONALES, TÉCNICOS Y ADMINISTRATIVOS DE SERVICIOS DE SALUD
PÚBLICA (N° 1.076)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.076, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la Ley N° 20.330, con el fin de condonar las
deudas del crédito solidario universitario regulado por la Ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la Ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan en beneficio del país.
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS DE CHILE Y REALIZACIÓN DE REFORMA O INTERVENCIÓN DE
LA INSTITUCIÓN (N° 1340)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1340.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 206 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 1340 suscrito por las diputadas y los diputados Raúl Soto  , Loreto
Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y
Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , la renuncia o
llamado a retiro del general director de Carabineros Mario Rozas Córdoba , por su responsabilidad
en las numerosas violaciones a los derechos humanos cometidas por dicha institución, además de
una profunda reforma e intervención de Carabineros, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PUNTAJES ADICIONALES PARA POSTULAR A
PROGRAMAS DE VIVIENDA A BENEFICIARIOS, O SUS CÓNYUGES, QUE SEAN
TRABAJADORES DEL SECTOR DE LA SALUD (N° 1.346)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución número 1.346, del diputado Ricardo Celis , de las diputadas Loreto Carvajal
y Cristina Girardi , de los diputados Rodrigo González y Tucapel Jiménez , de las diputadas Catalina
Marzán y Andrea Parra y del diputado Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Vivienda y Urbanismo
a que realice las gestiones necesarias a fin de otorgar puntajes adicionales para postular a los
distintos programas de subsidios a la vivienda, a todos aquellos beneficiarios, o sus cónyuges, que
sean trabajadores del sector de la salud, tanto público como privado, como una forma de
reconocer el gran aporte que prestan en tareas que van en directo beneficio de toda la
comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON LA REACTIVACIÓN Y
FOMENTO DE LA CULTURA Y LAS ARTES, Y EN APOYO DE TRABAJADORES
DEL ÁREA (N° 1.380)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 207 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.380, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a lo menos, los siguientes puntos
fundamentales:
1.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , ejercer una gestión más proactiva y dialogante con los representantes de las
distintas ramas de la cultura y las artes, a fin de arribar a acuerdos tendientes a la reactivación del
sector, o bien, de lo contrario, solicitarle la renuncia.
2.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , se sirva aceptar las citaciones efectuadas por la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones de la honorable Cámara de Diputados, y acudir de manera presencial o
telemática ante la misma, a fin de que dé cuenta sobre la ejecución del gasto de los 15 mil
millones de pesos anunciados por la propia señora ministra el pasado mes de marzo de 2020,
destinados a apoyar a los artistas y organizaciones ante la emergencia ocasionada por la covid-19.
3.- Diseñar, financiar y ejecutar, por medio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
una plataforma digital, que ofrezca un amplio catálogo de música chilena, con el objeto de apoyar
a las y los músicos y que sea de acceso gratuito para las y los usuarios en el territorio nacional.
4.- Implementar un fondo de reactivación económica para el sector, que contemple subvenciones
a entradas y tickets de espectáculos artísticos/culturales.
5.-  Restituir  todos  los  recursos  del  programa  Acciona  año  2020  a  todas  las  Seremis
correspondientes, contemplando alternativas de ejecución online o audiovisual del Programa.
Asimismo, mantener el Programa de Infraestructura Cultural para comunas con menos de 50 mil
habitantes, considerando la referencia a la resolución N° 40 y el mecanismo de ejecución
presupuestaria para las comunas de menos de cincuenta mil habitantes, letra b.
6.- Indicar dentro de la tramitación del proyecto de presupuesto de la nación para el año 2021, un
incremento en la partida correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
equivalente, a lo menos, al 1 por ciento del gasto público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 208 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE MUJERES CUIDADORAS DE
PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD, ENFERMEDAD O ADULTOS
MAYORES (N° 1.420)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.420, de la Bancada del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.420, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Loreto Carvajal ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea
Parra , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad, las siguientes
medidas.
1. Hacer uso de las facultades constitucionales propias del Presidente de la República, a fin de
disponer urgencia suma al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, para incorporar un
marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad, boletín
12239-31, actualmente en segundo trámite en el Senado, a fin de acelerar los beneficios a quienes
se dedican al cuidado de personas en condición de discapacidad.
2. Capacitar y remunerar a las mujeres dedicadas a la labor de cuidado de personas en situación
de discapacidad, con enfermedades incapacitantes y adultos mayores, con cargo a los fondos de
emergencia establecidos con ocasión de la pandemia de la covid-19, los cuales deberán
entregarse  por  intermedio  de  los  municipios,  a  través  de  los  departamentos  y  servicios
pertinentes.
3. Asegurar, a través del Ministerio de Desarrollo Social y de Familia, el acceso a los insumos
básicos para el cuidador y para la persona que se encuentre a su cargo, con el fin de proveer de
víveres y elementos de higiene personal a quienes se encuentren vulnerables y no cuenten con la
posibilidad de acceder directamente a dichos elementos.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley destinado a ampliar la cobertura de la ley N° 21.063, conocida como “ley sana”,
extendiendo sus beneficios y protección para las cuidadoras de personas en situación de
discapacidad, adultos mayores y personas con patologías que requieren necesariamente de
cuidadoras o cuidadores.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 209 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.430, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio
Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de sus facultades constitucionales
y disponer el envío de un proyecto de ley que busque extender o prorrogar la duración del
posnatal de emergencia o licencia médica preventiva parental, consagrado en la ley Nº 21.247,
que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas. Dicha prorroga no
debe estar sujeta a la limitación establecida en la norma en mención, referente a un máximo de
dos renovaciones de treinta días cada una, y su duración deberá supeditarse exclusivamente a la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado
mediante el decreto supremo N° 104, del 18 de marzo del año 2020, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública, en virtud de la situación que vive el país a causa de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LOS
DERECHOS DEL ADULTO MAYOR (N° 1.439)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.439, de los diputados Rodrigo González  , Loreto Carvajal  , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Raúl
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 210 de 310
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Soto , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , presentar un
proyecto de ley con el objeto de crear la Defensoría de los Derechos del Adulto Mayor, bajo la
forma de una corporación de derecho público, que vele, de manera autónoma, especialmente en
tiempos de pandemia por covid-19 y de emergencias, por la difusión, promoción y protección de
los derechos de los adultos mayores por parte de los órganos del Estado y de la sociedad en su
conjunto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 211 de 310
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, acoge la opinión técnica de la
Secretaría, y procede a declarar inadmisible el proyecto, iniciado en moción de los diputados
señores Mulet  , Alinco  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ; Monsalve  , Silber  , y
Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Cariola  , Carvajal  ; y Sepúlveda , doña
Alejandra ,
que "Permite a los cotizantes retirar parte de sus fondos previsionales de manera anticipada, en
las condiciones que indica", por cuanto contraviene lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, e
inciso cuarto, N°1 y 6, de la Constitución Política de la República. (03/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez , y Soto,
don Raúl , y de las Diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que “Suspende pago de créditos CAE”, por cuanto Infringe artículo 65, incisos tercero y cuarto,
N°3 de la Constitución Política de la República . (10/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de de los diputados Raúl Soto , Ricardo Celis , Rodrigo González , Tucapel Jiménez y de
las diputadas Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Carolina Marzán y Andrea Parra
, que “modifica el decreto ley N°3.500 de Sistema de Pensiones, incorporando la posibilidad que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 212 de 310
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los ahorrantes de fondos previsionales asociados al sistema de cuentas de capitalización individual
puedan realizar retiros de sus fondos ahorrados, bajo las condiciones que señala, con ocasión de la
emergencia sanitaria producto de la pandemia mundial del Covid-19”, por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 6, de la Constitución Política de la República.
(35/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Gabriel Silber  , Tucapel Jiménez  , Amaro Labra  , y Gastón
Saavedra ; y de las diputadas señoras Loreto Carvajal , Natalia Castillo y Alejandra Sepúlveda , que
"Declara como presunción de enfermedad de origen laboral el diagnóstico de Covid-19, respecto
de trabajadores que se desempeñan presencialmente durante la pandemia", por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto, número 6, de la Constitución Política de
la República (38).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 213 de 310
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código
de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos
comunes cometidos por militares y entregarlo a la justicia ordinaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la legislatura 367ª, en jueves 4 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30
de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, me
corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en moción de la diputada señora Maya Fernández y de los diputados
señores Jorge Brito , Mario Desbordes (actual ministro de Defensa Nacional), Francisco Eguiguren ,
Manuel Matta, José Pérez , Patricio Rosas , Guillermo Teillier , Jaime Tohá y Matías Walker , que
modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 214 de 310
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo a la justicia ordinaria.
Esta iniciativa tiene por objeto excluir de la jurisdicción de los tribunales militares el conocimiento
de las causas por delitos comunes cometidos por militares.
La moción señala que el Código de Justicia Militar tuvo su origen en 1925, mediante el decreto ley
N° 63, de 23 de diciembre de 1925, y hasta el momento no ha sido objeto de transformaciones
estructurales, salvo aquella incorporada a través de la ley N° 20.968, que Tipifica Delitos de
Tortura y de Tratos Crueles, Inhumanos y Degradantes. Dicho cuerpo legal, además, introduce
cambios a la ley N° 20.477, que Modifica Competencia de Tribunales Militares, eliminando la
posibilidad de que civiles estén sujetos a la competencia de la justicia militar, ya sea en calidad de
víctimas o de imputados.
Se advierte que urge adecuar la legislación penal militar, pues durante los últimos años ha
evolucionado en concordancia con estándares establecidos por el derecho internacional y la propia
concepción y exigencias de la democracia y del Estado de derecho. Además, el desarrollo de las
garantías penales sustantivas y procesales penales, de aplicación universal, en caso de cualquier
imputación penal, incluidas las relativas a los delitos militares, ha experimentado una variada
evolución durante los últimos años.
Los autores del proyecto hacen presente que se necesita una reforma integral al Código de Justicia
Militar, que actualice sus normas y garantice un debido proceso en el procedimiento de justicia
militar. Independientemente de que los civiles hayan sido excluidos, los militares que siguen
sometidos a la jurisdicción castrense no gozan de todas las garantías que asegura el proceso penal
acusatorio.
La iniciativa recuerda que la necesidad de insistir en reformar la justicia militar no solo surge de
las agendas de los gobiernos, sino que responde a una obligación internacional del Estado,
derivada de la condena de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Palamara
Iribarne versus Chile, dictada el 22 de noviembre de 2005, cuyo cumplimiento íntegro continúa
pendiente. La Corte sostuvo, en el párrafo número 124 de la sentencia, que “En un Estado
democrático de derecho la jurisdicción penal militar ha de tener un alcance restrictivo y
excepcional y estar encaminada a la protección de intereses jurídicos especiales, vinculados con
las funciones que la ley asigna a las fuerzas militares. Por ello, sólo se debe juzgar a militares por
la comisión de delitos o faltas que, por su propia naturaleza, atenten contra bienes jurídicos
propios del orden militar.”.
En este orden de cosas, la Corte señaló que Chile debía adecuar su ordenamiento jurídico interno
a los estándares internacionales sobre jurisdicción penal militar, estimando que en caso de que el
Estado considere necesaria la existencia de una jurisdicción penal militar, esta debe limitarse
solamente al conocimiento de delitos de función cometidos por militares en servicio activo.
Conforme al último Informe de Supervisión de Cumplimiento de Sentencia, del 1 de septiembre de
2016, “la Corte estima que si bien la ley N° 20.477 es un avance en la reforma de la competencia
de la justicia militar, ésta continúa siendo insuficiente para dar cumplimiento a esta medida de
reparación pues no cumple con adecuar plenamente la normativa interna de Chile a los
estándares o parámetros indicados en la Sentencia sobre las limitaciones que debe observar la
jurisdicción penal militar (…)”.
Agrega que “considera preocupante que, habiendo transcurrido casi seis años desde la emisión de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 215 de 310
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la ley Nº 20.477 y más de diez años desde la emisión de la Sentencia, Chile no haya adoptado
ninguna otra medida para completar la armonización de su derecho interno con los estándares
convencionales e internacionales en materia de competencia de la jurisdicción penal militar. Si
bien el Estado ha hecho referencias a diversos proyectos de ley que buscarían, entre otros
aspectos, reformar la competencia personal y material de los tribunales militares, derogar el
Código de Justicia Militar y la ley Nº 20.477 y, a su vez, crear un Código Penal Militar, estos
proyectos no han sido aprobados aún (…), y tampoco ha sido aportada por el Estado información
actualizada y detallada sobre su trámite legislativo.”.
En cuanto al derecho comparado, la moción señala que en Canadá, la Parte III de la National
Defense Act establece un sistema de justicia militar cuyo objeto es sancionar ofensas contra
bienes jurídicos de carácter militar. Así, para el caso en que funcionarios militares cometan delitos
comunes que no afecten dichos bienes jurídicos, su conocimiento corresponde a los tribunales
ordinarios de justicia.
En Alemania, por su parte, no existen tribunales militares y la administración de justicia militar se
estructura a partir de ciertos delitos tipificados en el Código de Disciplina Militar y en el Código
Penal Militar, delitos que son de carácter excepcional y solo pueden ser cometidos por militares.
Su conocimiento corresponde a los tribunales ordinarios de justicia bajo las reglas generales del
código procesal penal de Alemania.
Finalmente, en Argentina, la ley N° 20.394, de 2008, derogó el Código de Justicia Militar y tipificó
en el Código Penal delitos que anteriormente eran considerados "militares". Así, los delitos
cometidos por militares en tiempo de guerra o con ocasión de otros conflictos armados serán
investigados y juzgados según el régimen general previsto para el tiempo de paz. Es decir, incluso
en tiempos de guerra, la regla general es que el procedimiento aplicable para delitos cometidos
por militares es el ordinario que se aplica en tiempos de paz, y las causas son conocidas por los
tribunales ordinarios de justicia.
Finalmente, los mocionantes señalaron que, considerando que una reforma orgánica a la justicia
militar corresponde a una iniciativa exclusiva del Poder Ejecutivo, es necesario avanzar en la
delimitación de la competencia material de los tribunales militares, excluyendo los delitos
comunes y sometiéndolos a la justicia ordinaria.
En cuanto a su contenido, el proyecto de ley consta de un artículo único que busca modificar el
Código de Justicia Militar, derogando aquellas normas que suponen, dentro de la jurisdicción
militar, el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares.
Así, se deroga el número 3° del artículo 5° del Código de Justicia Militar, como también el inciso
primero del artículo 9° del mismo cuerpo legal.
Además, se incorpora un nuevo inciso en el artículo 5°, mediante el cual se busca reafirmar la
limitación de la competencia material de los tribunales militares.
Cabe señalar que, durante su discusión, la comisión contó con el valioso aporte de los auditores
generales de cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas, quienes realizaron valiosos aportes y
sugerencias que contribuyeron a perfeccionar el proyecto de ley en informe.
Sometido a votación en general el proyecto, se aprobó por la unanimidad de los diputados
presentes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 216 de 310
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante  la  discusión  particular,  y  considerando  la  opinión  de  la  Corte  Suprema,  las
recomendaciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) en el caso Palamara
Iribarne versus Chile, y el reconocimiento de las mismas Fuerzas Armadas en orden a que la actual
justicia militar no otorga las garantías suficientes del debido proceso, se redactó, en las reuniones
internas de trabajo, a las que asistieron representantes de las instituciones castrenses, del
Ejecutivo y parlamentarios, una indicación para restringir la competencia de los tribunales
militares, que actualmente es suficientemente amplia como para conocer delitos de índole sexual,
de falsedad o que atentan contra la fe pública o la confianza.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 217 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ORDEN DEL DÍA
La señora CARVAJAL ( Diputada acusadora).-
Muchas gracias.
Señora  Presidenta  ,  Honorable  Senado,  quiero  comenzar  mis  palabras  saludando  -por  su
intermedio- al ex Ministro del Interior y Seguridad Pública señor Víctor Pérez Varela , como
también al equipo de abogados que integran su defensa, y, por cierto, a los integrantes del
Senado que asisten hoy a esta importante sesión de manera tanto presencial como remota.
Me encuentro encomendada por la Cámara de Diputados como integrante de esta esta comisión
acusadora para ejercer uno de los mecanismos de control constitucional más importante de
nuestro ordenamiento jurídico.
Permítame, señora Presidenta , comenzar señalando con toda claridad lo que no está bajo
discusión en esta sesión.
La Cámara de Diputados, que hoy día me honro en representar, tiene muy claro que no
corresponde usar la acusación constitucional para hacer un juicio general respecto de la actuación
pública del ex Ministro Víctor Pérez . No utilizaremos esta acusación para enjuiciar ni las ideas del
señor Pérez ni las defensas a esas ideas que haya realizado él mismo en el ámbito político o
personal; ni menos, como algunas y algunos públicamente han sostenido, como un mecanismo de
revancha política; ni con ningún otro fin que no sea el que estrictamente nos corresponde de
acuerdo con la Constitución y la ley.
Tampoco buscamos generar un derecho penal de autor en relación con el ex Ministro. Lo digo de
antemano, a propósito de que se encuentra su defensa, y para evitar los argumentos que se han
expresado latamente en referencia con ello y que hoy día, obviamente, no corresponden.
Señores  Senadores  y  señoras  Senadoras,  lo  que  corresponde  decidir  hoy  es  sobre  la
responsabilidad constitucional, mas no penal, que le puede caber al señor Víctor Pérez , en cuanto
ex Ministro del Interior y Seguridad Pública , en algunos de los hechos graves ocurridos en Chile en
los casi cien días en que ejerciera el cargo de Ministro de Estado .
Sé con toda claridad que para algunos en este Hemiciclo, como dice el título de una película,
resulta "Una verdad incómoda" el traer a este foro situaciones complejas y difíciles que,
extramuros del Congreso, ocurren en nuestra república, hoy día atribulada y desafiada. Como diría
Luca Prodan , "Mejor no hablar de ciertas cosas". Pero, para desgracia de algunos, la vida pública,
la realidad de la calle, la violación de los derechos humanos, la falta de orden público nos convoca
inexorablemente a tomar decisiones y a deliberar, por cierto, en consecuencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 218 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y en este caso, pese a que algunos constantemente han querido soslayar o diluir la pertinencia y
mérito de este libelo acusatorio, la verdad de la calle, de allá afuera, nos empuja a asumir nuestro
rol, que no podemos eludir ni endosar a nadie, frente a los hechos graves y calificados respecto de
los cuales hoy día les tocará a ustedes decidir.
Cabe señalar, además, que la acusación constitucional es una herramienta, una atribución
exclusiva del Congreso. Como diría el profesor Felipe Paredes : "es expresión de un sistema de
pesos y contrapesos institucionales que resguardan el Estado de Derecho con controles recíprocos
y que en nuestra Constitución se encuentra establecida en el artículo 52, número 2), y 53, número
1)".
Sobre los requisitos que debe contener la acusación constitucional contra un Ministro , cito las
palabras del profesor Christian Viera: "Las causas que justifican la acusación son cláusulas
abiertas, es decir, enunciados normativos que no dicen algo de manera definitiva, sino que quedan
pretendidamente abiertos para su disputa política. Y en este tipo de control (...) aunque en el
debate se esgriman sesudas razones jurídicas por los parlamentarios, ni tales razones son
indispensables ni la decisión final que se adopte ha de estar necesariamente basada en ellas.".
Señala además que "el juicio político chileno, que parte con la acusación constitucional en esta
Cámara es un mecanismo de control de las autoridades. Tiene toda la apariencia de juicio, hay un
procedimiento, hay plazos, es necesario escuchar a diferentes partes, pero en definitiva, la
valoración de la prueba no se acerca ni por mucho al estándar probatorio del derecho penal (...). El
estándar probatorio es el que se indica para el Senado: resolver como jurado".
Permítame, señora Presidenta , una cuestión previa que ilustra y contextualiza el mérito del
asunto.
Sabido, notorio, escandaloso fue que frente a la gravedad de los hechos investigados por parte de
la Comisión acusadora que me tocó encabezar existiera disenso político entre Ministros. Cual papa
caliente, dirían algunos, unos a otros buscaban endosar, a través de los diferentes alegatos y
defensas, la responsabilidad cruzada entre el Ministro del Interior y el Ministro de Defensa , libelo -
no este, por cierto- que el propio Presidente Piñera debió zanjar.
Así las cosas, es clara como aproximación que el propio Gobierno y sus Ministros calificaron la
gravedad del asunto, más allá de la reyerta política interna, y buscaron subterfugios para
endosarles a otros hechos graves que hoy día son expuestos en la esfera y en el conocimiento de
este Honorable Senado.
En consecuencia, ¿era este un asunto baladí o solo de naturaleza política? La respuesta es un
contundente no. El propio Gobierno, sus Ministros y el Presidente ya habían ponderado la
gravedad y el mérito de esta acusación.
Además, cabe señalar, señora Presidenta , que la defensa del señor Ministro se permitió, en su
escrito  de  contestación  en  la  Cámara,  atribuirle  al  libelo  acusatorio  epítetos  altamente
irrespetuosos en relación con los diputados y las diputadas acusadoras.
Nos decía: "Los acusadores fueron absolutamente desprolijos"; "Los acusadores caen en un error
absoluto"; "Son diputadas y diputados, pero se creen también jueces penales o, al menos, de
policía local. Nuestro representado, en cambio, actúa con responsabilidad personal y profesional".
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 219 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La defensa señaló en ese entonces que había en la acusación un defecto de legitimación pasiva, al
haber incurrido "en el grueso error jurídico de atribuirle al Sr. Ministro acusado la obligación legal
de control de orden público, ignorando el texto actualmente vigente en el decreto supremo N°
104, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (...) que declara estado de excepción
constitucional de catástrofe".
Y añadía: "El libelo acusatorio fue estructurado desconociendo el ordenamiento jurídico chileno
vigente a la época de los hechos en que se funda".
Este error -nos decía- sostendría "erradamente" que las competencias legales de mando y control
de Carabineros y las de garantía del orden público habrían estado radicadas en el Ministro del
Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Este error absoluto -decía la defensa- está dado porque quienes hoy en día tiene a su cargo el
mando y control de Carabineros y la garantía del orden público no sería el Ministro del Interior ,
sino los jefes de la defensa nombrados por el Presidente de la República en marzo del 2020, a
través de los decretos de estado de excepción constitucional por calamidad pública a causa de la
pandemia del COVID-19, quienes, al ser oficiales y miembros de las Fuerzas Armadas, están bajo
la dependencia del Ministro de Defensa , don Mario Desbordes .
Sin embargo, Presidenta , el mandato constitucional es clarísimo. No existe ninguna disposición, ni
aun de manera excepcional, en que la dependencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
no sea del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, tal como lo señala, a su vez, el artículo 101,
inciso segundo, de la Constitución.
La responsabilidad de los Ministros de Estado se encuentra, además, regulada en el artículo 52,
número 2), letra b), de la Constitución Política de la República, la que surge y habilita a los
diputados  y  diputadas  para  que  acusen  constitucionalmente  "por  haber  comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber
dejado éstas sin ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de fondos
públicos o soborno".
En el caso específico del Ministro del Interior , la ley Nº 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en su artículo 1°, expresa que este Ministerio "será el colaborador directo e
inmediato del Presidente de la República en asuntos relativos al orden público y la seguridad
pública interior, para cuyos efectos concentrará la decisión política en estas materias, y
coordinará, evaluará y controlará la ejecución de planes y programas que desarrollen los demás
Ministerios y Servicios Públicos".
El artículo 4° de la misma ley señala: "El Ministro del Interior y Seguridad Pública deberá efectuar
la coordinación sectorial e intersectorial para el logro de los objetivos que se hayan fijado en
materia de seguridad pública interior, orden público, prevención, rehabilitación y reinserción
social".
Hechas estas precisiones, señora Presidenta , y dado que mi tiempo de intervención ante este
Honorable Senado es limitado, voy a proceder de inmediato a fundamentar el capítulo primero de
esta acusación, esto es, como señalaba el señor Secretario General , el haber dejado sin ejecutar
las leyes en materias relativas al orden público con ocasión de la paralización de un grupo de
camioneros en las principales rutas del país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 220 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dejar sin ejecución las leyes es una causal que se puede configurar tanto de un modo activo como
de un modo pasivo u omisivo.
Así, la doctrina ha dicho que "hay inejecución tanto cuando no se actúa como se debe como
cuando se deja de actuar estando obligado a hacerlo".
Por cierto, si una autoridad actúa infringiendo la ley o la deja sin ejecución vulnera y afecta, sin
duda, nuestro Estado de derecho.
Pero ¿qué hizo, entonces, el Ministro del Interior durante los días del paro? ¿Se querelló? ¿Invocó la
Ley de Seguridad del Estado? ¿Qué hizo el Ministerio del Interior para velar por el restablecimiento
del orden público para la mayoría de los ciudadanos afectados por este paro? Solo se limitó a
declarar que se trataba de una manifestación pacífica, a pesar de que todo Chile y todos
observábamos una cosa muy distinta.
Según el propio decir de sus representantes, el paro tenía por objeto estrangular las carreteras de
Chile.
Quiero ser reiterativa en este punto: la paralización, según el propio decir de dirigentes de
camioneros, tenía por objeto "estrangular las carreteras de Chile", cuestión que lograron concretar
en un alto porcentaje, produciendo los negativos efectos de los cuales se da cuenta en esta
acusación.
Esos hechos adquirieron mayor gravedad por realizarse mientras el país enfrenta una pandemia
inédita, que ha afectado social y económicamente a millones de hogares chilenos y se ha cobrado
la vida de más de dieciocho mil chilenos y chilenas, y cuyas características han gatillado
justamente la dictación, en el mes de marzo, de estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública.
Mientras todo un país se encontraba buscando soluciones para paliar esta crisis sanitaria
provocada por la pandemia, un sector del gremio de transportistas, representados por la
Federación Gremial de Asociaciones de Dueños de Camiones del Sur y la Confederación Nacional
de Transporte de Carga, efectuaba una paralización en la que incluso uno de sus dirigentes, don
Sergio Pérez , señaló que buscaba este estrangulamiento de carreteras, instalando para ello
máquinas de pesado tonelaje en las principales rutas del país, fundamentalmente en las
carreteras que conectan la Región de Valparaíso con Santiago y, por cierto, desde el Biobío hacia
el sur.
Resulta también importante en este punto tomar en consideración las palabras de otro dirigente
de los gremios de transporte, que no adhirió, por cierto, a estas movilizaciones. Me refiero al
Presidente de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones de Chile, don Juan Araya , quien
en sus palabras calificó la acción de sus pares de terrorismo, ¡terrorismo!, debido a los efectos de
esta paralización y las consecuencias dañinas que traería para el país y para la ciudadanía, que
todos, por cierto, recordamos.
En la Comisión de acusación en la Cámara de Diputados, que me tocó presidir, el profesor Jaime
Gajardo nos señalaba: "No se requiere, para encuadrar la acusación, que se haya cometido un
daño efectivo y real con la falta de aplicación de una ley, ya que lo que busca este control
constitucional es evitar la vulneración de la norma mediante la omisión de aquello, siendo
suficiente constatar que el ministro ha dejado sin ejecución las leyes para que se entienda
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 221 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
configurada la causal, sin que tenga que haber un resultado dañoso respecto de alguna persona
en particular".
Bajo este entendido, para acusarle no se requiere resultado dañoso, sino que basta la
configuración de la causal de haber dejado de ejecutar la ley, de haber dejado de ejecutar la
norma.
Sin embargo, pese a ello, no podemos decir que la falta de aplicación de la ley por parte del
Ministro del Interior no produjo resultados o efectos dañinos. El bloqueo de las principales rutas del
país impidió el libre tránsito por las carreteras, incluyendo el tránsito de camiones con alimentos,
de ambulancias, de vehículos con insumos médicos, de camiones recolectores de residuos
domiciliarios, de transporte de alimentos por parte de la Junaeb a las escuelas de Chile. Además,
generó obstáculos para llegar a los puertos de San Vicente, San Antonio y Coronel. Y quedaron
290 mil toneladas de grano para consumo animal y humano en el terminal de puerto Panul sin
poder ser descargados.
Y todo ese resultado dañino, producto de acciones ilegales, no fue controlado por la autoridad
encargada del orden público de nuestro país.
Pero no se trató solamente del bloqueo de las principales carreteras del país, sino también de los
actos ilegales que se cometieron y que contaron con la complacencia del Ministro del Interior :
infracciones reiteradas al toque de queda; desobediencia a las resoluciones de la autoridad
sanitaria; amenazas a conductores que no estaban plegados a la movilización, y, por cierto,
agresiones hacia las propias policías.
Ante esta movilización de los camioneros y sus efectos nocivos para el país no solo se manifestó
preocupada la ciudadanía. También lo señalamos los parlamentarios. Incluso, al interior del propio
Gobierno se levantaron voces expresando esta preocupación.
Quiero citar aquí las palabras del Ministro de Salud , don Enrique Paris , quien señaló: "Yo estoy
preocupado porque he recibido información de que ha habido desvío de ambulancias, atrasos en la
llegada de los funcionarios; hay médicos que han reclamado porque no han podido llegar a su
lugar de trabajo; ambulancias han tenido que desviarse de su ruta, produciendo problemas en los
pacientes que están siendo trasladados".
El propio Ministro de Economía, don Lucas Palacios, reconoció que el paro de camiones no solo
estaba generando problemas de desabastecimiento, sino que rápidamente se produjo un alza de
precios en productos, particularmente en frutas y verduras.
El Ministro de Agricultura , don Antonio Walker , expresaba: "Desde el Biobío al sur estamos viendo
algún problema de desabastecimiento en las carnes blancas que no pueden llegar a zonas más
extremas, como a Chiloé y a Puerto Montt".
Estos Ministros fueron invitados a la Comisión de acusación de la Cámara de Diputados, y si bien
intentaron restarles relevancia a estos dichos, ninguno de ellos fue capaz de desmentirlos.
A lo anterior hay que agregar a la Asociación Gremial de Supermercados de Chile, que agrupa a
las grandes cadenas de supermercados, quienes señalaron problemas de abastecimientos; y
también a la Asociación de Exportadores de Fruta, que informaba que no se lograba trasladar las
cargas programadas a los puertos para el zarpe de los barcos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 222 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No es menor, señora Presidenta , que nuestro ordenamiento jurídico le otorgue al Ministro del
Interior las más altas responsabilidades del Gobierno. Es el primero en el orden de los Ministros
para ocupar el cargo de Vicepresidente cuando el Presidente de la República se ausenta del país;
tiene, además, como función la colaboración directa e inmediata con el Presidente de la República
para garantizar justamente el orden público.
El Ministerio del Interior y Seguridad Pública, encabezado en ese entonces por don Víctor Pérez
Varela , tenía bajo su responsabilidad el resguardo del orden público, el que resulta sin duda un
elemento esencial dentro de un Estado democrático, para mantener la paz, la seguridad de las
personas y, por cierto, sus bienes.
El acusado contaba con facultades únicas que la ley le ha encomendado de acuerdo a sus
competencias directas en materia de orden público, y que no posee nadie más. ¡Las tiene solo el
Ministro de Interior ! y sus representantes en las regiones, que para el caso son los intendentes.
Entre los delitos contra la seguridad del Estado que fueron cometidos con el bloqueo de
carreteras, podemos identificar lo señalado en el artículo 6º, letra a), de la Ley de Seguridad del
Estado: "Los que provocaren desórdenes o cualquier otro acto de violencia destinado a alterar la
tranquilidad pública".
El mismo artículo se refiere a los que "inciten, promuevan o fomenten, o de hecho y por cualquier
medio, destruyan, inutilicen, paralicen, interrumpan o dañen las instalaciones, los medios o
elementos empleados para el funcionamiento de servicios públicos o de utilidad pública o de
actividades industriales, mineras, agrícolas, comerciales de comunicación, de transporte o de
distribución, y los que, en la misma forma, impidan o dificulten el libre acceso a dichas
instalaciones, medios o elementos".
Y en la letra d) agrega la norma: "Los que inciten, promuevan o fomenten o de hecho y por
cualquier medio, destruyan, inutilicen o impidan el libre acceso a puentes, calles, caminos u otros
bienes de uso público semejantes;".
A su vez, el artículo 11° menciona: "Toda interrupción o suspensión colectiva, paro o huelga de los
servicios públicos, o de utilidad pública, o en las actividades de la producción, del transporte o del
comercio producidos sin sujeción a las leyes y que produzcan alteraciones del orden público o
perturbaciones en los servicios de utilidad pública o de funcionamiento legal obligatorio o daño a
cualquiera de las industrias vitales, constituye delito y será castigado con presidio o relegación
menores en sus grados mínimo a medio.".
El entonces Ministro del Interior no se querelló.
Si el Ministro no quería aplicar la Ley de Seguridad del Estado, podía hacer uso de las facultades
que le otorga también el artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 7.912, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, que le permite interponer las demás querellas por diversos delitos
cuando se transgrede la normalidad de las actividades o funcionamiento de la institucionalidad.
¡Pero el Ministro Pérez tampoco lo hizo!
Si el Ministro , en uso de sus facultades, no quiso invocar la Ley de Seguridad del Estado, podría
haber invocado la ley penal, donde está el catálogo de delitos que se configuran con la acción de
los camioneros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 223 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, de acuerdo con los artículos 175 y 176 del Código Procesal Penal, todos los empleados
públicos están obligados a denunciar los delitos de los cuales tomaran conocimiento en el ejercicio
de sus funciones.
Y hay otra norma importante que el entonces Ministro del Interior , don Víctor Pérez Varela , no
invocó. Me refiero al artículo 268 septies incorporado al Código Penal por la ley N° 21.208, la
llamada "Ley antibarricadas": "El que, sin estar autorizado, interrumpiere completamente la libre
circulación de personas o vehículos en la vía pública, mediante violencia o intimidación en las
personas o la instalación de obstáculos levantados en la misma con objetos diversos, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo. Idéntica pena se impondrá a los
que, sin mediar accidente o desperfecto mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía, en
términos tales de hacer imposible la circulación de otros por esta.".
Recordemos que en momentos en que se discutió esa ley el ex Ministro Pérez Varela era Senador:
pertenecía a esta Corporación. El ex Senador Pérez defendió esa normativa, y en la discusión
pertinente señalaba: "Quien se manifiesta o se reúne pacíficamente no tiene absolutamente
ninguna vinculación, ni la más remota, con las normas que se establecen en este proyecto de
ley.".
Agregaba: "Las disposiciones de esta iniciativa se relacionan con los que usan la violencia, con los
que intimidan, con los que saquean, con los que cruzan camiones en las carreteras o en las calles,
con los que golpean a los demás.
"¡Queremos proteger a quienes van en una ambulancia y necesitan llegar a un centro asistencial
para ser atendidos!".
Palabras del ex Ministro don Víctor Pérez Varela : "¡Queremos proteger a quienes van en una
ambulancia y necesitan llegar a un centro asistencial para ser atendidos!".
"¡Eso es defender a las personas y a su dignidad!", nos señalaba.
Terminaba su intervención en ese entonces diciendo: "No hay duda de que toda sociedad
democrática tiene que sancionar drásticamente a quien usa la violencia (...) Porque el que una
persona o un grupo quiera imponer sus ideas por la violencia es la antítesis de la democracia. Y
nosotros debemos defenderla.".
Entonces, señores Senadores y señoras Senadoras, estimada Presidenta, tenemos aquí una
paradoja, como le gusta decir a la defensa del ex Ministro Pérez : el ex Senador, por una parte,
incentiva la creación de más normas para proteger el orden público, pero llegado el momento en
que asume como Secretario de Estado , el ex Ministro claudica de aplicarlas.
Podemos entender que el ex Ministro Pérez haya decidido no invocar la Ley de Seguridad Interior
del Estado. Si no lo quiere hacer, entonces, ¿por qué no hizo uso de las normas del Código Penal
como lo han hecho otros gobiernos en circunstancias similares? ¿Por qué desatendió sus
obligaciones legales establecidas en la ley N° 20.502 y en el decreto con fuerza de ley N° 7.912?
¿Por qué no utilizó la ley N° 21.208, la denominada "Ley Antibarricadas", que tan fervientemente
impulsó cuando fue Senador? ¿Por qué el señor ex Ministro , quien estaba obligado a actuar de
acuerdo con lo que establecen los artículos 175 y 176 del Código Procesal Penal, no lo hizo?
Como funcionario, además -insisto-, tenía la obligación de denunciar en 24 horas la comisión de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 224 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delitos que él mismo ha reconocido que se estaban cometiendo en nuestras carreteras.
¿Saben quién hizo el trabajo que debió realizar el Ministro del Interior ? Nuestros propios colegas:
los Diputados Gabriel Ascencio y Hugo Gutiérrez y el Honorable Senador Alejandro Navarro -
esperamos se recupere pronto-, quienes presentaron denuncias ante el Ministerio Público. Y
también  el  propio  Ministerio  Público,  que  presentó  querellas  por  delitos  que  se  estaban
cometiendo debido al bloqueo y a la obstrucción de las carreteras.
Pero ni los Diputados ni las Diputadas, ni los Senadores ni las Senadoras, ni el Ministerio Público
tenemos la obligación de velar por la mantención del orden público y la seguridad ciudadana. Esa
es la tarea del Ministerio del Interior, que no aplicó las leyes que existían ante las situaciones
planteadas por el bloqueo de las carreteras y por los múltiples hechos delictuales que fueron
derivándose por el no actuar para restaurar el orden público por parte del Gobierno.
En esta ocasión, como en otras, la defensa del ex Ministro Pérez va a intentar argumentar que las
normas  que  los  acusadores  pretendemos  señalar,  como  dejar  sin  ejecución,  son  normas
discrecionales. De esta manera se va a procurar subsumir la responsabilidad del señor Ministro del
Interior . Pero sucede que quienes invocan la discrecionalidad omiten -en palabras del profesor
Gajardo - que las facultades discrecionales que tienen las autoridades deben ser ejercidas dentro
del marco constitucional y debidamente fundadas, tal como se hace presente -y así lo hemos
demostrado- en esta acusación.
Sucede que la facultad discrecional no es una prerrogativa en sí misma. Entenderlo así sería
aceptar, entregar en manos de un agente del Estado una potestad absoluta y fácilmente
corrompible.
Por ello la discrecionalidad tiene un límite inmediato. El límite de la discrecionalidad es la
arbitrariedad. Está dicho por la Corte Suprema.
En palabras del profesor Paredes, que me permito citar: "Cada vez que el Ministerio del Interior
decide utilizar o no utilizar uno de estos caminos alternativos, eso no lo exime de la obligación de
justificar por qué lo hizo y por qué no lo hizo.".
El uso de su facultad en forma arbitraria convierte la inejecución del acusado en un antecedente
de hecho que funda esta causal, concluyendo, también en palabras de la profesora Yáñez , lo
siguiente: "El Ministro del Interior y Seguridad Pública insistió en que fue una manifestación
pacífica, y no solo no se aplicó ningún tipo de normativa para restablecer el orden público, a pesar
de que esto implicó el cierre de carreteras con las obvias consecuencias respecto a la provisión de
suministro esencial, incluso suministro médico; actos de violencia contra disidentes políticos,
incluso camioneros, y finalmente se aprueba una serie de demandas que levanta el gremio, dentro
de las cuales -lo que parece ser mucho más complejo- es el grupo en definitiva de leyes que se
promete a los camioneros, precisamente porque engendra el riesgo de la criminalización de la
protesta social de los disidentes políticos.
"Entonces -nos señala-, no cabe ninguna duda de que estamos aceptando presiones ilegítimas que
finalmente van a redundar en la presión respecto de nuestro órgano representativo por
excelencia, que es el Parlamento.".
En atención a lo anterior, es un hecho público y notorio que el ex Ministro no ejecutó frente al paro
de camioneros las facultades que la Constitución y la ley le entregaban en forma exclusiva para
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 225 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
restablecer el orden público y garantizar la seguridad pública.
Señora Presidenta , pretender que tal inejecución tiene su fundamento en una actitud dialogante
con respecto al paro de los camioneros para evitar el desabastecimiento por una posible
aplicación de la Ley de Seguridad Interior del Estado es francamente inaceptable, pues tanto en la
Comisión que presidí como en la Sala de la Cámara de Diputados no existen antecedentes que
indiquen, que den cuenta de esa actitud dialogante, de esos acuerdos y negociaciones que hagan
justificable la no aplicación de la ley.
Sobre los hechos en que se funda el capítulo primero, quiero quedarme con las conclusiones que
realizó al final de su exposición la profesora Nancy Yáñez , Directora del Centro de Derechos
Humanos de la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile, quién concluía: "El paro de los
camioneros se llevó adelante con una acción permisiva frente a la toma de las carreteras y
extrema deferencia al actuar ilícito del gremio; ineficacia y negligencia en la contención del orden
público y la protección de la ciudadanía, en particular respecto de quienes ejercen el derecho a la
manifestación pacífica".
Lo que hoy debe primar es lo que se acreditó y se comprobó: la infracción constitucional, la cual es
exigirle al ex Ministro Pérez ejecutar las leyes que obligadamente debió ejecutar y que, sin
embargo, dejó de hacerlo.
Las cosas son lo que son y no lo que uno quiere.
El ex Ministro Pérez , bajo el juramento del diálogo, la persuasión, la denominada "faz
arquitectónica", dejó de hacer lo que debía realizar. La Cámara de Diputados, por esa razón, por
supuesto que declaró admisible y procedente esta acusación.
Se dirá aquí que lo que se cuestiona, Honorables Senadores, es haber optado por el diálogo, la
actitud dialogante del ex Ministro . Se cuestiona su actitud dialogante con respecto al paro de los
camioneros. Pero a esta altura del debate demostramos obviamente que eso no debió haber
ocurrido.
No le pedíamos al ex Ministro Pérez que actuara como el ex Presidente Ricardo Lagos , quien
frente a un Santiago en llamas no vaciló en poner a las organizaciones de tal movilización tras las
rejas. Acá, por el contrario, no solo no se actuó, sino que vimos un triste espectáculo a quienes
intentaron en sus palabras estrangular las carreteras; a quienes se les dio un trato deferente, con
alfombra roja en La Moneda.
No caigamos en el burdo ejemplo de comparar estas movilizaciones con otras, porque en plena
pandemia, con más de 18 mil compatriotas fallecidos, un país requiere ciertamente que se haga lo
que se tenga que hacer.
Esta conducta, en consecuencia, no debe nunca traducirse en un acto de gobierno; es, por el
contrario, una conducta antijurídica, lesiva a los chilenos y que merece el reproche por parte de
toda la sociedad.
El  no  hacer  aquello  genera  impunidad  social  y  vicios  de  desgobierno;  irroga  ejercer  la
responsabilidad que la república demanda a quienes faltan a los deberes legales en situaciones
tan complejas y difíciles como las que está viviendo nuestro país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 226 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permítanme, finalmente, hacer una mención a quienes han rechazado esta acusación contra el
señor Pérez , arguyendo que él ya ha renunciado a tan alto cargo. Expresar aquello no
corresponde, sino que presenta un elemento complicado para nuestro orden jurídico. Si se
acogiera ese alegato, entonces bastaría con que cualquier autoridad en presencia de hechos tan
graves como estos, que ameriten una acusación constitucional y que pudiera prosperar, deje su
cargo, con lo cual este recurso carecería de cualquier efecto.
Precisamente, es la propia Constitución, que muchos aquí defienden fervientemente, la que,
precaviendo ese proceder, ha mantenido el criterio de que la acusación persigue al infractor más
allá del ejercicio del cargo por un período razonable.
En este sentido, creemos que la historia ha demostrado que quien crea estar libre de pecado, lo
que en este caso significa no haber cometido infracciones a la Constitución o las leyes, ya sea por
acción u omisión, debe intentar seguir en el cargo aunque haya sido suspendido en su ejercicio.
Solo cabe mencionar dos ejemplos en la historia en materia de juicios políticos en los que los
protagonistas actuaron de forma diametralmente opuesta. En el caso del ex Presidente de Estados
Unidos Richard Nixon , quien luego del megaescándalo conocido como "Watergate" y ante una
inminente destitución por parte del Congreso, decidió renunciar a la presidencia, hecho que a lo
largo de la historia ha sido interpretado sin duda como una admisión de responsabilidad y
culpabilidad. No es así, por cierto, el caso del ex Presidente Bill Clinton , quien enfrentó
exitosamente su proceso de impeachment o censura entre fines de 1998 y principios de 1999,
declarado inocente sin tomar la decisión de renunciar.
El argumento de aludir a la renuncia es demasiado débil; equivale a lo que en lenguaje popular
conoceríamos como "sacarse el pillo". Con respecto a esta renuncia, y basados en la teoría de los
actos propios, vemos que refleja la íntima reflexión y deliberación del señor Pérez en el sentido de
que entiende la gravedad de los hechos fundantes de este libelo acusatorio, y que, en
consecuencia, comprende que lo responsable era renunciar.
Este mismo acto de honestidad es aquel que demandamos de este Honorable Senado: que cada
Senadora, que cada Senador sea capaz de comprender y ponderar el mérito y la gravedad de los
hechos  expuestos  en  este  Congreso,  plasmados,  por  cierto,  en  su  renuncia  y  que,  por
consiguiente, dan lugar a esta acusación.
Por lo tanto, estimados colegas Senadores, queda muy claro que quien nada hace, es decir, un
Ministro que considera que no ha violado la Constitución o las leyes o que ha dejado a estas sin
ejecución, nada teme. Creemos firmemente que en este caso la renuncia del ex Ministro Víctor
Pérez tiene que ser interpretada no como una exención de responsabilidad, sino como todo lo
contrario. Esta renuncia no es más que una total admisión de su responsabilidad, y que no cabe
más que decir, como señalarán los abogados: "A confesión de parte, relevo de pruebas".
Ante estos hechos contundentes que he expuesto en nombre de la Comisión y de la Cámara de
Diputados es que solicito a esta Sala, a los Honorables Senadores y Senadoras, que acojan y den
lugar a esta acusación constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 227 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ORDEN DEL DÍA
La señora CARVAJAL ( Diputada acusadora ).-
Gracias, Presidenta .
Cuando iniciamos la defensa de esta acusación constitucional, como representantes de la Cámara
de Diputados, dijimos de plano que no era nuestra labor como acusadores expresar opinión ni
tampoco hacernos cargo de las características personales del ex Ministro del Interior : de aquellas
cualidades de prudencia, de aquellas cualidades dialogantes, de aquellas cualidades según las
cuales fue o no el primer alumno de la clase o el mejor compañero en el Senado, y no es materia
tampoco de esta sesión.
Lo que nos corresponde como Congreso de la nación, por norma y por ley, es perseguir una
responsabilidad constitucional, como una de las pocas prerrogativas que posee el Parlamento para
perseguir cuando ha habido un trato abusivo; y en este caso, las responsabilidades deben
cumplirse con un estándar superior tratándose de las competencias exclusivas del hombre o la
mujer llamados a ocupar el cargo de Ministro de Estado.
Como lo decía mi colega Hertz, no se trata de un secretario privado del Presidente de la República,
sino de aquel Ministro que ejecuta actos de Gobierno bajo una responsabilidad estrictamente
definida en la Constitución y la ley.
Pero pareciera que, al igual como lo hizo la defensa en su primer intento en la Cámara de
Diputados, aquí el concepto de responsabilidad queda supeditado a una cuestión más bien
discrecional, dialogante, a ver si se puede reparar de otra manera. Y debo ser categórica en ese
sentido: cuando se pretende desvirtuar las competencias o las responsabilidades de un Ministro no
es posible hacerlo invocando las cualidades personales ni cualquier otra característica, sino
aquellas circunstancias a que atienden la ley y la Constitución.
Lo digo de esta manera, porque es cosa de revisar las atribuciones que se estipula que debe tener
quien ostenta el cargo de Ministro de Estado , y especialmente del Interior: ser colaborador directo
e inmediato del Presidente de la República en asuntos relativos al orden público y seguridad
pública interior y tener bajo su dependencia a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y estar
encargado de estas.
Solo quiero agregar un punto sobre una atribución consignada en la ley N° 20.502.
Se mencionó, y fue parte también de mi intervención, que el escrito de la defensa establecía que
no era el Ministro del Interior el que estaba a cargo de las policías. Es más, tuvieron que pasar
muchos días para que recién el 24 de octubre, en una declaración de prensa, a propósito de una
nota aparecida en un diario de circulación nacional, el ex Ministro del Interior Víctor Pérez se diera
cuenta de que estaban a su cargo más de 65 mil funcionarios y funcionarias de Carabineros y más
de 15 mil funcionarios de la PDI. Porque la defensa, por quien habla el Ministro del Interior y lo dijo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 228 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la Comisión que vio la acusación constitucional en la Cámara de Diputados y que me tocó
presidir, desconocía que aquella atribución era del Ministro del Interior y nos decía: "es un error
absoluto, es una falacia la que están cometiendo los Diputados acusadores, porque a quien le
corresponde asumir en un estado de excepción constitucional dicha labor es al Ministro de
Defensa ".
Por supuesto que ese argumento se cae por su propio peso, y fue desmentido no solo por el
Ministro de Defensa y el General Director de Carabineros, sino también por el propio Presidente de
la República.
Me podrán decir que estamos aludiendo a un argumento; pero, permítanme, los argumentos que
menciona la defensa en la Cámara de Diputados, y que no aparecen por arte de magia en el
Senado, son aquellos por los cuales habla el Ministro de Estado , quien debiera conocer en todo
momento cuáles son sus atribuciones.
Imaginen ustedes si hacemos un símil respecto a lo que podría suceder si el Ministro de Defensa ,
frente a un conflicto bélico internacional, pasara siete días dialogando. Yo me pregunto ¿qué
seguridad internacional podríamos exigirle entonces a un Ministro de Estado ?
¿Qué ocurre aquí, entonces?
Se alude, de una manera abusiva por la defensa, a que aquellas características dialogantes
parecieran eximir al Ministro de Estado de cumplir sus obligaciones constitucionales. Y cuando se
trata de desvirtuar los fundamentos y el libelo acusatorio, que ha sido latamente expuesto y
probado en esta sesión, se quiere dejar sin efecto justamente aquello que establece el capítulo 1°:
"Dejar de ejecutar las leyes en materias relativas al orden público con ocasión de un paro de
camioneros, que significó 2.300 camiones en las principales rutas del país, afectando la columna
vertebral que tiene Chile para la comunicación comercial, económica, pero no cualquiera, ni en
cualquiera situación.".
No estamos hablando de una situación de normalidad: estamos hablando de una situación de
estado de excepción constitucional por calamidad pública, en que más de 18 mil chilenos y
chilenas están abogando para que una pandemia, como nunca antes vista en cien días, tenga
solución. Pero la defensa nos quería hacer ver un estándar distinto para un ciudadano común y
corriente, estableciendo un símil con aquel paro de los funcionarios -nos decía- en el 2008, al cual
no se le asignó la calidad de hacer exigible al Ministro de turno la aplicación de la Ley de
Seguridad Interior del Estado.
Fíjense que el cuadro aquí es distinto. Nos quieren hacer ver que estamos, de cierta manera,
comparando  -perdóneme  la  expresión,  señora  Presidenta  -  peras  con  manzanas.  Estamos
hablando de un estado de excepción constitucional por una pandemia que no solo acarrea
muertes, y lo sigue haciendo hasta el día de hoy, sino también consecuencias económicas,
sociales, de toda índole para los chilenos y las chilenas.
Entonces, no nos vengan a hacer creer acá que aquella decisión puede decantar solamente en las
calidades y en las cualidades dialogantes y, por supuesto, discrecionales -perdonen la expresión- y
a su antojo del Ministro de turno .
La doctrina así lo ha dicho. Si aun fuera así, porque dados los ejemplos que dio la defensa en esta
Sala, en que menciona que se desistieron de haber tomado alguna decisión en orden a aplicar la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 229 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ley de Seguridad Interior del Estado en ocasiones anteriores, la verdad es que no en todos los
casos fue así, porque ante un paro de camioneros el ex Presidente Lagos aplicó la Ley de
Seguridad Interior del Estado y puso presos a aquellos que interrumpieron las carreteras y
vulneraron el orden público.
Me referiré justamente a los ejemplos que se han señalado.
El abogado defensor usó la palabra "desestimó". Lo que en la práctica se comprueba. Si el Ministro
del Interior estimó no aplicar la Ley de Seguridad del Estado, no tenía otra alternativa que
justificar por qué no la había aplicado, porque al hablar de "desestimar" se alude a "estimó", pero
luego se desistió. "Desistió", decía.
Entonces, la pregunta acá es: en los siete días que duró este paro, ¿por qué razón el Ministro del
Interior no solo no aplicó la Ley de Seguridad Interior del Estado, sino que no dio razón alguna de
por qué no hacerlo? Estableció un trato diferenciador, como decía mi colega Hertz , respecto a las
soluciones, donde además se chantajeó al Congreso, porque se llegó a un acuerdo, con un trato
deferente, con casi alfombra roja, con los dirigentes que habían amenazado con estrangular las
carreteras.
¿De qué igualdad ante la ley estamos hablando? ¿En qué discrecionalidad de puede sustentar una
arbitrariedad tan manifiesta?
Creo que los antecedentes que hemos expuesto son de tal contundencia, son de tal validez, que
hacen imposible entender por qué el ex Ministro del Interior no solo no aplicó la Ley de Seguridad
Interior del Estado -insisto-, sino tampoco la Ley Antibarricadas; tampoco la ley penal en cuanto a
los delitos de obstrucción a las carreteras; tampoco lo establecido en los artículos 175 y 176 del
Código Procesal Penal en materia de denunciar cuando se trata de un funcionario público.
¿Por qué razón su complacencia, su falta -diría yo- de acción respecto a una situación tan
particular, que hasta el día de hoy se mantiene en el país, acarrea justamente el no haber
ejecutado la ley como esta mandata -como todos los que aquí estamos abogamos siempre-, para
el cumplimiento irrestricto de la Constitución y las leyes?
Ese cuestionamiento es totalmente fundado.
Además, como dicen también las definiciones que el propio abogado defensor aquí señalaba, ¿por
qué no veló por el orden público y la seguridad interior del país, en situaciones tan complejas que
hoy día nos llevan a sustentar aquello de lo que la ciudadanía se hacía eco? Y mientras el país era
testigo durante siete días de lo que sucedía, ¿por qué el Ministro del Interior , hoy acusado, solo
dialogaba?
Se menciona, a título de ejemplo, las acciones que se encomendaron a Carabineros. La verdad es
que llamó poderosamente la atención, señora Presidenta , estimados Senadores y Senadoras, que
en la Comisión que me tocó presidir, los abogados de la defensa del señor Pérez insistentemente
solicitaban que se les allegara copia de aquellas denuncias que hoy día menciona la defensa en
esta Sala, respecto a las acciones que había asumido Carabineros de Chile.
¿Es que acaso aquello no prueba que, efectivamente, si el Ministro tenía conciencia de que
Carabineros estaba bajo su subordinación y dependencia, debía conocer las denuncias que
Carabineros había hecho?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 230 de 310
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Tampoco debía conocer las denuncias en que el Intendente, a diferencia del Ministro del Interior ,
sí aplicó medidas, a propósito de la Ley de Seguridad Interior del Estado, cuando hubo una
amenaza de toma de las municipalidades en el sur?
Creo que con todos estos antecedentes, con todo lo relatado, con todo lo contundente de esta
acusación, no queda más, señora Presidenta , que este Senado resuelva que efectivamente el ex
Ministro del Interior es culpable y que este capítulo 1°, que consigna el no haber ejecutado las
normas  relativas  al  orden  público,  queda  suficientemente  demostrado  y  suficientemente
sustentado, y que la decisión que asuma este Honorable Senado responda a lo que el ex Ministro
de Interior asumió: la responsabilidad moral que significa reconocer en su renuncia que se
incumplió la ley, que se incumplió la Constitución, aquella que ninguno ni ninguna de nosotros
puede desconocer.
Por tanto, insisto en que esta acusación debe ser aceptada, y, en consecuencia, tal como lo
establece la norma, no por una cuestión antojadiza, sino por la prerrogativa nos convoca, el ex
Ministro del Interior debe quedar inhabilitado por los futuros cinco años para ejercer cualquier
cargo público.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 231 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CIERRE DE ESCUELAS RURALES EN COMUNAS DE SAN
NICOLÁS, PINTO Y SAN GREGORIO DE ÑIQUÉN (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, solicito al ministro de Educación que nos informe sobre la veracidad de una
noticia según la cual se cerrarían tres escuelas rurales, en las comunas de Pinto, San Nicolás y San
Gregorio de Ñiquén .
Además, que la Seremi de Educación nos informen respecto de la política que se está aplicando
respecto de esta materia en Ñuble, porque si bien es cierto no se ha concretado el cierre de las
escuelas, este hecho se suma a otro caso, cuando se intentó cerrar una escuela del sector de El
Terrón, en la comuna de San Carlos, lo que -de cierta manera- donde logramos impedir.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los colegas que así lo solicitan a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
DENUNCIA POR INTERVENCIONISMO DE GOBERNADORA DE ITATA (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Por otra parte, señor Presidente, para denuncio una acción que me parece al menos bochornosa y
que quiero que se aclare.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 232 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy hemos tomado conocimiento respecto de un audio emitido por la gobernadora de la provincia
de Itata, señora Rossana Yáñez , en el que se le escucha haciendo un llamado bastante particular
a los funcionarios y a las funcionarias de la gobernación, a manifestarse en una marcha en favor
del rechazo a una nueva Constitución.
Reproduciré , para que forme parte de esta intervención, un archivo de audio en el que se escucha
claramente la voz de la señora Rossana Yáñez -al parecer ella lo ha desmentido- haciendo este
llamado.
Por lo tanto solicito al ministro del Interior, a propósito de que ella no solo hace un llamado como
autoridad, sino que al parecer es una emisaria de la Intendencia de la Región de Ñuble,
encabezada por el señor Arrau , militante de la Unión Demócrata Independiente.
Voy a reproducir el archivo de audio…
Tengo  problemas  para  reproducirlo.  Lamentablemente,  no  se  escucha.  En  todo  caso,  lo
acompañaré, porque en él se escucha un llamado, al parecer de la gobernadora provincial, en el
que hace una invitación, y lo dice entre comillas, a los funcionarios a participar en una marcha en
favor de la opción del rechazo y en el que agrega que se tendrá conocimiento desde la
Intendencia respecto de los funcionarios que vayan y de los que no vayan. Agrega que ella no va a
asistir, porque no puede hacerlo en atención a su cargo, pero deja el mensaje a los funcionarios.
Claramente, la emisión de estos dichos insta a hacer un intervencionismo que no procede respecto
de una autoridad gubernamental, menos aún si todos creemos necesario ser lo suficientemente
claros, y objetivos en un llamado a no instar a uno u otro, sobre todo cuando se ostenta un cargo.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados y las diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA EVITAR ALZAS DE TARIFAS DE
PEAJES EN AUTOPISTAS CONCESIONADAS DE REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, solicito al ministro de Obras Públicas que evalúe la posibilidad de revisar lo que
está ocurriendo con los peajes, en particular con los contratos con las empresas concesionarias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 233 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sabemos que en la Región del Ñuble y en la autopista del Itata va a haber un alza en los peajes,
que hoy es uno de los peajes más caros del país, con un valor de 4.290 pesos por cada paso por la
autopista. Se anunció que en mayo se va a aumentar la tarifa.
Así como hoy existe esta necesidad tan grande de comunicar y de tener la posibilidad de
abastecer al país, también las empresas concesionarias debieran hacer un esfuerzo para no
aumentar las tarifas, o para congelarlas, o bien que pudiera haber un soporte desde el Estado que
solicite, con una modificación del contrato, que disminuyan las tarifas, incluso en los ingresos a las
localidades rurales y que deben pagar peajes laterales. Hoy se requiere el esfuerzo de todos.
Por lo anterior, solicito que se nos indique si hay información respecto de ello y que se me informe
cuáles de esos contratos contemplan el alza de peajes en este año, particularmente en estos
meses.
Solicitaremos al Ejecutivo la evaluación de la posibilidad del congelamiento de las tarifas o una
disminución de al menos el 10 por ciento del alza de los peajes.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA A MEDIOS DE COMUNICACIÓN DE REGIÓN DE
ÑUBLE (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, me sumo a la solicitud que se ha hecho por parte de otro diputado de la Región
de Ñuble en relación con la situación que no solo están viviendo las radios a nivel local, sobre todo
las radios de localidades pequeñas, que son las que me toca representar en la Región de Ñuble y
en la del Biobío, sino también con los medios de comunicación en general.
Las condiciones que se están viviendo en el país por la crisis sanitaria y económica también
atañen a los medios de comunicación, que viven de los comerciales o publicidad que, en definitiva,
sustentan a esos medios de comunicación, que a pulso hoy han tenido el deber de comunicar y de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 234 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informar.
Solicito a la ministra de Transporte y Telecomunicaciones, en especial a la subsecretaria de
Telecomunicaciones, que se remitan las informaciones que se entregan a través de los medios
grandes de las instituciones del gobierno a las radios y a los canales de televisión pequeños.
Sería interesante saber cuál va a ser la política que va a aplicarse en esta materia.
Asimismo, pido que el ministerio informe sobre las soluciones, eventuales protocolos o beneficios
que pudieran entregarse a los medios de comunicación para que puedan seguir existiendo.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por usted, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
PRECISIÓN SOBRE TÉRMINO DE BARRERA SANITARIA EN REGIÓN DE ÑUBLE
(Oficio)
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, hoy se ha señalado, de acuerdo con el reporte que entrega el Ministerio de
Salud en Ñuble, que la barrera sanitaria, que es la única medida que se mantiene vigente en la
Región de Ñuble, se levantará el jueves 30 de abril.
Pero, por otro lado, ha salido una información desde la Intendencia de la Región del Biobío, que
señala que la barrera sanitaria se levantaría el próximo lunes, posterior al fin de semana largo.
Eso es una tremenda contradicción, como lo han sido todas las comunicaciones entregadas desde
el ministerio. Ñuble es la tercera región con más alza de contagios, en donde tenemos 14
fallecimientos y, además, tenemos a la fecha 745 casos de contagios confirmados, sin contar que
tenemos la primera tasa de funcionarios de la salud que se encuentran contagiados. Existe una
contradicción no solo en esta información, sino que además, una acción sostenida y contradictoria
desde el ministerio.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud, señor Mañalich , para que responda los
llamados que hacemos, las comunicaciones que solicitamos y que se aclare cuál es la posición del
Ejecutivo en esta materia.
Por un lado, la subsecretaria el día de hoy dijo que se levantaría la barrera sanitaria, lo que es
lamentable cuando tenemos a la vista un fin de semana largo donde mucha gente viajará al sur y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 235 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es evidente que con las altas tasas de contagio la vulnerabilidad que tiene la región de Ñuble no
se condice con una medida de esta fórmula, pero, por otro lado, el intendente aparece dando otra
información.
Entonces, quiero que de una vez por todas se tomen con seriedad las medidas y que las
comunicaciones que se entregan sean claras a la región que hoy día tiene una de las tasas más
altas de contagio, porque en ese discurso claramente hay medidas que, aparte de ser desconexas
desde el Ejecutivo a nivel central y local, perjudican a nuestra población.
Esa es la información que requiero.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ANTECEDENTES SOBRE RAZONES QUE JUSTIFICAN LEVANTAMIENTO DE
CORDÓN SANITARIO EN REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada María Loreto
Carvajal Ambiado .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, en escasos tres minutos quiero referirme, en primer lugar, a lo que está
ocurriendo en la región de Ñuble, pero también a lo que sucede en las comunas de Cabrera y
Yumbel, en la Región de Biobío.
Hemos sabido en estas últimas horas de un rebrote de contagio en la comuna de Bulnes,
particularmente en un plantel porcino de la localidad de Santa Clara en donde ya suman 91
contagiados.
Quisiera insistir y solicitar, como lo he hecho de manera continua en estos meses ante la autoridad
sanitaria y ante el ministro de Salud, se informara por qué razón se levanta el cordón sanitario en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 236 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ñuble, por qué razón no hay ninguna localidad en cuarentena y más aún cuando sumamos 17
fallecidos.
Nos parece impresentable que en comunas tan pequeñas con alta conectividad interna sigamos
sumando contagios. Sin tener ninguna medida de prevención clara, salvo los toques de queda.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN DE ALZA DE TARIFAS DE PEAJE EN AUTOPISTA DEL ITATA Y DE
PEAJES TRONCALES Y LATERALES DE AUTOPISTAS CONCESIONADAS
INTERPROVINCIALES Y REGIONALES (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Además, solicito también tener una cuenta respecto de los permisos solicitados, ya que no solo los
alcaldes sino que las autoridades comunales han denunciado públicamente el alto número de
permisos que se están otorgando, y que obviamente ponen en riesgo la ciudadanía, sobre todo en
los sectores rurales, donde en una región con solo 500 mil habitantes, muy pequeña, seguimos
teniendo una tasa importante de contagios.
En segundo lugar, solicito a la autoridad y particularmente al ministro de Obras Públicas, que nos
informe qué va a suceder con el alza de los peajes.
Tenemos a la vista que en este mes se producirá un alza del peaje más caro de Chile, la autopista
del Itata, donde cada paso significa 4.260 pesos y que obviamente encarece la vida de las
comunidades contiguas, pues se anuncia que va a aumentar. De acuerdo a contrato debiera haber
un alza.
Quisiera, como lo hice hace algunas semanas en un proyecto de acuerdo, se pudiera congelar esas
tarifas.
Hoy el alza del peaje en esta condición de imposibilidad comercial, económica, de trasladarse,
desfavorece mucho la posibilidad que tienen las familias de movilizarse.
Si se pudiera sacar alguna fórmula y tener un ingreso. Quisiera solicitar que se informe; y, al
mismo tiempo, se suspenda esta alza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 237 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
SOLICITUD DE ENTREGA E INCORPORACIÓN DE KIT SANITARIO FEMENINO
EN CAJAS DE ALIMENTOS (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro de Desarrollo Social respecto de la entrega de las
cajas de alimentos, dado que menos del 35 por ciento de las entregas se ha hecho efectiva en
regiones.
Hoy tenemos un déficit y una necesidad económica urgente, por tanto, además quiero solicitar
que se incorpore en las cajas un kit sanitario para mujeres.
Hoy las necesidades llevan a que se otorgue a las mujeres la posibilidad de tener artículos de aseo
esenciales, tal como se ha hecho en otras instancias, por ejemplo, con toallitas sanitarias y
productos de higiene necesarios, y que hoy no se contemplan.
Hoy hay una invisibilidad de las necesidades de todos, pero también de la dignidad que requieren
las personas en nuestro país para enfrentar esta pandemia.
Nos parece necesario que se incorpore, y los hemos solicitado a través de un proyecto de
resolución, sin embargo, sin duda que es necesario que se dé una respuesta por dignidad a las
familias y, especialmente, a las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
ACLARACIÓN DE SITUACIÓN SANITARIA EN REGIÓN DEL ÑUBLE (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada María Loreto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 238 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, hoy hemos conocido el reporte diario que hace el ministro de Salud, señor
Enrique Paris , respecto de lo que ocurre en regiones.
Especialmente, he solicitado estos minutos porque es necesario que a la Región del Ñuble se le
den respuestas concretas y claras.
Por esta razón quiero solicitar al ministro de Salud que dé cuenta de lo que efectivamente está
ocurriendo en Ñuble. Tenemos, y hemos tenido, noticias de que en un día no ha habido contagios
y luego un aumento de contagios, en donde la declaratoria por parte de la seremi de Salud ha sido
que ha habido un error en las cifras.
Al respecto, hoy en la comunidad y en la Región del Ñuble se requiere que haya eficiencia en el
procesamiento y entrega de información y datos. Además, es necesario que también se informe
respecto de las garantías hacia los funcionarios de salud, especialmente a los del hospital clínico
Herminda Martín respecto de su protección, pero además a las condiciones en donde se está
generando esta respuesta sanitaria a la situación provocada por el covid-19.
Solicito se oficie al ministro de Salud, señor Enrique Paris , y al director del servicio de Salud de la
Región del Ñuble, señor Ricardo Sánchez , para que informen sobre estas materias y otras que
serán agregadas por escrito y que guardan relación con las residencias sanitarias, las condiciones
laborales de los trabajadores del hospital clínico Herminda Martín y de algunos programas, como
el programa Cuida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE
PENSIONESDE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 10259-18; 10450-18; 11738-18; 11813-18; 12182-18; 12244-18 Y
12394-18, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
cobranza y sanciones frente al incumplimiento del pago de pensiones de alimentos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 239 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10259-18, sesión 60ª de la legislatura 363ª, en martes 18 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 10450-18, sesión 107ª de la legislatura 363ª, en jueves 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11738-18, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11813-18, sesión 37ª de la legislatura 366ª, en jueves 14 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12182-18, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 12244-18, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16, y
-Boletín N° 12394-18, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 155ª de la legislatura 367ª, en
martes 10 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, considero positivo que el Congreso Nacional, en dos semanas consecutivas,
haya discutido proyectos que nos permiten avanzar en esta materia. El que hoy conocemos tiene
su origen en mociones refundidas, de una de las cuales soy patrocinante.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 240 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy, en nuestro país, la situación de los menores de edad, en general, no solo desde el punto de
vista económico y de su mantención, sino también del trato que reciben de nuestra legislación, es
bastante deficiente. Si bien se dice con mucha fuerza que los niños están primero en la fila, en la
práctica vemos que este tipo de legislaciones tarda mucho en hacer efectivo un derecho humano
tan esencial como es garantizar la mantención y alimentación de los menores.
Este proyecto, al igual que el que aprobamos la semana pasada, es un avance; pero siento que
además de crear leyes que establezcan sanciones por el no pago de la pensión de alimentos,
desde el Estado también debiéramos tener elementos que permitan garantizar ese pago cuando
se entraba la litis y hay que acudir a los tribunales, como lo hacen muchas mujeres, e iniciar un
verdadero peregrinaje por ellos para saber si le han depositado el dinero, y ejercer toda la presión
para que se ejecuten las medidas, para apremiar al padre o, eventualmente, a la madre o a un
abuelo, para compelerlo a pagar la pensión de alimentos.
La iniciativa avanza, de manera más focalizada, en crear un registro nacional de deudores de
alimentos. A ello se suma el hecho de que el incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de
alimentos será constitutivo de violencia intrafamiliar, lo que provocará como efecto el impedir la
obtención de la licencia de conducir, renovar u obtener un pasaporte, salir del país durante el
tiempo en que el deudor de alimentos permanezca en este registro, imposibilidad de postular a
cargos públicos de elección popular, ser nombrado funcionario público, ingresar a la carrera
judicial o postular a cualquier cargo dentro del estamento del Poder Judicial. Esto es sumamente
importante.
He patrocinado muchas causas de alimentos y colaborado en esos procesos, por lo que sé que
cuando por parte del aparataje del Estado no existe la posibilidad real de generar resultados que
coadyuven, tanto en el sistema administrativo como en el judicial, es inviable llegar a una buena
sentencia.
Ahora bien, cuando hay encubrimiento de personas al momento de notificar al demandado, algo
tan elemental como obtener la dirección de este se hace muy difícil y se requiere de una seguidilla
de acciones para poder demandar. De hecho, propusimos modificaciones en la forma de notificar a
los demandados por alimentos.
También hay una transgresión desde el aparataje judicial, que no lo estima ni lo propone como
prioridad.
En relación con el registro nacional de deudores y las autoridades, quiero recordar que estamos
próximos a elegir alcaldes, concejales y consejeros regionales. En ese sentido, en la comuna de
Cabrero, que represento, existe una denuncia en contra del alcalde en relación con esta materia.
Me parece impresentable, por lo que es necesario avanzar, ojalá antes de las próximas elecciones,
a fin de establecer sanciones por este tipo de hechos contra quien corresponda.
Es de suma importancia aprobar rápidamente el proyecto. Es necesario que el Estado entregue
garantías –lo dije en una intervención anterior y que ojalá se cuente con un fondo especial para el
pago de alimentos. Luego el Estado perseguirá a los sentenciados por esta causa, porque mientras
se realizan las acciones judiciales y se consigue asistencia judicial -muchas veces las madres no
tienen esa posibilidad-, los menores viven en la total indefensión y no pueden ejercer un derecho
tan esencial como la alimentación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 241 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quisiera que avanzáramos en aquello y que desde el Estado se pueda dar una señal más precisa
que se sume a la iniciativa legislativa que discutimos.
Por lo tanto, es necesario aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DEMANDA POR NO PAGO DE COTIZACIONES
PREVISIONALES EN CONTRA DE GOBERNADORA DE LA PROVINCIA DE
PUNILLA (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, también solicito al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que se dé cuenta
de las actuaciones públicas que ha tenido la gobernadora de la provincia de Punilla. Me refiero
especialmente a la información que hemos recabado de la prensa, donde ella, en conjunto con su
esposo, aparece sindicada en una demanda por no pago de cotizaciones previsionales a sus
trabajadores. Me parece que lo mínimo de probidad, información y transparencia es que se dé
cuenta efectivamente de cuál es la situación y cómo es que el gobierno hace frente, nuevamente,
a  esta  gobernadora,  cuyas  acciones  públicas  se  contradicen  con  el  deber  ciudadano  de
transparencia y, por supuesto, la honorabilidad que acompaña este cargo de denominación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
PREOCUPACIÓN POR ACTUAR DE LAS POLICÍAS ANTE DESAPARICIÓN DE
PERSONAS
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, solo agregar que van más de 53 días de la desaparición de Carolina Fuentes
Bustos, una vecina nuestra de San Nicolás. Tuvo que pasar más de 45 días para que tuviésemos
una acción presencial por parte de los efectivos de la Policía de Investigaciones en su búsqueda.
Me parece que es de una total contradicción, cuando en nuestro distrito de la Región de Ñuble se
vive con tanta dureza la desaparición de personas, en donde ya van tres mujeres desaparecidas.
Hay dos cuyo paradero aún no se encuentra, entre ellas Carolina Fuentes .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 242 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insisto en las acciones que las policías, como órganos asesores de la justicia, están obligadas a
realizar. Me parece de toda justicia, considerando la discriminación respecto de ciertos hechos,
donde el foco de la prensa se vierte en casos mediáticos que copan los canales de televisión y en
donde la acción de la justicia queda muy en entredicho respecto a las resoluciones, que hagamos
fuerza respecto de lo que pasa en nuestras regiones. Se trata de familias vulnerables que han
tenido que acudir a distintos mecanismos, para hacerse presentes en los lugares por sus propios
medios. Eso ya no es posible, es una injusticia, y yo pido que se informe…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN VILLA
BRISAS DEL BICENTENARIO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, solicito dos oficios muy precisos. Uno de ellos destinado al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, a fin de que se dé cuenta de la situación de alrededor de veinte vecinos
que fueron beneficiados con proyectos de reparación de viviendas. En concreto, me refiero a la
villa Brisas del Bicentenario de Chillán, cuya presidenta, la señora Hugette Pino , ha sido muy
insistente en poder recabar información; sin embargo, hasta la fecha no ha tenido respuesta.
Solicito tal información y que se envíe copia a la presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 243 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE DESAPARICIÓN DE CAROLINA FUENTES EN
REGIÓN DE ÑUBLE, Y REALIZACIÓN DE PERICIAS PARA IDENTIFICACIÓN DE
MUJER HALLADA MUERTA A ORILLAS DEL RÍO ÑUBLE
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Señor Presidente, resulta muy difícil intervenir respecto de situaciones que están sufriendo las
mujeres continuamente.
Hoy fuimos testigos de la discusión de un proyecto que tiene relación con la garantía, a través de
la legalidad, de la protección de las mujeres.
Resulta difícil, porque en la Región de Ñuble, de la cual soy representante, hemos sido testigos
continuos de la violencia de género, femicidios y desapariciones. Lo digo así, porque Carolina
Fuentes, una mujer de 42 años, fue vista por última vez el 25 de junio. Es decir, han pasado más
de cien días sin tener noticias de ella, cien días en los que la familia ha tenido que tocar todas las
puertas posibles, sin ser escuchada respecto de la gestión eficiente que las autoridades regionales
debían llevar a cabo.
Lamentamos que, justamente, hoy ocurriera el hallazgo, de manera natural, en el cauce del río
Ñuble, del cuerpo de una mujer desaparecida. Se están realizando las pericias para verificar su
identidad.
Creemos que todo eso es la cúspide de hechos y acontecimientos que han ido ocurriendo en la
región y que, lamentablemente, no han sido de mayor importancia para las autoridades policiales
a fin de tener noticias para sus familiares; particularmente si consideramos que por actos de la
naturaleza, somos testigos del hallazgo del cuerpo de una mujer, probablemente asesinada.
De la misma forma en que se ha señalado en la Sala, solicito toda la acuciosidad posible. En el
caso de Carolina hay un deambular de la familia a fin de obtener noticias suyas. Sin embargo, si
hoy hay algún acontecimiento que pudiese estar vinculado con su desaparición, como es el
hallazgo de la mujer, sería de toda lógica, y es mi labor como diputada de la Región de Ñuble,
exigir que se hagan las pericias lo más rápidamente posible, con prioridad y, obviamente, teniendo
en lo posible la identidad de la mujer fallecida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 244 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN SANITARIA DE CONSCRIPTOS QUE
CUMPLEN SERVICIO MILITAR EN PUNTA ARENAS (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, quiero hacer presente una denuncia referida a los conscriptos que están
cumpliendo con su servicio militar en Punta Arenas. He recibido denuncias de parte de sus padres,
en el sentido que, una vez detectado un conscripto con coronavirus, solo él es separado de las
labores, mientras los demás compañeros que han tenido contacto con él deben salir a la calle
igualmente a cumplir labores.
El Ejército se ha escudado en decir que no existe otra alternativa, debido a la situación de
catástrofe que atraviesa el país.
En consecuencia, solicito oficiar al Ejército de Chile para pedir respuesta e información respecto de
esa materia.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
MOLESTIA POR ACTUACIÓN DE SEREMI DE BIENES NACIONALES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE. (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, para nadie hoy parece ser un incógnita la mala gestión y falta de rigurosidad de
las autoridades regionales de la región de Ñuble, me refiero a aquellas autoridades que han sido
designadas por este gobierno.
Como diputada de la región de Ñuble y también de Biobío, he sido testigo del accionar no solo de
algunas  autoridades,  sino  que  con  precisión  señalaré  a  una  a  la  que  quiero  denunciar
públicamente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 245 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El pasado sábado se realizó una actividad en la comuna de San Carlos relacionada con la entrega
de un terreno en el que se iba a estructurar una fórmula para dar cabida allí a todas aquellas
madres y a todos aquellos padres cuyos hijos tengan diagnóstico autista.
Hemos trabajado por más de tres años con ellas y ellos, hemos conseguido recursos y hemos
tratado de generar respaldo a través de la oficina parlamentaria, pero lamentablemente la
injerencia de una autoridad regional, la secretaria regional ministerial de Bienes Nacionales ha
entorpecido, por cuanto la presidenta de la asociación ha denunciado y quiero hacerlo también en
esta Sala, que la secretaria de Bienes Nacionales de Ñuble, Carolina Navarrete , le ha comunicado
en dos ocasiones sucesivas que mi presencia en aquella actividad implicaría que no se firmara
convenio alguno ni entrega de terreno.
Es insólito como un chantaje de una autoridad, la seremi de Bienes Nacionales de Ñuble, realiza
este tipo de acciones que no solo pone en una situación muy incómoda a los dirigentes, sino que
utiliza,  además,  la  representación  que  tengo  como  parlamentaria  y  que  tenemos  los
parlamentarios para asistir a las actividades.
Me parece insólito y pido que esta Cámara oficie al ministro de Bienes Nacionales y al ministro
Secretario General de la Presidencia, a fin de que tomen conocimiento de esa situación. No es
posible permitir una actuación así de esta seremi.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
SOLICITUD DE TRASLADO DE IMPUTADO EN PRISIÓN PREVENTIVA A CÁRCEL
DE MÁXIMA SEGURIDAD (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.ª Loreto).-
Señor Presidente, la verdad es que han pasado más de cinco meses del terrible femicidio que
sufrimos en la Región de Ñuble, con el caso Carolina Fuentes Bustos. Desde esta fecha ha habido,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 246 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obviamente, acciones que, a mi juicio, no han sido tan concordantes como quisiéramos, y una de
ellas tiene que ver con que el único imputado en este caso, donde existen bastantes antecedentes
y donde, además, está decretada la prisión preventiva, por cinco meses, Ricardo Neira , se
encuentra cumpliendo prisión preventiva en la cárcel de San Carlos.
Quiero que se oficie al ministro de Justicia y al director nacional de Gendarmería, don Christian
Alveal , con el fin de que este imputado pudiera trasladarse a una cárcel de máxima seguridad,
como puede ser la cárcel o Centro Penitenciario El Manzano de Concepción u otro probablemente
en Santiago.
No se condice que una cárcel que tiene más de 120 años, que está construida solo de madera, que
no reviste ninguna seguridad, se encuentre un imputado de esta peligrosidad. Más que una suerte
de condena, lo que queremos es que haya un resguardo y legítimas garantías, porque un
imputado de tales características y con la gravedad de su delito no amerita que se encuentre en la
cárcel de San Carlos.
Esto lo han solicitado los vecinos. Nosotros creemos que es indispensable que para cumplir esta
prisión preventiva sea removido a una cárcel de máxima seguridad, como alguna de la capital u
otra de la Región del Biobío.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ALCANCE SOBRE PARTICIPACIÓN DE MINISTRADE ESTADO EN ACTIVIDADES
DE BÚSQUEDA DE CANDIDATAS DE CHILE VAMOS A CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL (Oficio)
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Señor Presidente, quiero hacer notar un hecho que otra vez empaña la situación de las mujeres en
el país y que tiene que ver con el intervencionismo que está efectuando, a mi juicio, la ministra de
la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett .
Hemos conocido por la prensa de hoy que se han realizado sucesivos encuentros para la
búsqueda, con un intervencionismo que desde La Moneda, al parecer, está ocurriendo, de
candidatas para un sector de este país como es Chile Vamos. También ha estado presente la
subsecretaria.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 247 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me parece que este gobierno debe aplicarse en los temas que son necesarios, y una ministra de
Estado que genera acciones desde un ministerio debe -lo digo con mucha propiedad- propiciar que
las mujeres generemos, a través de los ministerios, oportunidades iguales.
Me parece que esa situación merece una revisión.
Pido que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia y a quien corresponda, para que
se nos dé cuenta de por qué una ministra de Estado ha iniciado un proceso de búsqueda de
candidatas a la Convención Constitucional desde una cartera tan relevante en la que debiéramos
tener mayores garantías.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS DESTINADOS A COMUNA DE NINHUE EN
MATERIA DE APR Y EXTENSIÓN DE ALCANTARILLADO EN ZONAS URBANAS
(Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación corresponde el uso de la palabra, hasta por 3 minutos y 29 segundos, al Comité del
partido por la Democracia.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Señor Presidente, quiero utilizar estos escasos minutos para solicitar información.
He sabido que nuestra Región de Ñuble no ha sido favorecida con el desarrollo como quisiéramos.
La inversión ha sido lenta, a propósito de la creación de una nueva región. Tenemos situaciones de
comunas que están bajo la línea sobre todo de la vulnerabilidad, lo que implica obviamente una
necesidad que se arrastra desde hace muchos años, pero lamentablemente, la gestión regional no
ha dado el ancho para poder revertir aquella situación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 248 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, solicito que se informe a la Cámara de Diputados sobre la gestión que ha habido a nivel
municipal, particularmente en la comuna de Ninhue, a propósito de la inversión, de la necesidad
de agua potable y la extensión del alcantarillado en la zona urbana y en la población Los
Artesanos de Ninhue.
Ninhue es una comuna histórica, pero no es solo la cuna de Arturo Prat, sino que es la cuna de
muchos emprendedores que, probablemente, gracias a su artesanía han forjado un futuro para
ellos y para Ninhue, pero, lamentablemente, hoy tenemos la necesidad de agua, no solo en
materia de inversión en APR, sino también en salubridad pública.
Por ello, pido que se informe a esta Cámara respecto de los avances de la gestión que ha habido
en materia de desarrollo urbano, sobre todo en inversión en APR y en alcantarillado.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
INTEGRACIÓN DE UNIDAD DE OFTALMOLOGÍA EN HOSPITAL COMUNITARIO
DE SALUD FAMILIAR DE QUIRIHUE (Oficios)
La señora CARVAJAL (doña María Loreto).-
Señor Presidente, quiero referirme a una comuna, hoy capital provincial de la provincia del Itata en
la Región del Ñuble: Quirihue.
Quirihue es una comunal rural con una extensión de territorio bastante grande, y en ese contexto
la salud siempre ha sido una demanda, pese a que tenemos un hospital comunitario de salud
familiar.
En Quirihue se están realizando las gestiones para poder llevarles una óptica popular, pero al
mismo tiempo existe la necesidad de que el Ministerio de Salud enfoque sus esfuerzos, como lo
hiciéramos en algún minuto, de acreditarlo con una complejidad mayor o bien dotarlo de una
unidad de oftalmología.
Esta es una necesidad muy sentida por la ciudadanía, dado lo caro de las especialidades. Por
supuesto, la asistencia en esas materias es muy compleja para una población que tiene muchas
necesidades y alta vulnerabilidad.
Por esa razón, solicito que se oficie al ministro de Salud, Enrique Paris , a fin de que nos informe,
dada la solicitud que hiciéramos algunos años, qué avance ha habido respecto a la complejidad
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 249 de 310
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del hospital de salud familiar de Quirihue, y ver la posibilidad de que se nos informe sobre la
constitución de una unidad oftalmológica.
Espero que se envíen los oficios y que llegue una pronta respuesta.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
-o-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 250 de 310
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Marzán, doña Carolina
, Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Soto, don Raúl  . Protocolos empleados en el sistema
público y privado que tengan por objeto determinar la pertinencia de realizar un examen a los
pacientes que presentan síntomas sospechosos de Covid-19, en virtud de las consideraciones que
exponen. (50365 de 14/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Marzán, doña Carolina
; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ,
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Soto, don Raúl . Protocolos empleados en el sistema
público y privado que tengan por objeto determinar la pertinencia de realizar un examen a los
pacientes que presentan síntomas sospechosos de Covid-19, en virtud de las consideraciones que
exponen. (50366 de 14/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina  ; -Diputada Marzán , doña
Carolina ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -Diputado Soto, don
Raúl
. Método utilizado por las compañías proveedoras de electricidad para el registro del consumo
energético de sus clientes, indicando si es efectiva la aplicación de una facturación estimada,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (52275  de  14/05/2020).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ; -Diputado Jiménez, don Tucapel  ; -
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 251 de 310
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina  ; -Diputada Parra , doña Andrea  . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52651 de 26/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52652 de 26/05/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52653 de 26/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52654 de 26/05/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputada Carvajal , doña Loreto  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  . Medidas de apremio decretadas
para asegurar el cumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos y su efectividad, en los
términos que requieren (55329 de 22/06/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 252 de 310
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea . Medidas de apremio decretadas
para asegurar el cumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos y su efectividad, en los
términos que requieren (55330 de 22/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea . Antecedentes e informe sobre el
número de personas que han actualizado sus datos en el Registro Social de Hogares, cuántos
beneficiados han salido o cambiado de tramo de vulnerabilidad durante los últimos dos meses y la
cantidad que ha aumentado y disminuido dicho porcentaje. Asimismo, refiérase a los montos
efectivos e individualizados del Ingreso Familiar de Emergencia que será entregada, según cada
tramo, en los términos que requieren. (55331 de 22/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Cumplimiento de la obligación de cuidado y protección de los
trabajadores y funcionarios de la salud de la Región de Ñuble, la disponibilidad de elementos de
protección personal en la red dependiente del Servicio de Salud Ñuble y la disponibilidad de
residencias sanitarias en dicha región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(55767 de 23/06/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Cumplimiento de la obligación de cuidado y protección de los
trabajadores y funcionarios de la salud de la Región de Ñuble, la disponibilidad de elementos de
protección personal en la red dependiente del Servicio de Salud Ñuble y la disponibilidad de
residencias sanitarias en dicha región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(55768 de 23/06/2020). A Servicio de Salud Ñuble
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto . Recursos del presupuesto de ese consejo utilizados en el proceso
de fijación de dietas de S.E. el Presidente de la República, Parlamentarios, Ministros de Estado,
Subsecretarios y otras altas autoridades de estado, en los términos que requiere. (56768 de
01/07/2020)..
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 253 de 310
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Marzán, doña Carolina
; Diputada Parra , doña Andrea  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado González, don Rodrigo  ;
Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Soto, don Raúl
. Monto al que ascienden los recursos aportados a la segunda fase del Fondo para Salud Covid-19,
indicando su respectiva distribución en la red primaria de atención. Asimismo, refiérase a las
acciones en que se ha concretado el mencionado financiamiento estatal, con el objeto de disminuir
la exposición al contagio y fortalecer las tareas de emergencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56840 de 02/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricardo  ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristina  ;-
Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  . Motivos por los cuales existiría
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57916 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
-Diputado Soto, don Raúl ;-Diputado González, don Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-
Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputada Carvajal , doña Loreto ;-Diputada Girardi , doña Cristina ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea . Motivos por los cuales existiría
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57917 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 254 de 310
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Posibilidad de iniciar una investigación respecto a la
adjudicación de contratos para la entrega de agua potable, mediante camiones aljibes, en el
Gobierno Regional de Ñuble, señalando su adecuación a las normas de probidad, en consideración
a los antecedentes que plantea. (58032 de 15/07/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricard o ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristin a ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea .
Efectividad de que las Administradoras de Fondos de Pensiones no estarían cumpliendo a
cabalidad con el instructivo enviado por esa Superintendencia, en lo relativo a la entrega de
información clara y oportuna respecto al retiro del 10% de los fondos que autoriza la ley.
Asimismo,  refiérase  a  las  características  del  formulario  tipo  que  se  utilizará  y  sobre  la
implementación de campañas de información pública destinada a facilitar el procedimiento del
retiro por parte de los afiliados, en los términos que requiere, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (58436 de 27/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina  ;-Diputada Marzán , doña
Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-Diputado Soto, don Raúl  ;-Diputado González, don
Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-Diputado Celis, don Ricardo .
Frecuencia con la que se ha practicado la actualización de la calificación socioeconómica de
hogares, con ocasión de la entrega del Ingreso Familiar de Emergencia, establecido en la ley N°
21.230, ante las denuncias que confirman la ausencia de muchas personas que cumplen con los
requisitos establecidos para ser beneficiarios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (58532 de 29/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 255 de 310
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputada Carvajal , doña Loreto  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  . Entrega de datos de carácter
personal pertenecientes a quienes efectuaron retiros desde sus fondos de pensiones en virtud de
la ley N° 21.248, a solicitud de Ministro de Hacienda, en los términos que requieren. (67517 de
06/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto . Posibilidad de constituir una unidad de oftalmología en el
Hospital Comunitario de Salud Familiar de Quirihue, en la Región de Ñuble, en los términos que
requiere. (69190 de 21/12/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 256 de 310
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala rendirá un minuto de silencio con
ocasión del sensible fallecimiento del señor Ángel Galdames Pozo, militante de dicho partido,
dirigente social, deportivo y vecinal y exasesor territorial de la exdiputada Ximena Vidal Lázaro .
Bancada Partido por la Democracia: Carvajal, Loreto ; Celis, Ricardo ; Girardi, Cristina ; González,
Rodrigo; Jiménez, Tucapel; Marzán, Carolina; y Parra, Andrea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXALCALDE DE QUILLÓN, SEÑOR
ALBERTO GYHRA SOTO , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A solicitud de la diputada Loreto Carvajal y los diputados Jorge Sabag y Frank Sauerbaum , la Sala
guardará un minuto de silencio con ocasión del sensible fallecimiento del señor Alberto Gyhra Soto
, exalcalde de Quillón, Región de Ñuble.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 257 de 310
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HOMENAJE AL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS RIQUELME EN
CONMEMORACIÓN DE LOS 242 AÑOS DE SU NATALICIO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señoras y señores diputados, hoy 20 de agosto de 2020, en nombre de la Cámara de Diputadas y
Diputados me permito realizar un sentido homenaje en conmemoración de los 242 años del
natalicio de nuestro libertador Bernardo O’Higgins Riquelme , hijo ilustre de la ciudad de Chillán,
diputado en el primer Congreso Nacional de la República en 1811, elegido por aclamación como
representante de Los Ángeles, y quien fuera uno de los más relevantes padres de la patria por sus
incontables contribuciones en el ámbito militar y político, especialmente por su participación en el
proceso  de  independencia  del  imperio  español  y  la  consolidación  del  inicio  de  la  vida
independiente de nuestro país.
Este homenaje fue solicitado por los diputados de la Región de Ñuble.  Un gran aplauso para
nuestro padre de la patria.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
CONDOLENCIAS A LOCALIDAD DE MONTE ÁGUILA, POR MUERTE DE
DESTACADA DIRIGENTE SOCIAL
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, quiero iniciar esta intervención enviando mis condolencias a la comuna de
Cabrero y, en particular, a la futura comuna de Monte Águila, porque sufrimos la semana pasada
la pérdida de una gran dirigente, la señora Natacha Chavarría . Me encantaría que esta Cámara, al
igual como lo hemos hecho en muchas otras ocasiones, reconociera el trabajo de más de 20 años
de una mujer dirigenta que no solo fue parte de la Cruz Roja, sino que fue parte del comité pro
comuna y de tantas otras organizaciones que han dado cabida han dado desarrollo y han
respaldado cada una de la iniciativas ciudadanas en nuestra comuna.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 258 de 310
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quisiera que esta Sala y esta Cámara manden copia íntegra de esta intervención a su familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MUJERES VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA
DE GÉNERO Y DEL EMBAJADOR DEL REINO DE ARABIA SAUDITA EN CHILE
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala guardará un minuto de silencio por
todas las mujeres que han fallecido como consecuencia de la violencia de género. Ello, en el
marco de la conmemoración del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia en contra de la
Mujer.
Asimismo, a petición del diputado señor Iván Flores  , presidente del grupo interparlamentario
Chileno-Saudí, se guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del excelentísimo
embajador del Reino de Arabia Saudita en Chile, señor Manea Saad Saif Al-Khamsi .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DOCTOR CARLOS GRANT DEL RÍO,
DIRECTOR DEL SERVICIO DE SALUD CONCEPCIÓN, RECIENTEMENTE
FALLECIDO POR COVID-19
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 259 de 310
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A solicitud de la diputada M.a Loreto Carvajal y de los diputados Carlos Abel Jarpa y José Pérez , la
Sala guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del doctor Carlos Grant del Río,
director del Servicio de Salud Concepción, a causa de complicaciones derivadas de la covid-19.
El doctor Grant estudió medicina en la Universidad de Concepción, institución donde se tituló en
1981 y en cuya facultad, desde el 2001 a la fecha, se destacó como profesor titular, formador de
un sinnúmero de jóvenes médicos, matronas, enfermeras y enfermeros. Además, fue vicedecano
de la Facultad de Medicina y académico del Departamento de Bioquímica Clínica e Inmunología de
la Facultad de Farmacia de la Universidad de Concepción.
Invito a todos los presentes a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXALCALDE DE YUMBEL SEÑOR CAMILO
CABEZAS VEGA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo que le corresponde al Partido por la Democracia, la diputada y
futura senadora de la Región de Ñuble, a quien felicitamos y nos ponemos a su disposición, señora
Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).-
Señor Presidente, agradezco la deferencia y espero que lo que usted menciona ocurra pronto.
En mi calidad de parlamentaria del distrito N° 19, reitero mi compromiso con toda la Región de
Ñuble y particularmente con la Región del Biobío, mi lugar de nacimiento. Cabrero y Yumbel son
parte de ese distrito.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 260 de 310
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En esta ocasión, quiero hacer mención en este minuto a quien fuera alcalde de la comuna de
Yumbel: me refiero a don Camilo Cabezas Vega , quien un 17 de enero de 2014, a los 62 años,
falleció cuando iniciaba su segundo período.
Se cumplen siete años de su partida y no puedo dejar de hacer referencia a su calidez, sencillez y
compromiso social que dejó por cada uno de los yumbelinos y yumbelinas, en su ciudad natal, así
como por los vecinos y vecinas de las distintas localidades de Tomeco, de Rere y de Río Claro, y de
los sectores rurales que le vieron crecer y posteriormente realizar una gestión impecable, no solo
como alcalde sino también en su labor educativa como profesor.
Es muy gratificante para mí haberlo conocido y haber sentido su inmenso apoyo en mis primeros
pasos en aquel entonces como candidata a diputada.
Fue un destacado y queridísimo profesor en toda la región. Es de mucha emoción cuando me
encuentro en los pasillos del Congreso o en Carabineros con sus exalumnos, hoy grandes
profesionales, que lo siguen recordando y a quien le deben una formación basada en el sacrificio,
la sencillez, el compromiso social y la solidaridad, valores que junto a la señora Ana también
inculcó a su familia.
Finalmente, a siete años de su partida, solicito se oficie a don Juan Cabezas Vega , alcalde de
Yumbel y hermano de don Camilo Cabezas Vega , y copia de mi intervención a su familia.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 261 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
La señora Sepúlveda, doña Alejandra, manifestó que los proyectos deben incluir también al padre,
dado que si hay mujeres madres que por algún motivo deban salir a trabajar, al padre también se
le debe otorgar este derecho con el objeto de proteger a las hijas o hijos, avanzando además en la
igualdad de derechos.
La diputada señora Carvajal, doña Loreto , compartió lo dicho por la diputada Sepúlveda,
agregando además que se debe incluir a los guardadores del menor, como por ejemplo a los
abuelos o a quien el Tribunal de Familia haya determinado, y así ampliar la normativa que se
propone.
Junto con esto, propuso que se incorpore, mediante indicación, que el derecho de postnatal se
haga extensivo de pleno derecho en los casos contenidos en el artículo 45[1] del Código Civil,
dado que Chile está constantemente afectado por los supuestos descritos en dicha norma.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 262 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Artículo 45. Se llama fuerza mayor o caso fortuito el imprevisto a que no es posible resistir
como un naufragio; un terremoto; el apresamiento de enemigos; los actos de autoridad
ejercidos por un funcionario público; etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 12 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12702-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.892,
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA ESTABLECER UNA CUOTA DE
GÉNERO EN LA INTEGRACIÓN DE LOS ÓRGANOS Y EL REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL QUE ELLA REGULA, Y ADECUA DEFINICIONES A UN LENGUAJE
INCLUSIVO. Boletín N° 12.702-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 10 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Karin Luck Urban, Maite Orsini Pascal, Ximena
Ossandón Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling
(Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Sala de la Comisión, a 12 de junio de 2020.
Artículo único
Indicación de la diputada Luck al numeral 2 del artículo único, para reemplazarlo por un nuevo
numeral 2, que propone un texto para el artículo 156, actualmente derogado, del siguiente tenor:
“2.- Reemplázase el artículo 156 por el siguiente:
“Artículo 156.- Las bases para la integración de los Comités Científicos Técnicos podrán
contemplar un puntaje adicional con el cual beneficiar a las mujeres participantes en razón de su
género.”.”.
La diputada Luck, autora de la indicación, explicó que el original numeral 2 propuesto por esta
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 263 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión podría presentar problemas de constitucionalidad al modificar la composición de un
órgano que cumple funciones públicas, como los comités científico-técnicos. Tampoco queda claro
de su redacción si los requisitos de experiencia en materia de género se suman a los requisitos
existentes o los reemplaza. En cualquier caso, genera problemas en la composición actual que
tienen y, al no modificarse las funciones de los comités, no queda claro cuál era la función de esas
profesiones, en el marco de la asesoría que realizan, sobre todo en la fijación de cuota. Dichas
modificaciones no requieren ajustes integrales y mayores para generar un cambio real. La norma
que propone tiene por objeto impulsar la participación de las mujeres en dichos comités,
confiriéndoles un puntaje adicional a aquellas que postulen, evitando así desnaturalizar la esencia
de los mismos, esencialmente científica.
La diputada Ossandón sugirió definir el objetivo del presente proyecto; si se busca asegurar una
cuota para las mujeres o un incentivo para aumentar la integración femenina.
La diputada Carvajal manifestó que la vía del incentivo, en contraposición al establecimiento de
cuotas, le parece un retroceso. El camino de la cuota asegura desde la base el componente de
género como un elemento motivador para que la integración sea con equidad. Incluso avizoró una
eventual inadmisibilidad por no formar parte de las ideas matrices del proyecto de ley, ya que, en
su opinión, el establecimiento de un mecanismo de cuotas formaba parte de la esencia de la
solución propuesta por el proyecto de ley y aprobada en general tanto por la Comisión como por la
Sala, no siendo compatible con establecer mecanismos como el de incentivos que no aseguren
una cuota determinada. De someterse a votación, adelantó su voto en contra.
Consultado el Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, señaló que la indicación
no parecía estar fuera de la idea matriz del proyecto en estudio. Señaló que podían existir
diferentes propuestas que se acercarán más o menos al núcleo de esa idea, y que podrán
establecer medidas, de mayor o menor intensidad, para acercarse al objetivo propuesto, pero que
la determinación de la intensidad adecuada del estímulo a establecer forma parte de la discusión
propiamente política que deben realizar las parlamentarias integrantes de la Comisión. Por otra
parte, agregó, la admisibilidad o inadmisibilidad de la misma corresponde a la Presidenta, decisión
que puede someterse a votación a solicitud de una o más diputadas integrantes.
La diputada Vallejo, Presidenta de la Comisión, en uso de las facultades que le otorga el artículo
24, N° 16, del Reglamento de la Corporación, en concordancia con el artículo 25 de la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, declaró inadmisible la indicación en discusión por considerar
que es contraria a la idea matriz del proyecto, tal como expresa su propio nombre.
La diputada Luck alegó respecto a la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la decisión de la Presidenta de la Comisión fue respaldada por la mayoría de
las diputadas presentes (10-1-0). Votaron a favor las diputadas Ossandón, Fernández, Amar,
Yeomans, Hernando, Troncoso, Pérez, Carvajal, Orsini y Vallejo. Votó en contra la diputada Luck.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 264 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, la indicación de la diputada Luck fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 12 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12702-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.892,
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA ESTABLECER UNA CUOTA DE
GÉNERO EN LA INTEGRACIÓN DE LOS ÓRGANOS Y EL REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL QUE ELLA REGULA, Y ADECUA DEFINICIONES A UN LENGUAJE
INCLUSIVO. Boletín N° 12.702-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 10 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Karin Luck Urban, Maite Orsini Pascal, Ximena
Ossandón Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling
(Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Sala de la Comisión, a 12 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Luck al numeral 3 del artículo único del proyecto de ley, para
reemplazarlo por el siguiente:
“3. Introdúcese el siguiente artículo 1° D:
“Artículo 1° D.- La política pesquera nacional y la política nacional de acuicultura deberán
favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres dentro del sector,
procurando eliminar, en el marco de su competencia, toda forma de discriminación arbitraria
basada en el género, la plena participación de las mujeres en los planos cultural, político,
económico y social, así como el ejercicio de sus derechos humanos y libertades fundamentales y
velar por el cumplimiento de las obligaciones contenidas en los tratados internacionales ratificados
por Chile en la materia y que se encuentren vigentes.”.”.
La diputada Luck, autora de la indicación, explicó que el numeral 3 original establece una regla
única de cuota aplicable a todos los diferentes tipos de comités, sin considerar sus características
específicas, lo que podría generar una crisis de representatividad. Sugiere avanzar en una norma
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 265 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general que garantice la igualdad de derechos y de oportunidades dentro del sector pesquero y
prohíba expresamente toda forma de discriminación arbitraria en razón de género.
La diputada Carvajal, sugiere agregar la indicación al cuerpo del proyecto de ley como un principio
general, declarativo, que sustenta y fortalece todo lo ya aprobado por esta Comisión, sin perjuicio
de mantener el texto de los artículos 175 y 176 que, implícitamente, se propone desechar. En
cambio, si la autora insiste en que una declaración de principios reemplace la esencia del proyecto
de ley en discusión votará en contra.
La diputada Luck acoge la recomendación y modifica su indicación en el sentido de agregar un
artículo 1° D del siguiente tenor:
“Artículo 1° D.- La política pesquera nacional y la política nacional de acuicultura deberán
favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres dentro del sector,
procurando eliminar, en el marco de su competencia, toda forma de discriminación arbitraria
basada en el género, la plena participación de las mujeres en los planos cultural, político,
económico y social, así como el ejercicio de sus derechos humanos y libertades fundamentales y
velar por el cumplimiento de las obligaciones contenidas en los tratados internacionales ratificados
por Chile en la materia y que se encuentren vigentes.”.
De este modo, con la modificación propuesta por su misma autora, la Comisión acordó aceptar
dicha propuesta, la que fue suscrita por todas las parlamentarias presentes.
Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (11-0-0). Votaron
a favor las diputadas Ossandón, Fernández, Amar, Yeomans, Hernando, Troncoso, Pérez, Carvajal,
Orsini, Vallejo y Luck.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 266 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
La diputada señora Carvajal, doña Loreto, señaló que, sobre estas materias, el Ejecutivo ha sido
mezquino porque no se ha hecho cargo de las demandas de madres y mujeres embarazadas que
han sido perjudicadas durante este periodo de pandemia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
Enseguida la Honorable Diputada señora Carvajal consideró que existe bastante consenso
respecto a generar espacios de participación que coincidan con la forma en que se toman
decisiones en distintos ámbitos, para generar una mejor gobernabilidad. Agregó que la posibilidad
de eximir de inhabilidades a personas que han sido provechosas, en distintas instancias, mejora la
gobernabilidad y también hace posible que se reactiven y se renueven liderazgos, especialmente
de las mujeres.
Estimó que era necesario trabajar en forma eficaz sin retardar la tramitación con el objeto de no
desvirtuar el propósito del proyecto, toda vez que existe mucho consenso en avanzar en esta
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 267 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
1) Del diputado Sabag, para reemplazar en el artículo 1, la siguiente frase: “Artículo 1. Creación y
Competencia del Ministerio de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural. Créase el Ministerio de
Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural,” por la siguiente:
“Artículo 1. Creación y Competencia del Ministerio de Agricultura, Pesca, Alimentos, Recursos
Forestales y Desarrollo Rural. Créase el Ministerio de Agricultura, Pesca, Alimentos, Recursos
Forestales y Desarrollo Rural,”.
La diputada Jenny Álvarez argumentó su voto en contra, señalando que en Francia el Ministerio de
Agricultura es el encargado de las políticas agrícola, de pesca, de silvicultura y de comida, sin
embargo, afirmó que en la actualidad existe un proceso de división de la agricultura con la pesca,
debido a la nueva visión mundial y la importancia de los rubros.
La diputada Loreto Carvajal  señaló que el Ministerio de Agricultura se amplía demasiado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 268 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incorporando al sector de la pesca, siendo que aún siquiera logra potenciar a la agricultura y
resolver todas sus inquietudes.
Asimismo, estimó que es totalmente inconcebible legislar un tema tan relevante para el país en
época de pandemia, donde la mayoría de las organizaciones invitadas se han opuesto a la
incorporación del sector pesquero en la nueva institucionalidad.
Expresó que la votación no reflejará la verdadera intención de la gente, porque más allá de la
denominación del nuevo Ministerio el problema es de fondo.
Por último, anticipó su voto en contra porque no se establecen las garantías mínimas que conlleva
un rubro tan importante como la agricultura y la pesca.
El diputado Jorge Sabag explicó que la creación del Ministerio de Agricultura data de 1930 donde
la pesca estaba incluida, sin embargo, fue recién en 1978 cuando el General Pinochet habría
considerado que el rubro fuese una actividad meramente económica, determinando su traslado al
Ministerio de Economía. Opinó que esta visión economicista le ha pasado la cuenta a Chile. En
consecuencia, afirmó que al igual que otras potencias mundiales, es partidario de unir la
agricultura y la pesca en una institucionalidad, con el objeto de tener una visión más cercana a los
tiempos actuales, recuperando sus recursos y estableciendo un tratamiento más amigable con el
medio ambiente.
Respecto de la consulta indígena, expresó que, en virtud de la exposición realizada por el asesor
jurídico de la Biblioteca del Congreso Nacional, quedo claro que, si el Ejecutivo rechaza la
pertinencia de efectuar la consulta indígena, se pueden presentar recursos de protección ante los
tribunales ordinarios, aclarando que la Comisión no posee las herramientas institucionales para
gestionar su impugnación.
Por lo anteriormente expuesto, manifestó estar de acuerdo con unificar la agricultura y la pesca en
una institucionalidad, anticipando su voto a favor.
La diputada Loreto Carvajal aclaró que la determinación política, en su momento, de incorporar
pesca al Ministerio de Economía, en la actualidad no tiene relevancia. Opinó que se deben analizar
las características y fondo del proyecto de ley en tramitación.
Puesto en votación, el artículo 1 con la indicación, fue aprobado por mayoría de votos, (7-6). [103]
Por la afirmativa, votaron los diputados Álvarez-Salamanca, Barros, Miguel Mellado (en reemplazo
del diputado Jürgensen), Rathgeb, Sabag, Sauerbaum, e Ignacio Urrutia. Por la negativa, las
diputadas Jenny Álvarez, Carvajal, Nuyado y Alejandra Sepúlveda, y los diputados Alinco y José
Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 269 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra c)
Coordinar acciones destinadas a la formulación de una Política Nacional de Desarrollo Rural,
enfocada al desarrollo e integración de los habitantes de los sectores rurales del país, de acuerdo
a las competencias propias del Ministerio; como también en coordinación con los demás
ministerios y entidades públicas con competencias en estas materias;
El diputado Sabag, formuló indicación a la letra c) para agregar después de la frase “sectores
rurales del país,” la oración: "procurando mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades
de las personas que viven en el mundo rural,".
El diputado Sabag expresó que la acción del Ministerio debe tender a mejorar la calidad de vida de
las personas que habitan el mundo rural y también generar instancias que permitan aumentar las
oportunidades  de  sus  pobladores,  teniendo  en  consideración  que  han  sido  rezagados
históricamente  y  que  la  pobreza  rural  es  el  doble  que  la  urbana.
La diputada Alejandra Sepúlveda  esgrimió que la palabra “procurando” no corresponde, porque
todas las acciones y decisiones debiesen llevar a mejorar la calidad de vida de las personas
inmersas en el mundo rural.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 270 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada Jenny Álvarez  señaló que votará en contra de todas las indicaciones y artículos del
proyecto de ley, con el objeto de ser consecuente con los actores, organizaciones y sectores que
no participaron en la elaboración y discusión del proyecto de ley, como también, aquellos que si lo
hicieron y que no fueron consideradas sus propuestas.
A mayor abundamiento, declaró que el problema de la iniciativa dice relación con el fondo y no
con el cambio de palabras.
El diputado René Alinco  compartió lo planteado por la diputada Álvarez y agregó que se estaría
creando un monopolio de los alimentos con la aprobación del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Sepúlveda reflexionó sobre la forma en que se votan las propuestas,
aclarando que si vota a favor de alguna indicación no significa que está de acuerdo con el
proyecto de ley.
Comentó que es muy importante destacar lo que dice relación con el fomento del desarrollo rural,
sin embargo, opinó que no compartirá los temas de pesca y del sector alimentario.
El diputado Frank Sauerbaum  señaló que, si algunos parlamentarios de la oposición están
dispuestos a rechazar todas las indicaciones y artículos del proyecto de ley, es conveniente votar
en bloques, siempre y cuando se consideren algunas indicaciones relevantes.
Asimismo, mencionó que esta es la oportunidad para mejorar la iniciativa, especialmente en
materia alimentaria.
El diputado René Alinco aclaró que lo único que están pidiendo es discutir el fondo del proyecto y
no pequeños detalles.
Además, rechazó la idea de votar en bloques, argumentando que se deben analizar todas las
indicaciones y artículos, con el objeto de que la discusión que se está dando en la Comisión quede
en la historia fidedigna de la ley.
La diputada Loreto Carvajal  expresó que es indispensable que los diputados y diputadas del
Congreso Nacional se pronuncien sobre los proyectos de ley, señalando que la idea de legislar fue
aprobada y en un estado democrático dicha determinación se debe respetar.
Dicho eso, informó que redactarán una indicación para eliminar en todo el articulado las palabras
y referencias acuícola, pesquero y alimentario.
El diputado José Pérez Arriagada  solicitó suspender la tramitación del proyecto, debido a que
muchas comunidades de la comuna de Alto Biobío ni siquiera han recibido forraje, por lo tanto,
opinó  que  mientras  el  Ministro  de  Agricultura  no  emita  un  pronunciamiento  respecto  al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 271 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplimiento de compromisos, no es pertinente seguir discutiendo la iniciativa.
El Ministro de Agricultura, señor Antonio Walker, comentó que hasta el momento se ha entregado
forraje a tres comunidades de la comuna de Alto Biobío, puntualizando que han tenido muchos
problemas de acceso, no obstante, señaló que los recursos se encuentran disponibles y el decreto
correspondiente suscrito.
El diputado René Alinco recogió la propuesta efectuada por el diputado Pérez, toda vez que la
respuesta del Ministro de Agricultura no habría sido contundente.
Afirmó que no se puede pretender construir un gran Ministerio si ni siquiera se solucionan las
problemáticas actuales que afectan a la pequeña agricultura familiar campesina.
El diputado Ramón Barros  solicitó poner en votación la indicación, toda vez que existen muchos
problemas en todos los distritos, sin embargo, la Comisión está convocada para discutir y votar el
proyecto de ley.
La diputada Emilia Nuyado  anticipó que votará en contra todas las indicaciones y artículos del
proyecto de ley.
Dejó en claro que la iniciativa se efectuó sin la participación de los actores relevantes y sin la
realización de la consulta indígena dispuesta en el Convenio 169 de la Organización Internacional
del Trabajo sobre pueblos indígenas y tribales.
La diputada Loreto Carvajal argumentó su voto en contra, señalando que la palabra “procurar”
debió haberse cambiado por “deberá”, con el objeto de hacer más imperativa la intención de
mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades de las personas que viven en el mundo
rural.
Puesta en votación, la letra c) y la indicación se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a
favor, cinco en contra y una abstención (7-5-1). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, el diputado René Alinco. Se abstuvo el diputado
José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 272 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra d)
Velar por el cumplimiento de las políticas, planes, programas, estrategias y acciones tendientes a
fortalecer el desarrollo integral y armónico, así como a la protección del patrimonio natural,
cultural y económico de las caletas, de acuerdo a las competencias propias del Ministerio;
debiendo actuar coordinadamente y en colaboración con los demás ministerios y entidades
públicas con competencias en estas materias;
La diputada Jenny Álvarez reflexionó sobre el rol y las necesidades de la pesca artesanal en Chile.
Asimismo, consultó al Ministro de Agricultura si tiene conocimiento de lo mal que se encuentra el
rubro pesquero y la decadencia de la pequeña agricultura familiar campesina.
También, manifestó dudas respecto de la implementación de las normas de este proyecto de ley,
toda vez que aún no se han hecho cargo de las problemáticas actuales que detenta la
institucionalidad.
La diputada Loreto Carvajal  argumentó su voto en contra, indicando que resulta poco sustantivo
que la nueva institucionalidad tenga que actuar coordinadamente y en colaboración con los demás
ministerios y entidades públicas con competencias en estas materias (haciendo alusión a la
pesca).  Al  respecto,  expresó  que  lo  necesita  el  rubro  pesquero  son  políticas  públicas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 273 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especializadas, sobre todo cuando existen carencias manifiestas y falta de inversión.
La diputada Alejandra Sepúlveda  mencionó que las costas de Chile poseen más de 6.435
kilómetros de longitud, por lo que no es posible incorporar todo el sector pesquero en esta nueva
institucionalidad.
A mayor abundamiento, opinó que aun cuando este artículo estuviera inmerso dentro de la
institucionalidad del Ministerio del Mar, votaría en contra porque se ocupa el verbo “velar” siendo
que esta función requiere de un cumplimiento efectivo de las políticas públicas, planes y
programas.
Sometida a votación, la letra d) se aprobó por mayoría de votos, siete votos a favor y seis en
contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra
Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 274 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tohá González.
La diputada Loreto Carvajal argumentó su voto en contra principalmente por la premura del
tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Loreto Carvajal valoró las presentaciones realizadas, especialmente las efectuadas por
las mujeres, en relación con la gran brecha de género existente y los esfuerzos que se han
perpetrado para que ellas puedan integrar y ser parte de la pesca artesanal.
Consultó cuál será el enfoque de género que va a ostentar el proyecto de ley y los aspectos
fundamentales que harán posible garantizar la participación de las mujeres y el debido respeto de
sus opiniones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 275 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estimó necesario recibir en audiencia a todos los actores que eventualmente se verían afectados
por la modernización del Ministerio de Agricultura, con el objeto de poder interiorizarse respecto
de las reales problemáticas y desafíos que podrían generarse con esta nueva institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra k)
k) Velar y promover acciones tendientes a fortalecer la libre competencia de los mercados de
bienes y servicios en los sectores económicos relacionados a este Ministerio, lo cual es sin
perjuicio de las funciones y atribuciones que corresponden por ley a otros ministerios y entes
públicos;
El diputado Sauerbaum, formuló indicación para agregar en la letra k), a continuación de la frase
“entes  públicos”  la  siguiente  oración:  “,  en  especial  los  encargados  de  prevenir  ilícitos
anticompetitivos contemplados en el decreto ley N° 211 de 1973”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 276 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Sabag señaló que la libre competencia estaría siendo perjudicial para los pequeños
viñateros, motivo por el cual, urge evitar la competencia desleal a través de la Fiscalía Nacional
Económica y las normativas que se puedan incorporar.
El diputado Sauerbaum  expresó que en la actualidad se exige a los agricultores mejorar su
productividad y precios, sin embargo, opinó que es sumamente difícil hacer frente a la
competencia desleal proveniente desde el exterior.
Aclaró que la indicación otorga herramientas al nuevo Ministerio de Agricultura para combatir la
colusión y la importación con dumping.
La diputada Carvajal  lamentó que el proyecto de ley original proveniente del Ejecutivo y el
Ministerio de Agricultura no hayan efectuado ninguna acción para combatir la competencia desleal
en el rubro de la agricultura, ejemplificando con la situación que afecta a los viñateros.
La diputada Alejandra Sepúlveda  indicó que en la letra k) se habla de fortalecer la libre
competencia, opinando que esa frase va dirigida básicamente a los grandes agricultores. Aclaró
que el proyecto de ley debería resguardar a la pequeña y mediana agricultura y lo que tiene que
ver con la seguridad alimentaria.
Puestas en votación, la indicación y la letra k fueron aprobadas por mayoría de votos, siete votos a
favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 277 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Artículo 11.- Modifícase la planta de personal vigente de la Subsecretaria de Agricultura, fijada por
el artículo 6 de la ley N°19.147, que crea la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, como sigue:
a) Reemplázase la planta directiva por la siguiente:
PLANTA DE DIRECTIVOS Grado N° cargos
Cargos de exclusiva confianza
Jefes de División 2° 04
Directivos 3° 02
Secretarios Regionales Ministeriales 4° 11
Secretarios Regionales Ministeriales 5° 05
b) Suprímanse los siguientes cargos de la planta que se indica:
PLANTA DE ADMINISTRATIVOS Grado N° cargos
Administrativos 17° 02
Administrativos 20° 01
La diputada Loreto Carvajal consultó sobre la incorporación de las cuotas de discapacidad en la
nueva institucionalidad, teniendo presente que la normativa actual establece al menos un 1%.
Además, preguntó sobre las cuotas de género que se implementarán.
El señor Andrés Meneses esbozó que las normativas que hace referencia la diputada Carvajal son
mandatarias para toda la administración pública del Estado, por lo tanto, en la medida que se vaya
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 278 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
avanzando y progresando en la modificación de la integración de los distintos servicios y
divisiones, efectivamente esas cuotas serán obedecidas por la nueva institucionalidad.
Sometido a votación, el artículo 11, es aprobado por mayoría de votos, siete votos a favor y cinco
en contra (7-5-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal y Emilia Nuyado y, los diputados
René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
1) Del diputado Sabag, para reemplazar el inciso primero del artículo 3, por el siguiente:
“Artículo 3. Estructura del Ministerio. La organización del Ministerio de Agricultura, Pesca,
Alimentos, Recursos Forestales y Desarrollo Rural será la siguiente:
a) El Ministro de Agricultura, Pesca, Alimentos, Recursos Forestales y Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 279 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) La Subsecretaría de Agricultura, Alimentos, Recursos Forestales y Desarrollo Rural.
c) La Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
d) Las Secretarías Regionales Ministeriales.
e) Las Direcciones Zonales de Pesca de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.”
2) De las diputadas Carvajal y Alejandra Sepúlveda, para eliminar del artículo 3, las letras c) y e).
El diputado Barros apoyó la indicación, toda vez que ya se había llegado al consenso de establecer
en forma más explícita al sector de recursos forestales.
La diputada Alejandra Sepúlveda  argumentó su voto en contra, debido a las múltiples reuniones
que han sostenido con dirigentes de la pesca artesanal y la acuicultura, quienes manifiestan no
estar de acuerdo con ser incorporados a esta nueva institucionalidad.
Asimismo, señaló que no se crea una nueva Subsecretaría Forestal, circunstancia que invisibiliza al
sector y sus reclamos legítimos.
Sometida a votación, la indicación 1) fue aprobada por mayoría de votos, siete votos a favor y seis
en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra
Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
La diputada Jenny Álvarez valoró mucho la indicación propuesta, sin embargo, opinó que no se han
escuchado todos los anhelos y recomendaciones de los expositores, por lo que no sirve de mucho
intentar modificar la iniciativa, toda vez que el fondo de la misma no se encuentra en línea con los
requerimientos de los actores que intenta incorporar.
La diputada Loreto Carvajal mencionó que esta indicación obedece a la intención de los diputados
y diputadas de la Comisión que se encuentran en contra del proyecto de ley, especialmente
respecto de la ampliación de las competencias de la nueva institucionalidad que pretende
incorporar al sector de la pesca y acuicultura.
Asimismo, criticó la actitud de del Ministro de Agricultura al no recoger las inquietudes y anhelos
de los expositores que participaron en las audiencias llevadas a cabo por la Comisión, haciendo
alusión a la creación de la Subsecretaría Forestal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 280 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada Alejandra Sepúlveda esgrimió que por respecto a muchas de las personas que
trabajan en la Direcciones Zonales de Pesca y en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, debe
votar a favor de esta indicación que tiene como intención evitar incorporar al rubro a la nueva
institucionalidad.
Dejó en claro que, si la intención de los trabajadores y expertos en el rubro pesquero hubiese sido
incorporarse a la nueva institucionalidad, lo hubiesen plasmado a través de sus presentaciones.
El diputado Sabag  señaló que desde 1930 hasta 1978 la pesca estuvo junto con el agro, sin
embargo, en 1978 se decidió trasladarla al Ministerio de Economía. Agregó que este rubro sólo
habría generado una visión economicista que ha depredado al mar y sus recursos naturales, como
también, ha puesto en tela de juicio la sustentabilidad del recurso.
En síntesis, afirmó que es de toda lógica intentar unir en una misma institucionalidad a la
agricultura y la pesca, siguiendo ejemplos de potencias mundiales como Argentina, Inglaterra,
Italia, España, entre otros.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos, dos votos a favor y once
en contra (2-11-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda.
Por la negativa, lo hicieron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, René Alinco, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia y, las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 281 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
La diputada Loreto Carvajal agradeció todas las exposiciones efectuadas en la Comisión y, explicó
que hace mucho tiempo la institucionalidad forestal en Chile se encuentra al debe, especialmente
al no existir una autoridad especializada que asegure y garantice una instancia de debate y
diálogo para conformar una verdadera política nacional en materia forestal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra j)
j) Proponer políticas para promover la selección, desarrollo, conservación y mejoramiento de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 282 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos genéticos del ámbito alimentario, silvoagropecuario y acuícola, sin perjuicio de las
atribuciones que a otros ministerios correspondan en la materia;
El diputado Sauerbaum formuló indicación, para agregar la siguiente oración final: "promoviendo
la colaboración interinstitucional en el desarrollo de dichas políticas, entre los distintos organismos
de investigación vinculados al área alimentaria, ya sean estos públicos o privados".
Se fundamentó la indicación señalando que tiene como objetivo promover la colaboración entre
las distintas instituciones de investigación privadas o públicas, con el objeto de canalizar la
información, mejorar la innovación, generar emprendimiento y fomentar mayor valor agregado al
campo.
La diputada Carvajal comentó que más allá de promover el desarrollo y la innovación tecnológica,
se requiere un mayor presupuesto regional que permita atender y respaldar esta clase de
proyectos y elementos.
El diputado Sabag manifestó que Holanda posee veinte veces menos de superficie agrícola que
Chile y, sin embargo, produce cinco veces más. Manifestó que lo anterior se debe al mayor
desarrollo, investigación y articulación entre el mundo público y privado que ostenta dicha nación.
En votación, la indicación y la letra j) se aprobaron por mayoría de votos, siete votos a favor y seis
en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra
Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 283 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Artículo 4.- Del Ministro. El Ministro es el colaborador directo e inmediato del Presidente de la
República en la conducción del ministerio y la dirección superior de las políticas nacionales, planes
y programas en materia de agricultura, alimentos, pesca y acuicultura, recursos forestales y
desarrollo rural.
Al Ministro le corresponderá especialmente velar por la consistencia y coherencia de las labores
realizadas por las subsecretarías y los servicios relacionados o dependientes que forman parte de
su estructura, resolviendo cualquier asunto que pueda suscitarse en cuanto a sus competencias.
El Ministro de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural será subrogado en primer orden por el
Subsecretario de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural, y a falta de éste, por el Subsecretario
de Pesca y Acuicultura, sin perjuicio de la facultad del Presidente de la República para nombrar
como subrogante a otro Ministro de Estado.
El diputado Jürgensen, presentó indicación al inciso primero, para agregar, a continuación de la
palabra “agricultura” la palabra “ganadería”.
La diputada Carvajal reflexionó sobre el rol de la mujer en el proyecto de ley e instó a modificar la
redacción del cuerpo normativo.
Asimismo, clarificó que la modificación de forma que se pretende establecer en el articulado no
dice relación con la indicación o el fondo del proyecto de ley, precisando que son dos cosas
distintas.
La diputada Jenny Álvarez  esbozó que el rol de la mujer no se visibiliza en el proyecto de ley,
agregando que en la Región de Los Lagos existen mujeres que expusieron en la Comisión y que no
se sienten valoradas con la iniciativa legal, más allá de la redacción del mismo.
(Cabe hacer presente que se acordó que la Secretaría de la Comisión proceda a modificar el texto
del artículo cuarto, con el objeto de incorporar una redacción que incluya un enfoque de género.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 284 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, se hizo presente que las disposiciones de este proyecto deben ser concordadas con lo
anteriormente aprobado en el título primero del proyecto de ley, reemplazando “Ministerio de
Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural” por “Ministerio de Agricultura, Pesca, Alimentos,
Recursos Forestales y Desarrollo Rural”.).
Sometido a votación, la indicación y el artículo cuarto, se aprobaron por mayoría de votos, siete
votos a favor y seis en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e
Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia
Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
MODIFICACIONES A LA LEGISLACIÓN SOBRE EXPENDIO, COMERCIALIZACIÓN
Y PRODUCCIÓN DE BEBIDAS ALCOHOLICAS. Boletines N°s 2.973-11; 4.181-
11; 4.192-11 y 4.379.11
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 y 29 de septiembre,
6 y 27 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera,
Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Loreto Carvajal comentó que existe un elemento que no se encuentra incorporado en
el proyecto de ley, que dice relación con la incorporación de publicidad vía medios electrónicos.
El señor Carlos Charme afirmó que es muy atingente lo esgrimido, ya que lo que se debe evitar es
que el mensaje vaya a dirigido a los NNA y jóvenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 285 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
MODIFICACIONES A LA LEGISLACIÓN SOBRE EXPENDIO, COMERCIALIZACIÓN
Y PRODUCCIÓN DE BEBIDAS ALCOHOLICAS. Boletines N°s 2.973-11; 4.181-
11; 4.192-11 y 4.379.11
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 y 29 de septiembre,
6 y 27 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera,
Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Loreto Carvajal señaló que la principal fuente de desarrollo que tiene la Región de
Ñuble, son los viñateros, por lo cual se hace muy complejo generar limitaciones a dicha actividad
económica.
Reflexionó sobre los distintos efectos nocivos que tienen los licores importados respecto de los
vinos y, consultó si existe algún tipo de distinción en el impacto a la salud.
Asimismo, preguntó sobre la gradualidad de las medidas que se pretenden implementar y que son
necesarias para generar una conducta deseable, con el objeto de evitar una imposición o sanción
apresurada. Sostuvo que es importante evitar eventuales impactos negativos en la económica y
en el desarrollo de la pequeña agricultura familiar campesina dedicada al rubro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
MODIFICACIONES A LA LEGISLACIÓN SOBRE EXPENDIO, COMERCIALIZACIÓN
Y PRODUCCIÓN DE BEBIDAS ALCOHOLICAS. Boletines N°s 2.973-11; 4.181-
11; 4.192-11 y 4.379.11
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 286 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 y 29 de septiembre,
6 y 27 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera,
Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Alejandra Sepúlveda agradeció la exposición del SENDA, sin embargo, opinó que no se
expuso sobre los tipos de alcoholes y sus riesgos, con el objeto de conocer cuáles son los que más
se consumen en los diferentes niveles etarios.
El diputado Ramón Barros  concordó con la diputada Sepúlveda, precisando que es importante
conocer cualitativamente la distribución del tipo de alcohol, a fin de saber dónde habría que poner
mayor atención.
Asimismo, señaló que, en el caso del tabaco, existe una disminución desde un 15,8% a un 4,3%,
vale decir, ha disminuido cerca de un 70%. Solicitó un pronunciamiento por parte de SENDA, a fin
de conocer cuál es el motivo de notable baja.
La diputada Loreto Carvajal consultó a que se debería la baja del consumo de alcohol desde 2001
a 2017, precisando que tipos de alcoholes son los más consumidos.
Preguntó sobre el consumo de tabaco y otras drogas más duras, a fin de conocer la variación de
aquellos estupefacientes que no se encuentran legalizados y que mutan de forma rápida.
Por otro lado, comentó que la publicidad del vino tiene una fuerte relación con Chile, consultando
si es normal que el Estado “respalde” la actividad vitivinícola a través de logos de servicios
públicos, teniendo en consideración la necesidad de disminuir el consumo de alcohol.
El diputado Jorge Sabag consultó con qué tipos de alcoholes se estarían embriagando los jóvenes
en Chile y de qué forma podría mejorar la cultura etílica del país.
El diputado Jorge Rathbeg  agradeció la exposición y estimó preocupante los antecedentes
entregados por SENDA, especialmente los relacionados con el consumo de alcohole en menores de
edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 287 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
La diputada Carvajal apela a responder a las necesidades del país, entre ellas, a los casos de
pensiones alimenticias morosas. Señala que también esperaba una reacción más enérgica por
parte del Gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 4 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12338-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA
INCORPORAR EL CONCEPTO DE FEMICIDIO EN LAS CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO. Boletín N° 12.338-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 30 de
septiembre, 7 de octubre y 11 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Loreto
Carvajal Ambiado, Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 288 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Sobre el particular, y dado el inconveniente de técnica legislativa que significa que el proyecto
modifique distintas normas del Código Civil a través de diferentes artículos, y las opiniones
recibidas de los invitados durante las audiencias escuchadas en la discusión general, la diputada
Vallejo (Presidenta) presentó una indicación sustitutiva para reemplazar los artículos 1°, 2° y 3°
del proyecto de ley por el siguiente artículo único:
“Artículo único.- Modifícase el Código Civil de la siguiente manera:
1. Reemplácese la causal 1° de indignidad, contenida en el inciso primero del artículo 968 del
Código Civil, por la siguiente: “1°. Quien hubiere dado muerte, sea por homicidio, femicidio,
parricidio, infanticidio, o cualquier otro delito que atentare en contra de la vida de la persona de
cuya sucesión se trata, con independencia de su participación en éste, o la hubiera dejado
perecer, pudiendo salvarla.”
2. Reemplácense en las causales 2°, 4° y 5° de indignidad, contenidas en el artículo 968 del
Código Civil, en todas aquellas partes que se utilice la frase “El que”, por el vocablo “Quien”.
3. Reemplácense en la causal 3° de indignidad, contenida en el artículo 968 del Código Civil, la
frase “El consanguíneo” por “La persona consanguínea”.
4. Reemplácese en el inciso primero de la causal 6° de indignidad, contenida en el artículo 969:
i. La frase “el que”; por el vocablo “quien”.
ii. La frase “cometido en”, por la frase “, femicidio, parricidio, infanticidio, o cualquier otro delito
que atentare en contra de la vida de”.
5. Agréguese en el inciso tercero del artículo 969 entre las palabras “homicidio” y “, ni”, la frase: “,
femicidio, parricidio, infanticidio, o cualquier otro delito que atentare en contra de la vida de la
persona de cuya sucesión se trata”.
La diputada Vallejo (Presidenta)  explicó que la indicación sustitutiva que formula se hace cargo
especialmente de las observaciones realizadas por el profesor de Derecho Civil, señor Hernán
Corral Talciani, en sesión N° 76, en orden a que el texto original del proyecto de ley incorpora un
concepto técnico al Código Civil, a saber, femicidio, lo que podría llevar a interpretar técnicamente
también el término homicidio, que siempre se ha entendido, en el ámbito civil, en términos
amplios para referirse a la conducta de privar de la vida a una persona ya nacida. Esta restricción
podía generar un efecto adverso, ya que la causal de indignidad no se aplicaría al parricida, al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 289 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
infanticida, al homicida en riña y a otras figuras específicas, que también pueden tener como
víctima a una mujer.
Además, formula ciertos cambios en el lenguaje utilizado en el proyecto para incorporar todos los
géneros.
La diputada Hernando, autora del proyecto en tabla, se manifestó absolutamente de acuerdo con
la indicación sustitutiva formulada, por cuanto logra el objetivo perseguido con la moción salvando
las observaciones que se habían realizado por los especialistas invitados.
La diputada Carvajal se mostró a favor de la indicación, sólo previno que la expresión “el que” que
se propone reemplazar por “quien” tiene, en el ámbito penal, una connotación que va más allá del
lenguaje y dice relación con la autoría y grado de participación en el delito.
Votación
Sometido a votación general y particular el proyecto de ley, junto con la indicación sustitutiva, fue
aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas
Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Maite Orsini,
Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Loreto Carvajal y Erika Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 290 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo transitorio.- Las instituciones de educación superior señaladas en esta ley tendrán un
plazo máximo de ciento ochenta días desde su publicación para implementar los modelos de
prevención y de sanción construido participativamente, y un año para dar cumplimiento a las
obligaciones  señaladas  en  el  artículo  7°.  Asimismo,  en  un  plazo  de  un  año  desde  la
implementación de los referidos modelos, las instituciones de educación superior deberán realizar
una evaluación de ellos, en la que deberán participar los diferentes estamentos de la misma.”.
Indicaciones al artículo transitorio
32.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar las palabras “ciento ochenta días” por “un
año”.
33.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para:
1) Eliminar la frase “, y un año para dar cumplimiento a las obligaciones señaladas en el artículo
7°”.
2) Reemplazar el párrafo “Asimismo, en un plazo de un año desde la implementación de los
referidos modelos, las instituciones de educación superior deberán realizar una evaluación de
ellos, en la que deberán participar los diferentes estamentos de la misma.” por el siguiente
“Asimismo, desde la implementación del modelo de prevención y del modelo de investigación y
sanción del acoso sexual, la violencia y la discriminación de género, las instituciones de educación
superior tendrán 90 días, prorrogables por otros 30, para dar cumplimiento a las obligaciones
señaladas en el artículo 10° y un año para realizar una evaluación de los referidos modelos, en la
que deberán participar los diferentes estamentos de la misma, así como para dar cumplimiento a
las demás obligaciones de esta ley”.
La diputada Vallejo (Presidenta) explicó que la  norma transitoria hace referencia a tres plazos
distintos. El primero, de 180 días, para implementar los modelos; el segundo, de un año, para
difundir dichos modelos y capacitar a su personal; y el tercero, de un año también, para evaluar la
implementación de los modelos.
Se refirió a la necesidad de ajustar el plazo de implementación al contexto de pandemia, para
asegurar la viabilidad de un proceso de carácter participativo y que las universidades puedan
efectivamente cumplir con el estándar de la ley. Por el contrario, en atención a los medios
tecnológicos vigentes, manifestó que no se justifica un plazo de difusión y capacitación tan
extenso.
La diputada Pérez  observó que la norma  persigue objetivos distintos que requieren plazos
diferentes. En ese sentido, resaltó la importancia de que se establezca por lo menos un año para
la evaluación de la política integral que se implementará.
La diputada Carvajal  coincidió con  la Presidenta en orden a la necesidad de reducir el plazo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 291 de 310
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecido para la difusión y capacitación de esta política integral contra el acoso sexual, ya que
el año de sensibilización en una unidad académica para implementarlo parece un plazo más que
razonable para preparar a la comunidad universitaria para su posterior difusión.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 32, antes transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Sometida a votación la indicación N° 33, antes transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 292 de 310
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual
informa que la diputada señora Marzán  reemplazará permanentemente a la diputada señora
Carvajal en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a partir del 15 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que, a partir del 8 de abril de
2020, el diputado señor Soto, don Raúl , y la diputada señora Carvajal ,
asumirán el cargo de Jefe de Bancada, y de SubJefe de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Carvajal reemplazará a la diputada señora Marzán en la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, a partir del día 4 de mayo de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 293 de 310
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la suerte y
con exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco
diputadas o diputados para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida
por las diputadas señoras Carmen Hertz , Pamela Jiles , Camila Rojas, Alejandra Sepúlveda y
Camila Vallejo , y los diputados señores Gabriel Ascencio , Gabriel Boric , Jorge Brito , Rodrigo
González , Tomás Hirsch , Jaime Naranjo , Luis Rocafull , René Saffirio y Víctor Torres en contra
del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor José Pérez Varela , de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de la
República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala y en virtud de las respectivas disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, me permito excluir del sorteo a los
siguientes diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, debo excluir a los diputados
Gabriel Ascencio (N° 8), Gabriel Boric (N° 18), Jorge Brito (N° 19), Rodrigo González (N° 52); a
la diputada Carmen Hertz (N° 56); al diputado Tomás Hirsch (N° 57); a la diputada Pamela Jiles
(N° 63); a los diputados Jaime Naranjo (N° 92), Luis Rocafull (N° 114); a la diputada Camila
Rojas (N° 115); al diputado René Saffirio (N° 121); a la diputada Alejandra Sepúlveda (N° 130);
al diputado Víctor Torres (N° 138) y a la diputada Camila Vallejo (N° 145).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir del
sorteo al diputado Diego Paulsen , Presidente de la Corporación (N° 104); al diputado Francisco
Undurraga , Primer Vicepresidente (N° 141), y ya habíamos excluido al diputado Rodrigo
González , Segundo Vicepresidente (N° 52), por ser uno de los patrocinantes del libelo
acusatorio.
Esas son todas las exclusiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los siguientes diputados y diputadas: señora Jenny
Álvarez , Nº 5; señor Alejandro Bernales , Nº 15; señora Loreto Carvajal , Nº 23; señor Joaquín
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 294 de 310
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lavín , Nº 71, y señor Fernando Meza , Nº 83.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Conforme a lo que determinó el sorteo, los señores diputados y las señoras diputadas que
integrarán la comisión encargada de informar acerca de la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del ministro del Interior, señor Víctor Pérez Varela , son los
siguientes: Jenny Álvarez , Alejandro Bernales , Loreto Carvajal , Joaquín Lavín y Fernando Meza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Acusación constitucional contra el Ministro del Interior y Seguridad Pública
señor Víctor Pérez Varela , por el cual se informa que procedió a constituirse y a elegir como
presidente a la diputada señora Carvajal, doña Loreto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Partido por la Democracia por la cual informa
que la diputada señora Marzán reemplazará a la diputada señora Carvajal
en la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Partido por la Democracia por la cual informa
que la diputada señora Carvajal reemplazará a la diputada señora Marzán
en la Comisión de la Familia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 295 de 310
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido por la Democracia por la cual se
informa que la diputada señora Rubio reemplazará a la diputada señora Carvajal en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido por la Democracia por la cual se
informa que la diputada señora Rubio reemplazará a la diputada señora Carvajal en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido por la Democracia por la cual se
informa que la diputada señora Rubio reemplazará a la diputada señora Carvajal en la Comisión de
la Familia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 296 de 310
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Primera Vicepresidenta de la Cámara de Diputados, diputada señora Loreto Carvajal
Ambiado , por la cual presenta la renuncia a la Mesa de la Corporación, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 48 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 297 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13364-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU VIGENCIA O
EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE EXCEPCION
CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA. BOLETINES N° 13.364-13,
N°13.376-13 y N° 13.384-13.
Acordado en sesiones de fechas 1° y 3 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputada
señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don
Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del señor Santana, don Alejandro);
Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don Iván (en reemplazo de los
señores Barros, don Ramón, y Ramirez, don Guillermo); Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, la señora Sabat, doña Marcela (en reemplazo del señor
Santana, don Alejandro), y los señores Díaz, don Marcelo (en reemplazo en una de las dos
sesiones, de la señora Orsini, doña Maité); y Fuenzalida, don Gonzalo (en reemplazo del señor
Sauerbaum, don Frank).
-- Las diputadas señoras Carvajal , Sabat, Sepúlveda  y Yeomans  y los diputados señores Díaz,
Labra y Silber, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto de las mociones por el
siguiente:
1. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 195 del siguiente tenor:
“En caso de haberse declarado estado de excepción constitucional de catástrofe las trabajadoras
tendrán derecho, durante ese periodo, a un descanso de maternidad de diez semanas antes del
parto”
2. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 bis del siguiente tenor:
“Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren ejerciendo el derecho conferido en el inciso
primero de este artículo, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado de
excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso de postnatal hasta el
momento que se levante la declaración, en las mismas condiciones. Misma extensión se dará en el
caso de aquella trabajadora que haya iniciado su postnatal dentro del periodo de declaración de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 298 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública y que se vea culminado al
interior de este.”
3. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 199 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que se encuentren haciendo uso del permiso por enfermedad
grave de niño menor de un año, y cuyo plazo de duración vence durante la declaración de estado
de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido su permiso hasta el momento que se
levante la declaración, en las mismas condiciones.”
4. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 201 del siguiente tenor:
“En el caso de aquellas trabajadoras que hayan retornado de su postnatal a sus labores de trabajo,
y por ello se encuentren con fuero maternal, y cuya duración vence durante la declaración de
estado de excepción constitucional de catástrofe, verán extendido este derecho hasta el momento
que se levante la declaración, en las mismas condiciones.”
Respecto de esta indicación, el señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, aseguró que ella
aumentaría el periodo cubierto por un subsidio entregado por la seguridad social, que es de cargo
fiscal, por lo que se quiere aumentar un gasto público al margen de la iniciativa del Presidente, y
en materias en las cuales tiene iniciativa excluyente.
En razón de aquello, el señor Pizarro indicó que el aumento del gasto fiscal no se da como un
efecto colateral o indirecto de las iniciativas parlamentarias, sino que el fin buscado al aumentar la
duración del pre y postnatal es, precisamente, que las mujeres sigan recibiendo el subsidio
mientras dure el Estado de Catástrofe, subsidio que en la especie es un beneficio de seguridad
social financiado por el Fondo Único de Prestaciones Familiares.
Junto con esto, el señor Subsecretario hizo presente que las leyes que regulen el derecho a la
Seguridad Social son de iniciativa exclusiva del Presidente y la Constitución establece que son
normas de quórum calificado. Lo anterior radica en la importancia que tienen estas materias, y
que requieren de cierta protección adicional garantizada, por tanto, el afirmar que la duración del
post natal no es una norma de seguridad social, significaría quitarle esa protección adicional que
tiene en virtud de ser un derecho fundamental. Bajo esa óptica, sería válido afirmar que una ley de
quórum simple podría disminuir su duración, o incluso eliminar el beneficio.
En cuanto al fondo del proyecto y de la indicación sustitutiva propiamente tal, el señor Pizarro
arguyó que la problemática planteada es qué hace aquella madre que se le termina el postnatal, y
en este sentido la temática está resuelta con la ley de protección al empleo, en la que se podría
acordar la suspensión de la relación laboral.
La diputada señora Yeomans, doña Gael refutó lo dicho por el señor Pizarro en cuanto a que la
problemática planteada en estos proyectos estaría resuelta, dado que hay varias situaciones que
no están resueltas por la ley de protección al empleo, porque dicha ley solo se hace cargo de
aquellos casos en donde efectivamente hay que paralizar las labores de trabajo, por distintos
motivos, sin embargo no se hace cargo respectos de los casos en donde se sigue trabajando y,
consecuencialmente, las mujeres que terminan su postnatal deben volver a laborar, por ejemplo,
las funcionarias de salud o aquellas que realizan sus funciones en lugares donde no se ha
decretado cuarentenas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 299 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Compartiendo lo dicho por la diputada Yeomans, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
agregó que la ley de protección al empleo no protege la maternidad, porque en ella se propone la
suspensión del contrato de trabajo y con ello acceder a su remuneración a través del seguro de
cesantía (70% el primer mes), sin embargo esta ley no considera la desigualdad salarial existente
entre hombres y mujeres, por tanto es fundamental resguardar un permiso pre y postnatal mucho
más amplio, para que así la mujer se pueda ir tranquila a cumplir este permiso, manteniendo
además su remuneración.
Por su parte, la diputada señora Orsini, doña Maite , manifestó que con esta indicación se estaría
protegiendo a aquellas mujeres que no se pueden acoger al seguro de cesantía, dada la ley de
protección al empleo; a aquellas que se le obliga a teletrabajar, pero no pueden realizar esta
función y cuidar a su hijo o hija a la vez; y a aquellas obligadas a asistir presencialmente a su lugar
de trabajo, sin tener un lugar donde dejar a sus hijos.
Respecto al costo fiscal asociado a estas iniciativas parlamentarias, el señor Del Río, Asesor
Legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señaló que la Superintendencia de
Seguridad Social realizó la estimación del costo que implicaría la extensión del permiso postnatal
parental a todas las beneficiarias que concluirán este permiso parental después del 17 de marzo,
ante la situación de emergencia sanitaria generada por la pandemia de coronavirus, considerando
que la extensión de dicho beneficio llegará hasta el 30 de junio, fecha estimada para el término de
la emergencia, implicaría un costo aproximado al fisco del orden de los $39 mil millones.
Para la realización de dicho ejercicio, y debido a que existe un rezago en la información que es
enviada a la Superintendencia por parte de las entidades pagadores de subsidio, el señor Del Río
manifestó que se utilizó la base de datos de las mujeres que estaban haciendo uso del postnatal a
fines de 2019. De este modo, para obtener la fecha de término del postnatal parental se sumaron
84 días a la fecha de término del descanso postnatal. Finalmente, se calculó el número de días de
extensión del permiso postnatal parental hasta el 30 de junio, considerando la fecha de término
actual del postnatal parental.
Por su parte, el diputado señor Melero lamentó que un sector de la Comisión insista en aprobar
indicaciones y/o proyectos que carecen de admisibilidad, desde un punto de vista jurídico,
colocando  a  los  Diputados  oficialistas  en  una  situación  de  suyo  incomoda,  puesto  que,
compartiendo  los  fundamentos  de  los  proyectos  refundidos,  los  obligan  a  rechazarlos  en
cumplimiento de su compromiso de respetar la institucionalidad vigente, razón por la cual planteó,
respecto de esta indicación, cuestión de inadmisibilidad, por cuanto, por una parte, irroga gasto
fiscal y, por otra, trata materias propias de seguridad social, siendo, por tanto, de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República de conformidad al artículo 65 incisos tercero y cuarto N° 6
de la Constitución Política de la República, la que fue resuelta por 7 votos a favor de su
admisibilidad, 5 en contra y ninguna abstención.
-- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 5 en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cariola, doña Karol; Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los
señores Saavedra y Silber. En contra lo hicieron los señores Durán, don Eduardo (en remplazo del
señor Santana, don Alejandro); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Norambuena, don
Iván (en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo) y Sauerbaum, don Frank.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 300 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
-- Las diputadas señoras Carvajal, Castillo, Fernández, Jiles y Sepúlveda y los diputados señores
Silber, Jiménez y Labra, presentaron indicación para agregar, a continuación del inciso propuesto
en el proyecto, los siguientes incisos:
“Así también, se entenderá por extendido por el solo ministerio de la ley, y en los términos y
plazos del artículo anterior, el prenatal por un término de 10 semanas.
Respecto a las licencias médicas por enfermedad grave emitidas para hijos o hijas menores de un
año extendidas en los plazos y terminos descritos en el inciso 1, estas se tramitarán sin dilación o
tramite alguno, y quedarán exentos de la visación o supervigilancia del Compín.”.
El señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, hizo presente que estas indicaciones modifican
normas sobre seguridad social y además inciden en la administración financiera o presupuestaria
del Estado, al conllevar gastos al respecto.
La diputada señora Orsini, doña Maite, propuso modificar la redacción de la indicación, porque tal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 301 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como está, se entiende que el prenatal se extiende por 16 semanas, cuando el espíritu de la
propuesta es extenderlo por hasta 10 semanas, por tanto habría que cambiar el guarismo “10” por
el guarismo “4”.
Junto con esto, señaló estar en contra respecto de la expresión “por el solo ministerio de la ley”,
dado que una mujer embarazada que se encuentra trabajando perfectamente puede, si ella lo
quiere, seguir trabajando, mientras no conlleve un riesgo.
Al respecto, la diputada señora Castillo, doña Natalia, señaló que es el embarazo lo que genera la
condición de riesgo para el hijo que está por nacer respecto de poder ser contagiado por su
madre, por tanto, la exposición de ella indefectiblemente puede afectar al hijo que está por nacer.
Por su parte, los diputados señores Barros y Melero, recogiendo lo señalado por el señor Pizarro,
manifestaron que la primera parte de dicha indicación sería inadmisible en atención a que la
iniciativa legislativa en materia de seguridad social le corresponde exclusivamente al Presidente
de la República y a que, además, incide en materia presupuestaria y financiera del Estado, al
generar gastos por la extensión del prenatal.
Respecto de esto último, el señor Silber  expresó que la extensión del pre natal es un hecho
eventual, que puede ocurrir o no, cuyo gasto está contemplado en la ley anual de presupuestos,
por lo que su incidencia en materia presupuestaria y financiera del Estado sería solo indirecta.
Hizo  presente  que  el  Tribunal  Constitucional  ha  declarado  que  una  indicación  de  estas
características es plenamente admisible cuando es presentada por los legisladores. Respecto de la
segunda parte de su indicación, manifiesta que ella se encuentra ya contenida en la indicación del
Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que agrega un artículo segundo a esta iniciativa legal. 
Consultada la opinión de la Secretaría de la Comisión, el señor Abogado-Secretario hizo presente
que, a su juicio, la primera parte de esta indicación es inadmisible por apartarse de la idea matriz
de la moción que origina este proyecto (artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional); por incidir en la administración financiera y presupuestaria del Estado y por incidir en
materias de seguridad social (inciso segundo y numeral 6 del artículo 65, respectivamente, de la
Constitución Política de la República).
Requerida al efecto, la señora Yeomans, doña Gael, declaró admisible dicha indicación. Reclamada
por el señor Melero dicha calificación se sometió a votación, ratificándose por parte de la Comisión
su admisibilidad por 7 votos favor y 6 en contra.
-- Sometida a votación la primera parte de dicha indicación, que extiende el período de pre-natal,
con las modificaciones sugeridas por la señora Orsini, doña Maite, fue aprobada por 7 votos a
favor, 6 en contra y ninguna abstención.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 302 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
Letra f)
Proponer iniciativas y coordinar estrategias y programas que tengan por objetivo aumentar el uso
eficiente y disponibilidad del agua para los sectores agropecuario, acuícola, pesquero, alimentario
y forestal, sin perjuicio de las competencias y en coordinación con otros ministerios y servicios
sobre esta materia;
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado señor Jürgensen, a la letra f), para reemplazar las palabras “agropecuario” por:
“agrícola, ganadero”.
En votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos, nueve votos a favor y cuatro en contra
(9-4-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda y, los
diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 303 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez
y Emilia Nuyado y, los diputados René Alinco y José Pérez.
2) De las diputadas Sepúlveda y Carvajal, para suprimir en todo el proyecto de ley las palabras y
referencias acuícola, pesquero y alimentario.
La diputada Alejandra Sepúlveda  expresó que uno de los cuestionamientos más importantes que
tiene el proyecto de ley es la forma en que se pretende incorporar todo lo relativo al ámbito
pesquero, acuícola y alimentario, debido a las diversas complejidades que dicha determinación
podría acarrear.
Estimó necesario la creación del Ministerio del Mar, para abarcar las necesidades y problemáticas
del sector pesquero y acuícola.
Por último, mencionó que de aprobarse esta indicación se podría hablar de un ministerio de
agricultura y desarrollo rural, puntualizando que no existe oposición para ello.
La diputada Alejandra Sepúlveda expresó que uno de los cuestionamientos más importantes que
tiene el proyecto de ley es la forma en que se pretende incorporar todo lo relativo al ámbito
pesquero, acuícola y alimentario, debido a las diversas complejidades que dicha determinación
podría acarrear.
Estimó necesario la creación del Ministerio del Mar, para abarcar las necesidades y problemáticas
del sector pesquero y acuícola.
Por último, mencionó que de aprobarse esta indicación se podría hablar de un ministerio de
agricultura y desarrollo rural, puntualizando que no existe oposición para ello.
El diputado René Alinco hizo presente que será consecuente con los pescadores artesanales, los
pequeños agricultores y las comunidades indígenas, por lo que votará en contra.
A mayor abundamiento, señaló que no existió ninguna consulta previa a los actores mencionados
precedentemente.
La diputada Jenny Álvarez  compartió lo esgrimido por el diputado Alinco, agregando que la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos será la encargada de analizar a fondo y
decidir sobre esta situación.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos, dos votos a favor y once
en contra (2-11-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda.
Por la negativa, lo hicieron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, René Alinco, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 304 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urrutia y, las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado.
3) Del diputado Sabag, para agregar, en la letra f), a continuación de la frase “y forestal,” la
siguiente oración: “velando por la sustentabilidad de los cultivos,".
El diputado Sabag señaló que en muchas oportunidades las plantaciones forestales agotan las
napas subterráneas e impiden que los agricultores puedan desarrollar adecuadamente sus
cultivos. En consecuencia, expresó que la indicación pretende limitar de alguna manera la
plantación indiscriminada en ciertos lugares, velando por la sustentabilidad de los cultivos.
Agregó que la indicación dice relación con la sustentabilidad de los cultivos y el agua, teniendo en
consideración la gran escasez hídrica existente en el país, motivo por el cual, afirmó que muchos
de los cultivos no son viables en algunas zonas.
La diputada Jenny Álvarez aclaró que la indicación no es capaz de garantizar la disponibilidad de
agua en ningún sector del país, debido a su poca especificidad.
La diputada Alejandra Sepúlveda indicó que la redacción de la indicación es poco eficiente, debido
a que se estaría velando por la sustentabilidad de los cultivos y no de los recursos naturales.
El diputado Ignacio Urrutia aclaró que la indicación no tiene ningún problema de redacción, debido
a que la sustentabilidad de los cultivos dice relación con el Ministerio de Agricultura, en cambio, la
expresión “recursos naturales” se enfoca más en políticas públicas de la Dirección General de
Aguas.
Puestas en votación, la indicación y la letra f) fueron aprobadas por mayoría de votos, ocho votos
a favor y cinco en contra (8-5-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank
Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y, el diputado René Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 305 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
1) Del diputado Sabag, para reemplazar el inciso primero del artículo 3, por el siguiente:
“Artículo 3. Estructura del Ministerio. La organización del Ministerio de Agricultura, Pesca,
Alimentos, Recursos Forestales y Desarrollo Rural será la siguiente:
a) El Ministro de Agricultura, Pesca, Alimentos, Recursos Forestales y Desarrollo Rural.
b) La Subsecretaría de Agricultura, Alimentos, Recursos Forestales y Desarrollo Rural.
c) La Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
d) Las Secretarías Regionales Ministeriales.
e) Las Direcciones Zonales de Pesca de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.”
2) De las diputadas Carvajal y Alejandra Sepúlveda, para eliminar del artículo 3, las letras c) y e).
El diputado Barros apoyó la indicación, toda vez que ya se había llegado al consenso de establecer
en forma más explícita al sector de recursos forestales.
La diputada Alejandra Sepúlveda  argumentó su voto en contra, debido a las múltiples reuniones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 306 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que han sostenido con dirigentes de la pesca artesanal y la acuicultura, quienes manifiestan no
estar de acuerdo con ser incorporados a esta nueva institucionalidad.
Asimismo, señaló que no se crea una nueva Subsecretaría Forestal, circunstancia que invisibiliza al
sector y sus reclamos legítimos.
Sometida a votación, la indicación 1) fue aprobada por mayoría de votos, siete votos a favor y seis
en contra (7-6-0). Por la afirmativa, votaron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Por la
negativa, lo hicieron las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra
Sepúlveda y, los diputados René Alinco y José Pérez.
La diputada Jenny Álvarez valoró mucho la indicación propuesta, sin embargo, opinó que no se han
escuchado todos los anhelos y recomendaciones de los expositores, por lo que no sirve de mucho
intentar modificar la iniciativa, toda vez que el fondo de la misma no se encuentra en línea con los
requerimientos de los actores que intenta incorporar.
La diputada Loreto Carvajal mencionó que esta indicación obedece a la intención de los diputados
y diputadas de la Comisión que se encuentran en contra del proyecto de ley, especialmente
respecto de la ampliación de las competencias de la nueva institucionalidad que pretende
incorporar al sector de la pesca y acuicultura.
Asimismo, criticó la actitud de del Ministro de Agricultura al no recoger las inquietudes y anhelos
de los expositores que participaron en las audiencias llevadas a cabo por la Comisión, haciendo
alusión a la creación de la Subsecretaría Forestal.
La diputada Alejandra Sepúlveda esgrimió que por respecto a muchas de las personas que
trabajan en la Direcciones Zonales de Pesca y en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, debe
votar a favor de esta indicación que tiene como intención evitar incorporar al rubro a la nueva
institucionalidad.
Dejó en claro que, si la intención de los trabajadores y expertos en el rubro pesquero hubiese sido
incorporarse a la nueva institucionalidad, lo hubiesen plasmado a través de sus presentaciones.
El diputado Sabag  señaló que desde 1930 hasta 1978 la pesca estuvo junto con el agro, sin
embargo, en 1978 se decidió trasladarla al Ministerio de Economía. Agregó que este rubro sólo
habría generado una visión economicista que ha depredado al mar y sus recursos naturales, como
también, ha puesto en tela de juicio la sustentabilidad del recurso.
En síntesis, afirmó que es de toda lógica intentar unir en una misma institucionalidad a la
agricultura y la pesca, siguiendo ejemplos de potencias mundiales como Argentina, Inglaterra,
Italia, España, entre otros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 307 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos, dos votos a favor y once
en contra (2-11-0). Por la afirmativa, votaron las diputadas Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda.
Por la negativa, lo hicieron los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, René Alinco, Ramón
Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio
Urrutia y, las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13805-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N°19.162, PARA AUMENTAR SANCIONES A QUIENES ADULTEREN O
FALSIFIQUEN INFORMACIÓN EN EL SISTEMA DE TRAZABILIDAD DEL
GANADO Y LA CARNE BOLETÍN N° 13.805-1
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 de noviembre y 1
de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal
Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Harry Jürgensen
Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos (Presidente),
Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistió, además, el diputado Pablo Prieto Lorca.
Artículo único
“Artículo único.- Modifícase el artículo 8° de la ley N° 19.162, que establece sistema obligatorio de
clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes y regula funcionamiento de
mataderos, frigoríficos y establecimientos de la industria de la carne, en la forma que se indica:
a) En el inciso primero reemplázase el guarismo “100” por “500”.
b) Agregáse el siguiente inciso final:
“Quien realice las conductas establecidas en el inciso primero en un proceso de exportación será
sancionado con multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales y con el comiso de los
productos. Adicionalmente, serán sancionados con la prohibición de exportar entre 3 a 5 años, en
caso de ser reincidente dentro de los 5 años siguiente a terminada la prohibición la conducta será
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 308 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sancionada con la prohibición perpetua para exportar. En caso de tratarse de una persona jurídica,
la misma sanción recaerá sobre la o las personas naturales controladoras de dicha sociedad y las
demás sociedades que sean controladas por estas.”
Los diputados Jürgensen, Álvarez-Salamanca, Sabag y la diputada Carvajal, presentaron indicación
para reemplazar la letra b), por la siguiente:
“b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Quien, en un proceso de exportación, incurriere en infracciones a esta ley relacionadas con salud
animal o trazabilidad, será sancionado con multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales y
con el comiso de los productos. Adicionalmente, serán sancionados con la prohibición de exportar
entre 3 a 5 años. En el supuesto de ser reincidente dentro de los 5 años siguientes a terminada la
prohibición, la conducta será sancionada con la prohibición perpetua para exportar. En caso de
tratarse de una persona jurídica, la misma sanción recaerá sobre la o las personas naturales
controladoras de dicha sociedad y las demás sociedades que sean controladas por estas.”.
Sometida a votación, el artículo y la indicación se aprobó por la unanimidad de los presentes, (12-
0-0) señoras Loreto Carvajal, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y señores René Alinco, Pedro
Pablo Álvarez Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag,
Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 309 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
“Artículo 1º.- Excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del
COVID-19, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500, de 1980, a realizar de forma voluntaria un retiro por hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias. En cualquier
caso, dicho retiro no podrá exceder de 150 unidades de fomento, ni ser inferior a 35 unidades de
fomento, en caso de que los saldos acumulados en la cuenta así lo permitan. En el caso de que los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de
fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.”
-- Los diputados señores Melero, Ramírez y Sauerbaum  presentaron indicación para agregar al
inciso primero, la expresión “único segundo”, después de la palabra “un” y antes de la palabra
“retiro”.
-- Sometido a votación, fue rechazado por 6 votos a favor, 7 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don
Francisco; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y Sauerbaum, don Frank. En contra
votaron las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y Yeomans, doña
Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón y
Silber, don Gabriel.)
-- Las diputadas señora Carvajal y Yeomans y los diputados señores Saavedra y Silber presentaron
indicación para incorporar el siguiente nuevo inciso final al artículo 1°:
“La facultad establecida en esta ley no es incompatible con el ejercicio del derecho de retiro
establecido en la disposición trigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la
República”.
El diputado señor Silber manifestó que dicha indicación tiene por objeto especificar que la entrega
del retiro se lleve a cabo sin perjuicio de lo dispuesto en la norma trigésimo novena transitoria de
la Constitución, que dice relación con el primer retiro de los fondos de pensiones.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
-- S.E. el Presidente de la República presentó indicación para incorporar, en el artículo 1°, un inciso
final del siguiente tenor:
“Para efectos de ejercer el derecho establecido en la presente ley, se considerará afiliado al
sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a toda persona que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 310 de 310
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de
invalidez o sobrevivencia.”.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64585/1/4539_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  69 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  121 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  198 .............................................................................................................. 
Incidentes  201 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  201 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  206 ................................................................................................... 
Petición de oficio  216 ........................................................................................................................ 
Homenajes  217 ............................................................................................................................... 
Homenaje  217 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  219 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  219 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  295 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
EXCUSA A MUJERES EMBARAZADAS, MADRES DE MENORES DE DOS AÑOS Y
QUIENES EJERZAN LABORES DE CUIDADO PARA SER VOCAL DE MESA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que excusa a las
mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas con hijos o hijas
menores de dos años y a quienes ejerzan labores de cuidado, de las funciones de vocal de
mesa, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.955-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
Primero, reemplazó el número 7) que el Senado había propuesto sustituir en el artículo 49 de la
Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, a fin de incluir en la
causal para excusarse de ser vocal de mesa al padre de un hijo o hija menor de dos años. En
caso de que tanto el padre como la madre no tengan el cuidado personal, quien lo tenga podrá
también excusarse.
Segundo, incorporó al numeral 8) que el Senado agregó como causal de excusa en el artículo
49 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios otras dos formas
de acreditar el estar al cuidado de personas dependientes o en situación de discapacidad.
La Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género estudió dichas modificaciones y
propone, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste, Sabat y Von Baer, la aprobación de las dos enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados durante el segundo trámite constitucional al proyecto aprobado por el Senado en el
primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe hacer presente que dichas modificaciones requieren, para ser aprobadas, 25 votos
favorables, en virtud de lo dispuesto en el artículo 18 de la Constitución Política de la
República, referido al sistema electoral público, en concordancia con el inciso segundo del
artículo 16 de la Carta Fundamental.
El Senado debe pronunciarse respecto de las mencionadas modificaciones efectuadas por la
Cámara de Diputados.
En el boletín comparado se transcriben el texto aprobado por la Cámara de origen en el primer
trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la Cámara revisora en el segundo
trámite, cuya aprobación propone la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género. Dicho
boletín se encuentra a disposición de Sus Señorías en la Sala y en la plataforma telemática, y
ha sido remitido por correo electrónico a todas las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Conforme a lo resuelto por los Comités, para el tratamiento de la tabla de Fácil Despacho, se
otorgará la palabra a la señora Presidenta de la Comisión respectiva para que informe y,
posteriormente, podrá hablar un Senador o Senadora por cada Comité, de acuerdo a la
distribución del tiempo en Incidentes.
La señora CARVAJAL .-
Señora Presidenta , la verdad es que cuando uno insiste, desde la perspectiva de género, en que
la legislación debe adecuarse es porque queremos no hacer ecos ni replicar modelos que nacen
justamente de una legislación que es poco adecuada y que muchas veces replica un modelo
patriarcal o machista.
Si no hay una legislación que genere las condiciones y que establezca claramente cuando hay
desigualdades en cómo se norma, la verdad es que no es mucho el avance.
Este proyecto de ley -aprovecho de felicitar a sus autores y autoras- se hace cargo de una
necesidad que existe hoy día, a propósito de la pandemia. Además, lo que hemos aprobado la
semana pasada en el Congreso a fin de que haya dos días de votación en las próximas elecciones,
obviamente, acentúa una dificultad cuando se trata de mujeres embarazadas; de cuidadores y
cuidadoras, padres o quienes tengan bajo su tuición a un menor de dos años, y, por cierto, de
quienes están a cargo de adultos mayores.
En ese contexto hay solo una línea fina que a veces se cae, y que hay de cierta manera que
desprejuiciar.
Primero, que esta es una normativa -y valoro aquello- de carácter voluntario. Es decir, en el caso
de una mujer, por el solo hecho de estar embarazada, tampoco se puede presumir ni menos
prejuiciar  que  está  inhabilitada,  por  ejemplo,  para  ser  vocal  de  mesa  o  para  asistir
voluntariamente en un proceso democrático de elecciones, como es el que vamos a vivir este año.
Por tanto, desmitificado y dicho aquello, entiendo y valoro la iniciativa. Y quiero expresar que es
una posibilidad de excusarse, es decir, se trata de un contexto en que voluntariamente la mujer
puede excusarse. Creo que es importante señalarlo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y, en segundo término, el proyecto también apunta a aquellos que tienen una condición distinta.
Como se ha dicho aquí, muchas veces la misma sociedad les impone a las mujeres, a veces sin
ninguna otra alternativa, hacerse cargo no solo de personas en situación de discapacidad, sino
también de adultos mayores. En general, esa labor hoy día se les entrega de manera cultural,
histórica, y muchas veces también por la propia voluntad o la necesidad de cada cual,
mayoritariamente a las mujeres.
En ese contexto, sin duda, hoy día no cabe más que felicitar el proyecto. Se hace cargo de una
distinción necesaria, a propósito de la condición de embarazo, de estar al cuidado de un menor de
dos años, de una persona con capacidades distintas, o en situación de discapacidad, o de un
adulto mayor.
Estoy de acuerdo y anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
Obviamente, es importante señalar estas distinciones, a propósito de las elecciones. Ojalá
avancemos mucho más, sobre todo en la legislación desde el origen, para no replicar modelos
desiguales, sin hacernos cargo de la condición muchas veces de discriminación y de dificultades
que existe respecto de las mujeres.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora CARVAJAL .-
Secretario, me habría gustado tener por primera vez en este Senado una Vicepresidenta mujer y
que el Partido proponente así lo hubiese señalado; pero dado que ha propuesto al Senador Pizarro
, voto por Su Señoría.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAMIENTO DE PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS
EN CASO DE CONTRATOS ACOGIDOS A LEY DE PROTECCIÓN DEL EMPLEO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras  señoras  Allende,  Aravena,  Muñoz,  Von  Baer  y  Provoste,  en  primer  trámite
constitucional, que establece medidas para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el
caso que indica, con segundo informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas
y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.456-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria para que entregue un reporte de esta iniciativa de ley.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- Este proyecto de ley fue aprobado en
general en sesión de 9 de marzo de 2021.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionadas
con la mujer y la igualdad de género deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Además, la referida instancia efectuó dos enmiendas al texto aprobado en general consistentes
en el reemplazo del artículo único del proyecto y en la incorporación de un artículo transitorio,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Al respecto, hay que recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones
renovadas.
Finalmente, Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial y el texto que
quedaría de aprobarse esas modificaciones.
Nada más, señor Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Secretaria.
En discusión particular el proyecto.
La señora CARVAJAL .-
Señor Presidente , la verdad es que hemos tenido que sufrir una pandemia con características
económicas y sanitarias nunca antes vista en nuestro país, y, por cierto, también en el mundo,
para entender que las necesidades que día tras día deben abordar mayoritariamente las mujeres
se viven con mayor agudeza sobre todo cuando hay hijos menores.
Vivimos aquello cuando formulamos el proyecto sobre el retiro del 10 por ciento de los fondos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previsionales, el primero y el segundo, en donde, a propósito de esto, se ha podido de cierta
manera avanzar en la forma como dar respuesta a los continuos peregrinajes que deben realizar
millones de mujeres cuando acceden, por derecho propio, a tener un sustento que en algo
contribuya a la mantención de los hijos menores.
Desde esa mirada propusimos en algún minuto una solución, a propósito del primer retiro, donde
el Ministerio de Justicia se comprometió justamente a buscar fórmulas para no tener que acudir a
situaciones excepcionales o de emergencia para cubrir esas necesidades, en que hoy día las cifras
nos indican que solo un 15 o 20 por ciento -o un poquito más- de los alimentarios dan
cumplimiento al pago de las respectivas pensiones.
Eso, obviamente, conlleva a que hoy día estemos frente a otra iniciativa, que es de toda lógica,
pero también de toda urgencia, que tiene que ver con la manera en que accedemos cuando
alguien se acoge a la ley o al subsidio al empleo para los efectos de retener, sea por vía de la AFC
o del tribunal de familia, esos fondos y hacer efectivo el pago de las pensiones.
Señor Presidente, quiero decir que de una vez por todas las mujeres no pueden seguir esperando.
Cuando se trata de acudir regularmente, continuamente, diariamente con mucha indignidad a los
tribunales para ver si hay algún depósito, o si se han hecho la notificaciones correspondientes
para acceder a algo tan esencial y humano como la alimentación y la mantención de los hijos
menores, creo que con este proyecto se da un paso, pero, tal como se ha dicho, uno muy
circunstancial.
Espero ojalá lo más pronto posible haya por parte del Ministerio de Justicia una respuesta real y
efectiva con respecto a cómo acceder a los fondos para alimentos de los menores a fin de hacer
en cierta forma justicia con muchas mujeres que -insisto- peregrinan día tras día por los tribunales
viendo de qué manera acceder a esos recursos.
Lo segundo que queda en el ambiente, a propósito de la contingencia, tiene que ver con este
bochornoso Bono Clase Media, al cual muchos no pueden acceder, cuestión mediática y muy
difundida estos días, en que mujeres señalan que, para los efectos de obtener ese bono, las
pensiones que han sido pagadas, que han sido depositadas en sus cuentas se han mirado como
ingresos. Hay una duda en cuanto a si efectivamente los pagos por concepto de pensiones de
alimentos -ya que hablamos de las deudas que se tienen con los alimentarios- se consignan como
ingresos.
Eso me parece sumamente importante de dilucidar con motivo de este proyecto.
Pero sin duda que hoy día, buscando una fórmula que en algo haga justicia -como ya señalé-, este
proyecto cumple con ese objetivo, sin perjuicio de que quisiéramos que hubiera definiciones de
fondo, que existiera una legislación acorde que protegiera realmente el derecho legítimo y
humano de que los niños tengan una mantención adecuada, la cual, por supuesto, debe ser
proporcionada por sus padres, y, en este caso, por quienes tienen una sentencia que los obliga a
cumplir. Quisiéramos que ello no hubiese sido así, que no solo fuera una cuestión natural, sino
también que se diera respuesta a quienes hoy día se debe esta normativa y a quienes este
Congreso ha de proteger: obviamente, a los hijos menores.
Así que en este contexto, Presidente, valoro este proyecto. Ojalá se avance en una solución de
fondo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por supuesto, anuncio mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, con segundo informe
de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.705-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al Secretario , señor Julio Cámara, para que entregue una relación sobre
esta iniciativa.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 28 de enero del presente año.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios de que los
artículos 1, 2, 4, 5, 6, 7 y 8 permanentes y los artículos primero y segundo transitorios de la
iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Respecto de este grupo de normas, debo consignar que el Senador Navarro ha presentado tres
solicitudes de votación separada, dos de las cuales inciden en este grupo de normas, por lo
cual se requiere la unanimidad de todos los señores Senadores y de todas las señoras
Senadoras para que puedan ser consideradas.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
¿Les parece a Sus Señorías?
Acordado.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Además, la Comisión de Seguridad Pública efectuó una enmienda al texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general, consistente en la incorporación de los incisos séptimo, octavo y noveno en el artículo
3 del proyecto, la cual fue aprobada por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora
Sabat y Senadores señores Kast, Huenchumilla, Insulza y Quintana.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, sobre los artículos 1 y 2 permanentes y el artículo segundo transitorio de la iniciativa,
los cuales aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadora señora Rincón y Senadores
señores Coloma, García, Lagos y Montes, sin introducir modificaciones respecto del proyecto
de ley despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo informe.
Cabe recordar que la mencionada enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión.
Dicha enmienda unánime, en cuanto al inciso noveno y final del artículo 3 que contempla,
requiere 22 votos favorables para su aprobación por cuanto reviste el carácter de norma de
quorum calificado, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8º, inciso segundo, y 66, inciso
tercero, de la Carta Fundamental.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Seguridad Pública y el texto que quedaría de
aprobarse la referida modificación.
Entonces, de acuerdo con el artículo 124 del Reglamento, habría que dar por aprobadas las
proposiciones que formula la Comisión de Seguridad Pública que no tienen indicaciones ni
modificaciones, con la salvedad de los dos artículos que aquí se acordó ver separadamente,
cuya solicitud fue hecha por el Senador Navarro y que se acogió por unanimidad.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias al señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que este proyecto, que nace de un mensaje del Presidente, viene de cierta manera a
generar una política de operatividad que uno esperaría que fuera más profunda.
Cuando se crearon los consejos comunales de seguridad, hubo una alta expectativa, sobre todo
desde el mundo municipal, en orden a entender que podría haber una injerencia más efectiva no
solo en los diagnósticos, sino también en las resoluciones que a nivel local se pueden tomar.
Uno echa de menos -a propósito de haber escuchado a la Subsecretaria- medidas que vayan como
uno esperaría: al hueso de lo que significa la delincuencia hoy en día.
Cuando se entrega la responsabilidad de una nueva forma de sistema táctico de operación policial
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solo a Carabineros, yo me pregunto por qué razón se exime de aquella posibilidad a la Policía de
Investigaciones. Porque, ¿qué justifica hoy día que exista una dualidad de funciones cuando se
produce, por ejemplo, desaparición de personas, cuando hay mujeres maltratadas, cuando hay
mujeres violentadas, cuando hay femicidios?
Hemos sido testigos de situaciones relacionadas con Carabineros. Y aquí, si me permiten, formulo
una crítica. Hace algunos días vimos cómo la falta de rigurosidad, por decirlo de alguna manera,
por parte de funcionarios policiales que no hicieron efectiva una resolución judicial significó
finalmente la vida de dos menores. O sea, hay en esto un diagnostico que al parecer no se quiere
ver o de alguna manera no se le quiere poner atajo a la situación. Porque hoy día se observa una
limitación respecto, por ejemplo, a la forma en que se deben hacer efectivas las notificaciones, las
resoluciones judiciales (con premura y prioridad), sobre todo cuando hay violencia de género. Y
hemos visto muchas veces falta de gestión y que no existe posibilidad de que las resoluciones que
emanan de los tribunales respecto de órdenes de alejamiento, de protección, después de que
mujeres han concurrido de manera continua al tribunal y han obtenido alguna resolución judicial,
tengan alguna prioridad.
Uno se pregunta hasta cuándo entonces vamos a tener que esperar para que dentro del catálogo
de delitos de alta connotación social esté incorporada, por ejemplo, la violencia de género,
respecto de lo cual hay, por cierto, un compromiso por parte de la Subsecretaria que se asumió.
Quiero manifestarles que, siendo Presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
conformamos una mesa respecto a los femicidios, donde uno de los primeros compromisos del en
ese entonces Ministro del Interior Chadwick y de la propia Subsecretaria en esa mesa que allí se
construyó fue poder incorporar la violencia de género y la violencia intrafamiliar como delitos de
alta connotación social, lo que, dicho sea de paso, podría de cierta manera mejorar la gestión, la
formula y el número de notificaciones, sobre todo en las localidades pequeñas.
A mí me toca representar dos regiones, y en especial en la de Ñuble tenemos altos niveles de
violencia intrafamiliar. Pero, cuando uno va a los retenes o a las comisarías y solicita que se
ejecuten las órdenes judiciales, nos dicen: "¿Sabe qué, Diputada ? ¿Sabe qué, Senadora? No hay
una prioridad que a nosotros nos haga obligatorio concurrir y hacer esa gestión primariamente".
Da muchas veces rabia, frustración, cuando vemos justamente eso en las fuerzas policiales. Dicho
sea de paso, a lo mejor para Carabineros, que es la institución a la que se encomienda esta nueva
orden de operación táctica, tener que controlar el tránsito, generar un parte puede estar al mismo
nivel que llevar a cabo o hacer efectiva una resolución judicial que podría significar la vida de una
mujer. Porque eso que he señalado hoy día no ocurre.
Entonces, yo creo que esto es un poco más de lo mismo. Los diagnósticos los conocemos, las
mujeres lo tenemos sumamente claro, sobre todo en este punto.
Lamentablemente, considero que lo que se propone solo abunda en medidas administrativas, en
sentar en la mesa a mucha gente, al final del día.
Hablo sobre todo en mi rol como única mujer Senadora de la Región de Ñuble: ojalá que esos
cambios, esas modificaciones, esos compromisos adquiridos por parte de este Gobierno, de una
vez por todas, sean incorporados. Y si a eso sumamos la fuerza policial, las policías, como la PDI,
creo que puede haber un poco más de esperanza, un poco más de efectividad, un poco más de
tranquilidad para que finalmente frenemos la alta tasa de mujeres fallecidas y violentadas, de
menores vulnerados y, por supuesto, la cantidad de delitos que no baja ni va a bajar seguramente
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con estas medidas.
Por cierto, anuncio que vamos a apoyar este proyecto.
Pero, por su intermedio, Presidenta, con todo el respeto debido, ¿hasta cuándo vamos a tener que
esperar...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
La señora CARVAJAL .-
Señora Presidenta , uno podría iniciar las palabras de esta intervención justificando el por qué
estamos, luego de más de un año, discutiendo un tercer retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales. Y la verdad es que las fundamentaciones son de tal evidencia que no dejan mucho
al pensamiento cuando uno ve que las cifras en materia de acción y de resultados sanitarios que
nos exponen señalan que Chile es uno de los países con mayor tasa de muertos debido al COVID
por cada cien mil habitantes; cuando la gente en la calle, en las filas, en los sectores más
apartados en cualquier lugar de este país nos indica que la indignidad es de tal envergadura que
debe levantarse día tras día para ver si califica para un bono, para ver si cumple con requisitos
que son variables y muchas veces improvisados, pues se plantean sobre la base de una fórmula
que luego se modifica y al tercer día se vuelve a abrir: es decir, hay una necesidad que pareciera
no merecer mucha justificación, porque es demasiado obvia.
Cuando hace casi un año -esto fue en junio o julio- propusimos el primer retiro del 10 por ciento de
los recursos de las AFP en la Cámara de Diputados se alzaron voces desde el Ejecutivo , tal como
también ha ocurrido posteriormente, diciendo que esto iba a provocar una crisis económica y a
desestabilizar la capacidad financiera del Estado, y se señalaron una serie de causales que
finalmente hacían imposible pensar que aquel primer proyecto iba a dar la solución universal que
muchos chilenos y chilenas hoy día, luego de catorce meses, siguen esperando.
En verdad, no solo no ocurrió aquello: también significó una posibilidad cierta para que la
economía reflotara en una situación de pandemia que se hacía catastrófica y que se avizoraba no
tan extensa como la que hemos llegado a ver hoy día.
Posteriormente, de la misma manera, el Gobierno siempre haciendo vista gorda a lo que pasa en
la calle, a lo que pasa en las filas de los servicios públicos, a lo que pasa en las comunidades
pequeñas cuando hay que recurrir a las municipalidades y cuando nosotros mismos hemos sido
muchas veces notificados de que aquí hay una necesidad más grande de lo que se ve desde La
Moneda, se impuso también la factibilidad de proponer un segundo retiro. Sin embargo, el
Ejecutivo accedió y planteó un proyecto alternativo en donde, dicho sea de paso, impuso ciertos
requisitos, como impuestos y otros, pero finalmente se determinó que esa modalidad era
aceptable.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este tercer proyecto sobre retiro de fondos previsionales, que se abrió no solo por una falta de
recursos evidente, sino también porque hay una cuestión de fondo que parece ser más amplia de
la que señalan algunos Senadores del Oficialismo -porque esta no es una cuestión de Oficialismo y
de Oposición, sino un asunto de necesidad y de dignidad-, se dice que transgrede los principios
constitucionales y que también podría acarrear un perjuicio en esa materia; pero al final del día
tenemos una condición que es justamente de la que debemos hacernos cargo: qué respuesta
efectiva se le da a la gente de manera universal; a las personas que están pasando hambre; a
quienes en la actualidad no tienen posibilidad de pagar una deuda; a aquellos que están perdiendo
sus viviendas porque el pago de las contribuciones se sigue ejecutando y la casa que
probablemente les costó sangre, sudor y lágrimas adquirir está sacándose a remate por no poder
cancelarlas.
¡Qué hacemos frente a aquello cuando no hay una respuesta cierta y de carácter universal,
cuando está la tozudez de no entender que hoy día la necesidad sí tiene, como siempre, cara de
hereje, pues hay que llegar a fin de mes!
Creo que las justificaciones que nos podemos dar en este espacio, a propósito, tan acogedor no
resultan lógicas ni sintonizantes con lo que la gente espera hoy día.
Cuando se hace un llamado; cuando el Gobierno ha tenido la posibilidad de, con todo sentido
común, decir "¿Sabe qué? Usted tiene el derecho legítimo a usar los fondos que ha depositado en
sus cuentas de la AFP porque son fruto de su esfuerzo y de su trabajo; tiene todo el derecho a
utilizarlos como crea conveniente, de manera voluntaria", se insiste nuevamente en poner una
cortapisa; se insiste en catalogar esto como una atribución que ni siquiera podemos discutir, pese
a que las modificaciones planteadas a la Constitución han sido de tal entidad que fueron
declaradas admisibles tanto en la Cámara de Diputados como acá. Es decir, no hay ni debe haber
un cuestionamiento al tema formal: ¡estamos hablando del fondo!
Hoy día Chile tiene 1.136.000 personas contagiadas con COVID; más de 25 mil chilenos han
fallecido, esto es, hay una crisis sanitaria que nos pone como uno de los países con más contagios,
pero también como uno de los que podría haber dado una respuesta más eficaz en materia
económica, y seguimos esperanzados en que el Gobierno, a propósito de esta tozudez, tome
conciencia.
¡La gente no puede esperar más!
Tenemos a más de un millón y medio de chilenos cesantes: novecientos mil de aquellos son
mujeres, respecto de las cuales hemos debido luchar en la Cámara de Diputados para que se
declare admisible la extensión del posnatal en estado de catástrofe.
Cómo se puede comprender que les pidamos a las personas que se queden en sus casas, que no
vayan a trabajar, que ojalá no salgan porque se van a contagiar y a contrario sensu les estemos
tirando migajas con bonos en que se establecen requisitos que muchos no pueden cumplir. Solo
para dar un antecedente: el 10 por ciento de quienes hace algunos días postularon al Bono Clase
Media fueron rechazados.
¡El bochorno de aquello! ¡El bochorno de los señores Ministros, pues al parecer hoy día no hay
acuerdo unánime para entender que la posibilidad de recurrir al Tribunal Constitucional no era una
acción positiva ni unitaria, ni que haya sido respaldada cien por ciento por los Secretarios de
Estado!
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Obviamente, creo que ello habla de una falta de gobernabilidad; de una falta de conciencia
humana; de una ceguera y una sordera que ciertamente no solo calan en la discusión dogmática,
doctrinaria de esta Sala...
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias a la Senadora Loreto Carvajal.
Le ofrecemos la palabra a la Senadora Luz Ebensperger, y, posteriormente, a la Senadora Adriana
Muñoz .
La señora CARVAJAL .-
Le pido un minuto adicional, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Senadora no podemos. Se definieron los términos igual para todos antes de iniciar la discusión.
Así que muchas gracias por su intervención.
La señora CARVAJAL.-
Solo quiero señalar que por supuesto apoyaré el tercer retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
TRATAMIENTO DE PROYECTO DE ACUERDO SOBRE PETICIÓN A GOBIERNO
DE ISRAEL PARA PROVISIÓN DE VACUNAS A POBLACIÓN PALESTINA
RESIDENTE EN TERRITORIOS OCUPADOS
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Al igual que el Senador Insulza, a mí también me gustaría tener el texto del proyecto para poder
revisarlo con el tiempo que corresponde.
Yo no estaría disponible para dar la unanimidad si no se da el espacio que corresponde para
estudiarlo.
Gracias, Presidenta.
El señor MOREIRA .-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Qué vergüenza!
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Lo que nosotros hemos señalado, Senadora, es que se va a distribuir en este momento el texto
que nos han hecho llegar.
Solo quiero hacer un poco de historia. Ya lo dijo, de alguna forma, el Senador Letelier. Este es un
proyecto de acuerdo que ya se había presentado. Se mandató a la Comisión de Relaciones
Exteriores para que lo ajustara a las distintas preocupaciones que surgieron acá, en la Sala. Y
dicho organismo cumplió ese mandato, tal como lo escuchamos el día de hoy de parte de su
Presidente , el Senador Jorge Pizarro .
No obstante aquello, la Secretaría se encuentra distribuyendo el texto, de manera que voy a
volver a recabar la unanimidad para que pueda ser votado en esta jornada junto a otro proyecto
de acuerdo, tal como lo hacemos los días martes al término del Orden del Día.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
TRATAMIENTO DE PROYECTO DE ACUERDO SOBRE PETICIÓN A GOBIERNO
DE ISRAEL PARA PROVISIÓN DE VACUNAS A POBLACIÓN PALESTINA
RESIDENTE EN TERRITORIOS OCUPADOS
La señora CARVAJAL.-
No sé si sobre el punto, Presidenta, pero sí sobre reglamento.
A mí me parecen inapropiadas, una falta de respeto, las palabras que ha emitido el Senador
Moreira. No es primera vez que de manera pública, tanto en esta Sala como en otros lugares, ha
generado juicios sobre mi persona, y me parece razonable que en esta instancia se sujete a la
forma en que debemos tratarnos los Senadores dentro del Hemiciclo.
El señor MOREIRA .-
¡No corresponde a reglamento! ¡No haga show!
La señora CARVAJAL .-
Sus dichos, de vergonzosa o mentirosa, me parecen de una enorme misoginia, y considero
correcto hacerlo presente en esta Sala.
A mí me parece una falta de respeto enorme que un Senador de la República , de manera pública
y de esta forma, gritando en la Sala de la Corporación, dirija esos dichos frente a una Senadora.
Creo que no corresponde; pienso que debe sujetarse al Reglamento, o de lo contrario, por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
supuesto, solicitaré también, si es posible, denunciar esto a la Comisión de Ética.
Gracias.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senadora, de acuerdo con el Reglamento, usted puede usar, el día de mañana, al inicio de la
sesión, hasta diez minutos para tal efecto.
Si usted desea proceder así, está en todo su derecho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
CALIDAD DE CARGA RECÍPROCA ENTRE CÓNYUGES PARA EFECTOS DE
SALUD Y ASIGNACIÓN FAMILIAR
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En seguida, corresponde tratar la iniciativa que figura en el número 2 del Orden del Día, que es
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece la calidad recíproca de
carga familiar entre ambos cónyuges para efectos de las prestaciones de salud que otorga la
ley, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos
de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.294-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra, en primer término, al señor Secretario para que haga la relación del
proyecto y, posteriormente, a la Presidenta de la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género,
Senadora Isabel Allende.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa tiene por objeto establecer la calidad recíproca de carga familiar entre ambos
cónyuges para los efectos del régimen público de salud y del sistema privado de salud y para
acceder a las asignaciones familiares contenidas en el sistema único de prestaciones
familiares.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto de ley en general y en particular,
en virtud de la autorización otorgada por la Sala del Senado en su sesión del 30 de marzo de
2021.
La referida instancia aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer. Con
esta misma votación unánime aprobó en particular la iniciativa, en los mismos términos en que
fuera despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión
Especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y que
también está disponible en la plataforma de esta sesión remota o informática y fue remitido a
los correos de las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Respecto  de  este  proyecto,  el  Honorable  Senador  señor  Navarro  ha  presentado  dos
indicaciones: la primera es para agregar, en el artículo 2, después de la palabra "cónyuge", la
siguiente nueva locución: "o conviviente civil".
La segunda indicación señala:
"Uno.- Créase el siguiente nuevo artículo 202 bis, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2006, del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469: `Sin perjuicio de lo
establecido anteriormente, durante el embarazo de la cónyuge o conviviente civil del cotizante
y hasta el sexto mes después del nacimiento del hijo, los beneficios de éste se harán
extensivos a su cónyuge o conviviente civil en todo lo relativo al cuidado y mantenimiento de
la salud gestacional, el embarazo, el parto y el puerperio. Para dicha extensión de beneficios
bastará la sola presentación ante la Institución de Salud Previsional de un certificado emitido
por un médico cirujano'.".
"Dos.- Créase el siguiente nuevo artículo transitorio 7, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2006, del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469: `Una vez promulgada
esta ley, las Instituciones de Salud Previsional tendrán un plazo no mayor a sesenta días
corridos para adaptar los planes de los afiliados a lo dispuesto en el artículo 202 bis, sin que
ello signifique, bajo punto de vista alguno, el aumento del costo de los mismos'.".
Esas son las dos indicaciones presentadas, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La  verdad  es  que  podríamos  pasarnos,  seguramente,  muchas  sesiones  hablando  de  la
desigualdades que históricamente han debido y hemos debido sufrir las mujeres, por tener,
obviamente, un género distinto, de lo cual este Senado no está ajeno y debe hacerse cargo. Es
hora de pasar de los dichos a los hechos.
En realidad, valoro muchísimo la discusión de este proyecto, aunque, como se ha señalado, no
tenga una extensión muy larga y seguramente no hable de muchas de las diferencias legales que
aún subsisten y a las cuales nos enfrentamos a diario, no solo en la ley sino también en el trato, en
el respeto debido a un principio básico que, de cierta manera, pone énfasis en lo que es,
justamente, el derecho humano a la no discriminación, a la igualdad y, particularmente, a la
reciprocidad que debe existir respecto a las obligaciones y derechos de todo ser humano.
Lo digo así, Presidente , porque hoy día valoro mucho que este Congreso -y hablo de la Cámara,
pero también del Senado- se haya abierto a que dentro de nuestras Comisiones temáticas
especializadas contemos con la posibilidad de tener una Comisión de Mujer y Equidad de Género.
¡Qué relevante aquello, después de tantos años, doscientos siete años de existencia de este
Congreso, en donde no había habido la oportunidad de disponer de una Comisión que trate,
procure, supervigile y además genere propuestas de modificación que son esenciales!
Lo digo así porque, si no somos capaces de modificar y cambiar desde el origen la norma, vamos a
seguir replicando un modelo y coexistiendo con una discriminación que obviamente se perpetúa
en el tiempo.
Por eso se necesitan cambios legales profundos.
Lo digo porque -insisto- hay un principio de igualdad que debe estar protegido, superprotegido y,
por supuesto, promovido a todo evento.
¿Qué ocurre hoy día? Si un hombre queda desempleado, la mujer, como carga, debe tener y tiene
la posibilidad de estar resguardada, incluso en condiciones tan adversas como las que estamos
viviendo hoy día a propósito de la pandemia, en un tiempo donde muchas personas, sobre todo
varones, quedan desempleados y sin la posibilidad, en el caso de que la mujer trabaje, de ser
considerados cargas.
Sin duda, aquello transgrede un principio básico de igualdad, y además expresa una condición
que, como bien se ha dicho acá, es un patrón conductual. Incluso, un Senador que me antecedió
señaló que tenía total lógica que la mujer fuera carga. ¡No tiene lógica que la mujer sea carga! ¡No
tiene lógica que haya distinción en los derechos sociales, en los derechos en salud, a propósito de
un género u otro!
Valoro de manera profunda que este Congreso, Senadores y Senadoras, pero especialmente los
Senadores, superen aquel doble discurso y pasen de los dichos a los hechos.
No sirve de mucho hablar de igualdad, de respeto, de reciprocidad, cuando en la práctica lo que
hacemos  es  generar  conductas  y  señales  equívocas  desde  esta  Sala,  tan  relevante,
transgrediendo aquel principio, que no tiene que ver con un hombre y una mujer, sino con el
respeto irrestricto que les debemos a la Constitución y a la ley cuando se habla del respeto
irrestricto a los seres humanos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Valoro el proyecto y lo considero un avance, pero todavía tenemos mucho por hacer. Por ejemplo,
hoy existe una condición legal, basada en lo que ocurre en el Código Civil con la administración de
la sociedad conyugal, en virtud de la cual la mujer casada bajo ese régimen patrimonial no tiene
posibilidades de ejercer derechos contractuales y debe recurrir a permisos, autorizaciones,
etcétera.
Solo quiero hacerme eco de aquel principio, el cual, como digo, no solo tiene que ver con la
igualdad y la reciprocidad, sino con el respeto irrestricto al ser humano por su condición de tal y
no por ser hombre o mujer.
Ojalá que esto sea al menos un avance en esta área, pero queda mucho más por hacer. Como
señalé, más allá de los dichos, hay que pasar a los hechos, y por supuesto, hacerse cargo con
claridad.
He dicho, Presidente .
Evidentemente, anuncio mi voto a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
PETICIÓN A GOBIERNO DE ISRAEL PARA PROVISIÓN DE VACUNAS A
POBLACIÓN RESIDENTE EN TERRITORIOS OCUPADOS. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado recientemente por la Sala, el señor Presidente pone en votación
el proyecto de acuerdo, presentado por los Honorables Senadores señores Chahuán, señora
Allende , Goic, Provoste , Rincón, Sabat, Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Alvarado ,
Bianchi , De Urresti , Durana , Guillier , Lagos , Latorre , Letelier , Moreira , Navarro , Pizarro ,
Prohens, Quinteros y Sandoval (boletín Nº S 2.166-12).
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.166-12) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El tenor del proyecto de acuerdo, de conformidad al texto propuesto por la unanimidad de los
miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, es el siguiente.
"Proyecto de Acuerdo
"1) Teniendo presente el contexto de la grave crisis sanitaria global derivada de la pandemia
del Covid-19, la cual ha alcanzado dimensiones humanitarias extremadamente graves;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"2)  Considerando  que  la  producción  de  vacunas  para  combatir  dicha  enfermedad  es
insuficiente para poder otorgar inmunidad a la población del orbe;
"3) Teniendo presente la situación en la que se encuentran los territorios de la Autoridad
Nacional Palestina y la Franja de Gaza;
"El Honorable Senado acuerda:
"Solicitar a S. E. el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera, a través del Ministerio
de Relaciones Exteriores, tenga a bien requerir al Gobierno del Estado de Israel que, en el
marco del cumplimiento de sus obligaciones de Derecho Internacional Humanitario, adopte las
políticas y acciones tendientes a proveer a la población que reside en dichos territorios
ocupados de las vacunas necesarias contra el Covid-19.
"Asimismo, pedir al Gobierno de nuestro país que, dentro de sus posibilidades, realice un gesto
humanitario y se haga parte de los esfuerzos internacionales en apoyo de las urgentes
necesidades sanitarias de la población palestina en los territorios palestinos ocupados.".
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacerme eco. Aquí ha habido, persistentemente, una insistencia por trasladar un conflicto
internacional a esta Sala del Senado.
La verdad es que, cuando se acusa, de manera muy irresponsable, como ocurrió el día de ayer, la
presencia de agentes externos o se vulnera directamente el derecho humano que tiene una
parlamentaria para defender sus ideas, pareciera ser que aquí hay eco para ello.
Yo no entiendo por qué hoy día estamos discutiendo este proyecto, cuando no corresponde.
Y en segundo término, como se dice en el campo de donde provengo, es fácil ver la paja en el ojo
ajeno y no la grieta en el ojo propio.
En Chillán tenemos el caso de una mujer, Gloria Moraga , que asistió al Hospital de Concepción por
una prótesis ocular, a propósito de la vulneración a los derechos humanos registrados el 18 de
octubre. ¿Y saben qué? La devolvieron a su casa, porque el Estado de Chile, con el Gobierno del
Presidente Piñera, no había pagado la prótesis. ¡La tuvo que devolver!
Entonces, cuando aquí hablemos de derechos humanos, miremos también qué está ocurriendo en
nuestro territorio y en nuestros países cercanos. No nos hagamos eco de lo que sucede en
conflictos internacionales, transgrediendo un principio básico de derecho internacional, como es
que las decisiones corresponden a cada país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Compruebo, con mucha tristeza, cómo no miramos lo que ocurre en Nicaragua, en Paraguay, en
Guatemala, en Venezuela, en Honduras, donde los niveles de vacunación son mínimos. Y acá no
veo a ningún Senador, de los patrocinantes de este proyecto, liderando una petición, ya sea al
Presidente Piñera o a cualquier organismo internacional, para que nuestros hermanos y hermanas
latinoamericanas tengan la posibilidad de vacunarse.
Esto, Presidente, me parece de una inconsistencia enorme, y yo, por supuesto, no me haré eco de
ello, por lo cual votaré en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
La señora CARVAJAL .-
Señora Presidenta , quiero saludar, al igual como lo han hecho los demás colegas, a los
representantes de Televisión Nacional; por supuesto, a la Presidenta del Directorio ; a la
Vicepresidenta Adriana Delpiano ; a quienes representan a los trabajadores, y a las demás
personas que están siguiendo esta transmisión.
La verdad es que en este cortito tiempo que me ha cedido amablemente -y lo agradezco- el
Partido Socialista, quiero hacer el punto en tres elementos que a mí me parecen esenciales.
El primero de ellos, tiene que ver con hacer fuerza con lo que ha señalado el Senador Quintana . A
mí me tocó ser parte de la Mesa de la Cámara de Diputados, y justamente una de nuestras
apuestas era cómo hacer para que la señal del Congreso se constituyera en abierta y las personas
tuvieran acceso a conocer los contenidos y las discusiones habidas en ambas Corporaciones, sobre
todo cuando en el último tiempo hemos visto, no solo a propósito del proyecto sobre tercer retiro,
segundo retiro y primer retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, una cobertura total de
los medios y principalmente un seguimiento por parte de la audiencia que ha sido muy
importante, a raíz de estas discusiones que calan, comunican y generan esa realidad en el tiempo
exacto desde la Cámara de Diputados, y, por supuesto, el Senado.
Lo segundo se vincula con las señales regionales.
A nosotros nos parece de tal relevancia saber, así como tienen las orientaciones que hoy nos han
planteado, qué pasa con los canales regionales que han sufrido en el último tiempo -imagino que
por recursos y otras cuestiones- el cierre. Yo represento a las Regiones de Ñuble y del Biobío, y la
verdad es que en algún minuto, en este caso, la red absorbía no solo un contenido a nivel central,
sino además sus propios programas, los cuales eran esenciales.
Entonces, quisiera saber qué ocurre con ello y cuál es la proyección que se tiene sobre el
particular, a propósito de los lineamientos que ustedes han generado en lo territorial y lo que ha
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentado hoy la Presidenta del Directorio de TVN .
Por último, Presidenta , en estos dos minutos que me restan, quiero hacer fuerza respecto de lo
que significan los medios de comunicación cuando de cierta manera lo que hacen es resumir
aquellas realidades nacionales en corto tiempo. Creo que uno de los elementos básicos es dar
contenido especialmente a una temática que hoy día, a propósito de la crisis que estamos
viviendo, por ahí ha sido más invisibilizada, pero que también es una pandemia y que tiene que
ver con la violencia de género. Sé que se han hecho esfuerzos, pero siguen reproduciéndose y
naturalizándose conductas a través de programas y de diferentes emisiones que muchas veces
posicionan a las mujeres en un plano de invisibilización.
Digo aquello porque no es menor. Hoy día hemos visto en televisión programas que han sido
nuevamente puestos en pantalla, en donde la imagen de las mujeres se radica en un ámbito -por
así decirlo- de cotidianidad, de un ambiente familiar, mostrándolas sostenidas en las decisiones
que toma el varón. Pero aun cuando ello fuera así en términos de audiencia, porque han sido
programas o telenovelas de alto impacto y con alto seguimiento en años anteriores, hoy día ello
no se condice con la realidad que estamos viviendo.
Por consiguiente, en tal contexto, quisiera saber qué ocurre con este tipo de temáticas, que están
puestas otra vez sobre la mesa, en que las mujeres, especialmente las mujeres jóvenes, se
visualizan allí con patrones de belleza y juventud eterna, cuestión que obviamente no es la que se
refleja en la cotidianidad de nuestras realidades, o como acompañantes o víctimas que deben ser
protegidas, o en cómo hemos sufrido la temática de los femicidios y la forma en que han sido
tratados, pues se los presenta muchas veces como crímenes pasionales, con una audiencia que
recibe una comunicación que solo queda en la noticia.
¿Me permite, por favor, un minuto más, Presidenta ?
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Puede continuar, Senadora.
La señora CARVAJAL.-
Gracias.
En ese contexto, Presidenta , me parece que hay que hacer un esfuerzo mayor. Creo que hoy día
la pandemia del femicidio merece un tratamiento más fuerte y fortalecido.
Valoro que hoy día tengamos una programación destinada a los niños, lo que es sumamente
esencial; pero la pandemia del femicidio, la violencia de género no puede ser reproducida ni aun a
una cuestión de costos, ni a una cuestión de audiencia probada, ni a una cuestión de un
seguimiento de programas que sabemos -como ustedes señalan que se consume- tienen una
audiencia mayoritariamente de mujeres (61 por ciento).
Tener la visión, sobre todo de canal público, de atender esta temática con mayor fuerza, de
atender la necesidad hoy día de patrones conductuales que se reproducen en imágenes que llegan
a hogares donde probablemente no hay otra alternativa para ver, me parece sumamente
importante. Creo que este punto debiera ser -ojalá sea así- tomado con mayor fuerza y precisión,
sobre todo en la programación del Chile que queremos hacia el futuro.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ello lo considero relevante.
Le agradezco el tiempo brindado, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE REPRESENTACIÓN DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE
EMPRESAS PÚBLICAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para establecer la representación de género en los
directorios de las empresas públicas, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.858-03 y 12.091-03, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Economía reseña en su informe que los objetivos de las iniciativas que dan
origen al proyecto (boletines números 9.858-03 y 12.091-03, refundidos) son los siguientes.
El boletín N° 9.858-03 tiene por finalidad introducir cuotas de género en los directorios de
empresas del Estado, de manera que ningún sexo supere el 60 por ciento en su composición, a
fin de asegurar la participación de la mujer en dichos directorios.
Por su parte, el boletín N° 12.091-03 tiene los siguientes tres objetivos.
1. Consagrar la paridad de género en todos los directorios de las empresas del Estado y
sociedades anónimas, estableciendo una cuota obligatoria que en cada caso se indica.
2. Incrementar el valor público y privado de dichas empresas al incorporar una buena práctica
validada internacionalmente.
3. Modernizar los directorios de las empresas señaladas en el ámbito de género.
Finalmente, el objetivo del proyecto despachado por la Comisión de Economía es establecer
paridad en la integración de los directorios de las empresas públicas creadas por ley que
indica; y en las sociedades en que el Estado tenga participación superior al 50 por ciento del
capital a través de la Corporación de Fomento de la Producción que señala, en el sentido de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que las personas de un mismo género no podrán exceder el 60 por ciento del total de los
miembros de los directorios, salvo tratándose de directorios compuestos por tres integrantes,
en cuyo caso las personas del mismo género no podrán exceder de dos.
Asimismo, la Comisión de Economía deja constancia de que, en sesión de 3 de noviembre de
2020, la Sala la autorizó para discutir este proyecto en general y en particular a la vez, en el
trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe.
En particular, aprobó la iniciativa con la redacción y en virtud de las votaciones que se
registran en su respectivo informe.
Además, señala que el artículo único de este proyecto de ley tiene el carácter de quorum
calificado, por lo que requiere de 22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 88 del informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y está
también disponible en la plataforma de esta sesión telemática y fue remitido a los correos de
todas y todos las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Seré muy breve.
Consagrar la paridad de género en todos los directorios de las empresas ya tiene que dejar de ser
teoría y convertirse en hechos.
Nosotros valoramos que haya un avance en este sentido y creemos que es muy relevante que
nuestra legislación no siga perpetuando -como siempre lo decimos- un sistema obviamente
discriminatorio, que no solamente no aborda la incorporación de género, sino que de cierta
manera invisibiliza las capacidades, la potencialidad y, sobre todo, el derecho humano legítimo de
las mujeres a participar en todas las decisiones, para lo cual, a propósito de los directorios de
empresas públicas y sociedades anónimas, se hace necesaria su incorporación.
La valoración no tiene que ver solo con una cuestión numérica, sino también con cómo se
enfrentan decisiones en manos de hombres, de mujeres, de diversidad, para encarar los desafíos
de Chile y de la sociedad actual.
Como integrante de la Comisión de Economía, me parece que una aprobación transversal de esta
iniciativa habla justamente de los pasos que debemos dar como Senado de la República. En este
contexto, sin duda que tenemos que avanzar más no solo en incrementar el valor que las
empresas públicas y privadas deben incorporar válidamente en sus prácticas habituales, sino
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también en lo que nos exige la sociedad actual.
En muchos países las legislaciones han tomado como medida, por ejemplo, disponer que no habrá
contrataciones como Estado respecto de servicios u otras prestaciones con empresas que no
contengan, dentro de sus políticas públicas, equidad de género. Lo anterior nos debe llamar no
solo a fomentar aquello, sino también a legislar sobre esta materia.
Hoy día, gracias a los que se han manifestado y a lo que hicimos en una legislación que costó
muchísimo, tendremos una Constitución que se va a escribir de puño y letra de hombres y de
mujeres, con paridad histórica, algo único en el mundo. Eso obviamente va a traducirse en
incorporar tal principio en toda instancia en la que el Estado deba tomar decisiones.
Por tanto, creo que es de sumo relevante este proyecto. Yo llamaría a los colegas y a las colegas a
aprobarlo por unanimidad.
Esta no es solo una señal, sino una incorporación cierta tendiente a impedir que se siga replicando
un modelo en el que las mujeres somos minorías.
Por lo mismo, vamos a presentar dos proyectos más en esta materia. No solo queremos que
ningún género supere el 60 por ciento o tenga una cuota inferior al 40 por ciento, sino que
también proponemos avanzar en otros cuerpos directivos paritarios, como esperamos que ocurra
en el Parlamento a futuro, en las municipalidades y en todo ámbito donde las mujeres puedan
tomar decisiones importantes, relevantes. Ello no solo en la Administración Pública, sino también
en las instancias donde se adoptan las decisiones políticas que hoy día reclama nuestra sociedad.
Es de justicia poder reparar eso a través de la legislación.
Por tanto, hago ese llamado.
Apruebo con total convicción este proyecto de ley y felicito a los Senadores mocionantes.
Por supuesto, seguiremos abordando esta temática. Será materia de reparación y, sobre todo, de
justicia respecto de las mujeres en todo lo sucesivo, porque siempre debemos legislar con enfoque
de género.
Voto a favor y llamo a los colegas a aprobar esta iniciativa por unanimidad.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PRIORIDAD A SECTORES MÁS VULNERABLES EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS
DE FONDO NACIONAL PARA FOMENTO DEL DEPORTE
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte,
para dar prioridad en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del
Deporte a los sectores más vulnerables de la población, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
Este es un proyecto de artículo único y, por acuerdo de los Comités, se estableció su discusión.
Se inició en una moción de la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.546-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Primero le cederé la palabra al señor Secretario , para que haga una relación del proyecto, y, a
continuación, al Senador Jaime Quintana , Presidente de la Comisión de Educación y Cultura,
para que pueda rendir informe a esta Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, para dar prioridad en la asignación
de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte a los sectores más vulnerables de
la población, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.546-29.
Este proyecto de ley tiene por objeto ampliar la aplicación de la Ley del Deporte para la
destinación de los recursos provenientes del Fondo Nacional del Deporte, estableciendo una
priorización hacia la población más vulnerable del país, y cuenta con un primer informe de la
Comisión de Educación y Cultura, la que hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso final del artículo 127 del Reglamento del Senado, acordó discutirlo solamente en
general, a objeto de poder hacerle indicaciones en su discusión en particular, procedimiento
que propone a la Sala adoptar.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Provoste  y señores Alvarado ,
García, Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, el cual también está disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL .-
Señor Presidente , uno de los elementos que podrían enriquecer al Parlamento es que podamos
discutir este tipo de temas de manera más permanente. Yo vengo de la Cámara de Diputados, la
cual integré por siete años, y el aporte que han hecho deportistas destacados, como Sebastián
Keitel y Érika Olivera , dan cuenta de aquello. Hay que valorar el presente proyecto, porque
además viene desde la historia y, por supuesto, desde los logros que Chile ha obtenido a través de
estos actuales Diputados, a quienes aprovecho de saludar.
Lo segundo que quiero señalar es que la gestión en deporte en Chile ha estado siempre al debe.
Uno no comprende esa dicotomía en la administración -si la podemos llamar así- o en la gestión
entre el Ministerio del Deporte, o el Instituto Nacional de Deportes, y otras instancias que siempre
nos llevan, al final del día, a estimar que mostramos un fracaso en políticas públicas en materia,
por ejemplo, de deporte amateur.
¿Quién  de  nosotros  podría  discutir  una  realidad  que  nos  golpea  diariamente,  en  donde
asociaciones de fútbol amateur o de otros deportes continuamente están acudiendo a los
Diputados, a los Senadores, a los concejales, a los alcaldes para poder obtener un poco de
financiamiento? Para decirlo con claridad: la mendicidad en el deporte es constante. Yo creo que la
vulnerabilidad corre para todos, independiente del lugar o de la localidad en que se encuentren.
Y asimismo, los deportes de alto rendimiento también reciben hoy día un respaldo muy escaso, y
es cosa de ver. Nuestros grandes deportistas, a la par de realizar su actividad habitual, deben
estudiar una carrera profesional porque transcurrido su tiempo de competencia no reciben ni
siquiera un reconocimiento, y tampoco cuentan con las posibilidades de dedicarse al deporte de
forma exclusiva.
Por tanto, a propósito de esta iniciativa, debemos tener una mirada más profunda respecto de lo
que pasa en nuestro país con el deporte en general.
En relación al proyecto que nos convoca, a mí me parece extraordinario que busquemos
mecanismos y fórmulas para entrar un poco a desahogar esa necesidad que manifiestan hoy día
los deportistas y, sobre todo -como decía-, los deportistas amateur.
En lo personal -perdónenme la autorreferencia- fui dirigenta deportiva de la Asociación de Fútbol
de Cabrero durante diez años. Hablo de una comuna pequeña, en donde el poder contar, por
ejemplo, con un juego de camisetas o con recursos para pagar un arbitraje fueron necesidades
que vivenciamos y cuya resolución, de cierta manera, hemos demandado todo el tiempo.
¿Y qué decir de las asociaciones que hoy día realizan esfuerzos en otras áreas no tan conocidas ni
que movilizan a millones de chilenos como el fútbol? Me refiero a quienes practican rafting y
especialmente a unos jóvenes que viven en San Fabián de Alico -y a quienes aprovecho de
saludar-, que hacen enormes esfuerzos por cultivar su deporte. Y tantos otros que sería muy largo
de enumerar.
Solo deseo señalar que este proyecto tal vez va en la dirección correcta, pero hay una cosa que no
nos queda claro y que tiene que ver con qué debemos entender cuando hablamos de
vulnerabilidad. Porque si la miramos desde la perspectiva de las instituciones, sobre todo amateur,
serían todas vulnerables. Considero que habría que observar el asunto a lo mejor desde la
perspectiva de qué ocurre o cómo se pueden direccionar los recursos hacia comunas vulnerables.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas comunas hoy día están bajo la línea de la pobreza y lamentablemente los recursos de que
pueda disponer el aparataje público o los recursos municipales no dan para apoyar ningún tipo de
deporte; y no porque no quieran, sino porque no cuentan con financiamiento para ello.
Entonces, en la discusión en particular del proyecto podría mirarse, por ejemplo, el indicador de
vulnerabilidad que muestra una determinada comuna.
Considero que el asunto también debiera entenderse en el contexto en que se inserta el deporte.
No da lo mismo que exista una estructura, a lo mejor en un municipio a través de una oficina
municipal o de una corporación, que cuente con mecanismos de respaldo para poder postular, ya
sea al Fondo de Desarrollo Regional o bien a la Ley de Donaciones, a que aquello no ocurra. En las
comunas vulnerables muchas veces no hay ni el personal municipal ni tampoco las oficinas
respectivas para poder respaldar a las organizaciones deportivas.
La presente iniciativa aborda la temática de la necesidad y considero importante aprobarla. Pero
también debemos fijarnos en que las políticas públicas hagan mención de manera más directa, ya
sea mediante glosas específicas, al fomento de ciertos deportes, pero teniendo en cuenta que las
estructuras comunales hacen mucho eco cuando hay que postular a algún proyecto deportivo.
Por supuesto, voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
AUMENTO DE COBERTURA Y MONTO DE INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA (IFE)
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.289, de Presupuestos del Sector Público
correspondiente al año 2021, y la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia , con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que pueda hacer una relación del proyecto de
ley.
Y a continuación le ofreceré la palabra a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora
Ximena Rincón, para que rinda el informe correspondiente.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que, como se indicó, modifica la
ley N° 21.289, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, y la ley N°
21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 14.277-31).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.277-31) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto continuar brindando apoyo fiscal a las familias de los hogares
más vulnerables, mediante un aporte económico que forma parte de la Red de Protección
Social, en los difíciles momentos que enfrenta el país producto de la contingencia sanitaria
provocada por el COVID-19, lo que hace necesario ampliar las ayudas, dirigiéndolas a más
familias y con mejores montos.
La Comisión de Hacienda hace presente que por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Lagos y Montes. Con esta
misma votación unánime se tuvo por aprobada en particular la iniciativa, en los mismos
términos en que la despachó la Cámara de Diputados, por haberse retirado las indicaciones
presentadas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 53 y siguientes de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, el cual
también está disponible en la plataforma de la sesión telemática y fue remitido a los correos de
todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Voto a favor, señor Presidente.
Solo quiero agregar que si hoy día tenemos la posibilidad de estar aprobando este aumento ello se
debe exclusivamente a la fuerza y el esfuerzo que ha hecho el Parlamento.
Creo que no se ha expresado de manera adecuada el rol que ha cumplido el Congreso a propósito
de la extensión de un beneficio que era tan necesario no solo en este momento, sino hace muchos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
meses.
Solo quería señalar aquello.
Este proyecto de ley representa una ayuda, sobre todo para las regiones donde tenemos una
situación económica demasiado compleja, lo valoramos y, por supuesto, anuncio mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 8 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONOS EN APOYO DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
POR CRISIS GENERADA POR COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir el segundo punto de la tabla de hoy, que es el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas, por la crisis
generada por la enfermedad del COVID-19, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.280-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que pueda hacer la relación de esta iniciativa. A continuación, le
ofreceré la palabra a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , para que rinda el informe
respectivo a la Sala.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta ha puesto en discusión el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín N° 14.280-05.
Esta iniciativa tiene por objeto, en el contexto de la pandemia provocada por el COVID-19, que
aún afecta a gran parte de la población del país, prestar nuevos apoyos a las mipes afectadas
por la actual crisis económica, otorgándoles diversos bonos con cargo fiscal que les permitirán
sortear de mejor manera las dificultades que enfrentan.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La citada Comisión aprobó en general este proyecto de ley por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes. Y
aprobó en particular la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 118 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Lamentablemente, tuvieron que pasar quince meses de pandemia, de cero actividad económica
en que muchos rubros -entre ellos, la cultura, el turismo, la gastronomía, los servicios, las
peluquerías, como se ha mencionado- han sufrido permanentemente un tobogán de actividades,
seguidas de paralizaciones. Y el Gobierno implementaba solo créditos vía la banca, en donde
pudieron acceder solo un 30 por ciento de ellas.
Es así que este Senado estuvo a la altura, Presidente . Se insistió en que debíamos salvar a las
pymes y, junto a diversos gremios, sin duda, como ASECH, como Conapyme, como Convergencia
Pymes, e instituciones de la cultura, del turismo, señalamos que se necesitaba una propuesta
distinta, y se consiguió concretar un apoyo fiscal potente, que permitiera salvar a las miles de
pequeñas empresas.
Cuando se conoció el proyecto presentado por la Administración del Presidente Piñera se insistió
en que solo beneficiaba a 313 mil pequeñas empresas y significaba un gasto fiscal de 1.200
millones de dólares solamente.
Hoy hemos sido testigos de los cambios que se generaron a través del destacado trabajo de la
Comisión de Hacienda, en donde los beneficiarios del apoyo fiscal pasaron de 313 a 820 mil
pequeñas empresas. Un aumento de cobertura que significa más de un 160 por ciento de
incremento y que es el resultado de la fuerte presión política y social generada desde las pymes y
de las cuales este Senado obviamente se hizo eco.
Y el gasto fiscal comprometido pasó de 1.200 millones de dólares a 3.200 millones, que se acerca
a la propuesta planteada por la Oposición a través de la agenda de mínimos comunes, donde
conjuntamente como Senadores de Oposición hicimos este planteamiento.
En materia de alivios tributarios, se logró incrementar las devoluciones de remanentes a los
créditos fiscales IVA para pequeñas empresas, que al ampliar su plazo significa menores ingresos
fiscales por 1.200 millones, cifra superior al diseño inicial del Gobierno, que solo consideraba 120
millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otra señal relevante es que a través de estas modificaciones se apoya a empresas acogidas a la
Ley de Protección al Empleo, donde a partir de hoy la cotización previsional correspondiente se
paga con cargo al Fondo Solidario del Seguro de Cesantía.
Además, se otorga a las pequeñas empresas que hayan declarado y no pagado las cotizaciones de
seguridad social de sus trabajadores suspendidos por la Ley de Protección al Empleo la posibilidad
de solicitar un anticipo solidario ante el Servicio de Impuestos Internos para cubrir el total de la
deuda, con doce meses de gracia, y cuyo pago será en un período de cinco años y a una tasa de 0
por ciento de interés. De esta manera, se alivia la pesada mochila que ha generado esta crisis en
las pymes por efecto de las deudas previsionales y se dan soluciones que objetivamente ayudan a
resolver un problema que angustia a las pequeñas empresas.
Con las medidas propuestas, Presidente , estimados colegas, se inaugura una nueva etapa de
ayudas fiscales directas y de protagonismo de la política, elementos que también se requieren
para la reactivación, para la recuperación de nuestra economía. Se da un importante paso en una
fase de políticas públicas activas, que obviamente repercute de manera muy positiva en lo que
significa la generación y el mantenimiento de las pequeñas empresas, sobre todo en regiones.
Pero también -y hay que decirlo- se requieren otras medidas: como acelerar la ejecución de la
inversión pública, porque a nivel de FNDR solo se ha ejecutado un 20 por ciento de los 1.700
millones de dólares contemplados; se necesita mejorar la forma y, por supuesto, la gestión en
innovación productiva en ciencias; se requieren más subsidio al empleo para facilitar la
contratación laboral de las pequeñas empresas, y que los emprendedores también puedan
acogerse a subsidios que permitan mayor capacitación en materia de economía digital.
El país y el mundo, pero particularmente las regiones que representamos, han sufrido una crisis
económica que no tiene precedentes. Por tanto, necesitamos, con estas y otras medidas, generar
y recuperar el tejido productivo.
Es importante que este paso haya sido alcanzado -y se ha destacado en esta Sala- a través de un
diálogo transversal, en donde mayoritariamente se valida nuestra visión de Oposición, y que en
momentos de crisis se sigan generando potentes ayudas fiscales para las pequeñas empresas.
El Chile del futuro requiere un protagonismo importante del sector fiscal, lo que naturalmente
significa una mayor recaudación. Y es urgente hacer un llamado al Gobierno, a los Ministros que se
encuentran presentes en la Sala, a que en las próximas semanas se envíe el proyecto de ley que
elimina las exenciones tributarias que favorecen a las rentas de capital, porque eso ayudará sin
duda a la sostenibilidad fiscal futura que es clave para que el próximo gobierno consolide, a través
de un plan estructural a mediano y largo plazo, la recuperación económica.
Presidente , termino saludando a las pequeñas y medianas empresas, sobre todo de los rubros de
peluquería, gastronomía y turismo de la Región de Ñuble, que han estado de manera permanente
insistiendo en medidas que hoy día se traducen en el trabajo realizado por la Comisión de
Hacienda y que también representa el esfuerzo que este Senado ha hecho para generar el
presente aporte fiscal que va en ayuda directa a las pymes y que nosotros valoramos.
En consecuencia, anuncio desde luego mi voto a favor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
ENFERMEDADES TERMINALES
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos, entonces, al proyecto signado con el N° 2 del Orden del Día, en segundo trámite
constitucional, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con
enfermedades terminales y el buen morir, con informe de la Comisión de Salud y urgencia
calificada de “suma”.
Está para discusión general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.507-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que es importante sentir la unanimidad en esta Sala, por la intención y el contenido
humano que encierra este proyecto de ley. Muchas veces discutimos por largas horas materias
que tienen componentes técnicos, legales y normativos que son relevantes para el país; pero,
cuando se trata de humanidad, este tipo de iniciativa le da una significación especial a este
Senado, a este Parlamento.
Como decía una Senadora hace algunos minutos, vivir la etapa terminal de una enfermedad
incurable sin dolor o, al menos, con paliativos para ese dolor no puede convertirse en un privilegio.
¡No debe ser un privilegio!
Debemos avanzar sobre estos derechos tan necesarios, tan humanos -vuelvo a reiterar-, no solo
desde la dimensión técnica, terapéutica, kinesiológica, sino también desde la humana, como la
que significa enfrentar un diagnóstico terminal, una enfermedad incurable de la mano, por un
lado, de la asistencia médica y, por otro, de la compañía necesaria.
El dolor es uno de los síntomas más frecuentes y graves que experimentan los pacientes que
requieren este tipo de cuidados. Se señala que el 80 por ciento de los pacientes con sida o cáncer
y el 67 por ciento de los que padecen enfermedades cardiovasculares o pulmonares obstructivas
sufren dolor intenso al final de sus días.
La OMS estima que, a nivel mundial, cuarenta millones de personas requieren cuidados paliativos,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la mayoría de ellas (78 por ciento), en los países en desarrollo. Ya lo decía el Senador que me
antecedió, en Chile mueren cerca de cien mil personas al año, de las cuales al menos cuarenta y
siete mil son pacientes no oncológicos que requerirían cuidados paliativos.
Creo que este es el minuto, Presidenta, colegas, de que avancemos en normas y, sobre todo, en
financiamiento para brindar un acompañamiento digno al final de la vida de las personas. Se
requiere, sin duda, aumentar la capacidad del Estado para hacerse cargo de ello, entregando los
recursos que permitan, en las circunstancias descritas, que las personas puedan llegar con
dignidad al final de sus días.
Es sumamente relevante no seguir hablando, como lo hacemos hoy en sectores, comunas y
territorios apartados, de programas o asistencia a enfermos con cuidados paliativos, cuando
sabemos que nuestros establecimientos de salud no tienen los recursos para ello. Muchas veces
se trata de que un profesional o técnico de un consultorio o Cesfam va a ver a la persona para
entregarle un medicamento o, más bien, a tomarle los signos. Ese no es un cuidado paliativo, y no
podemos seguir engañándonos.
Creo que es necesario, como se ha dicho en esta Sala y ya que existe unanimidad, que hoy día el
Estado se ponga o, más que eso, que entregue alternativas económicas y financieras para avanzar
en esta materia.
Insisto, no puede ser privilegio de aquellos que cuentan con recursos tener una asistencia médica
para disponer del acompañamiento especializado de un profesional con presencia permanente en
los hogares, sino que debe ser un derecho, que nosotros debemos garantizar.
Este proyecto de ley va en ese sentido, sin duda, y la regulación que nosotros debemos generar
tiene que estar a la altura de todas las personas y sus derechos. Hablo del derecho a contar con
una asistencia técnica y una compañía durante una enfermedad incurable con diagnóstico
terminal, y del derecho a que tales atenciones tengan la suficiente presencia para poder enfrentar
la etapa final de la vida.
Sin duda, voto a favor de este proyecto, y espero que avancemos también en lo que viene: las
libertades y los derechos que les asisten a las personas al momento de morir.
He dicho, Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
SALUDO A NUEVAS AUTORIDADES COMUNALES DE REGIÓN DE ÑUBLE
La señora CARVAJAL.-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señor Presidente.
Permítame tomarme solo un minuto de Incidentes para saludar muy orgullosamente a todas las
autoridades que han asumido un nuevo desafío en la gestión local y municipal, especialmente a
todos los alcaldes, concejales y concejalas que el pasado día lunes tomaron sus cargos en las
veintiún comunas, que me honro representar, de la Región de Ñuble.
Asimismo, quiero saludar con especial cariño a nuestra comuna capital, Chillán, que ha cumplido
441 años de existencia, y, por supuesto, a la comuna de San Carlos en su 221 aniversario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJE Y DERECHO A RETRACTO EN
MATERIA DE TRANSPORTE AÉREO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre endoso o transferencia del pasaje
de transporte aéreo del titular a un tercero, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
Damos también la más cordial bienvenida a la discusión de esta iniciativa a la Ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, Gloria Hutt, quien participará en forma telemática.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.509-15, 9.980-03, 12.285-15,
12.773-19 y 12.825-15, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer, como prerrogativa del pasajero, la facultad de ceder
su derecho a ser transportado en un vuelo de cabotaje hasta por un máximo de dos veces en
un año calendario, a razón de una por semestre, bajo determinadas condiciones, fijándose,
asimismo, ciertas obligaciones a los transportadores para materializar la prerrogativa.
De igual modo, se consagra el derecho del pasajero a retractarse de su contrato de transporte
aéreo, dentro de un plazo de cuarenta y ocho horas en caso de que la fecha programada para
el vuelo de cabotaje se verifique en una data anterior a ciento ochenta días desde la
adquisición del billete de pasaje, o dentro de un intervalo de siete días en el evento de que el
traslado aéreo esté fijado para una fecha igual o superior a ciento ochenta días. En ambos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escenarios el pasajero tendrá derecho al completo reembolso de lo pagado.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, por tratarse de un
proyecto de artículo único, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió esta iniciativa en general y en particular a la vez, acordando, en
consecuencia, proponer a la Sala que lo debata y estudie en estos mismos términos.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Órdenes y señores
García-Huidobro, Letelier y Ossandón. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones
y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 153 y siguientes del informe de la
Comisión de Transporte y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta
sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
En discusión general y particular a la vez.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que quiero saludar muy cordialmente a la Presidenta de la Comisión de Transportes ,
quien ha sido aludida en esta Sala, con mucha propiedad y, por supuesto, con mucha justicia, y
también a la Ministra de Transportes , quien ha demostrado bastante interés en generar políticas
públicas y discusiones que nos llaman mucho la atención y que nos enorgullecen también como
mujeres, como en muchas acciones en que las mujeres están siendo, han sido y deben ser
protagonistas, lo que se suma a lo ocurrido en la Convención Constituyente, con la Presidenta , y,
por supuesto, en nuestra Sala con la Presidenta del Senado .
Dicho esto, no nos debe sorprender que haya una acción y una competencia tan puesta a prueba,
sobre todo en este tipo de proyectos que, en definitiva, generan justicia.
En materia de transporte aéreo, hoy día más que nunca, han subido mucho las cifras de personas
que acceden a vuelos, por supuesto, con la excepción lógica de lo que ha ocurrido durante la
pandemia. Pero, en definitiva, la necesidad del transporte aéreo y el mayor acceso -hay que
decirlo también- han posibilitado que muchas más personas accedan a este medio de transporte,
el que para algunos, en tiempos no muy remotos, era casi inaccesible, por el alto costo que
significaba. Pero de la misma forma ha existido -y lo decía el Senador Navarro hace algunos
momentos- una suerte de poca condescendencia respecto de quienes son efectivamente los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
clientes. Es muy despersonalizado el servicio en materia de transporte aéreo.
Yo quiero decir, a propósito de este proyecto, que se establecen dos modalidades -por eso hablaba
de justicia al inicio- en donde es posible ceder por un lado el pasaje a fin de que otra persona
pueda acceder a un vuelo. ¡Qué más humano y a quién no le ha tocado alguna vez conocer el caso
de una persona que requiere volar por la muerte de un familiar, cuando no existe cupo ni venta de
pasajes, y que necesita llegar prontamente a un lugar de destino, por lo que se encuentra incluso
en el aeropuerto solicitando si alguien tiene una reserva o si le puede ceder ese pasaje para
acceder a un vuelo, y no logra hacerlo!
En ese contexto, creo que este proyecto acota aquello, hace posible ceder a otra persona el pasaje
hasta veinticuatro horas antes del vuelo a través de un formulario digital o a través de las oficinas
de venta que tiene la empresa, o bien a través de agencias autorizadas. Y en ese punto solo
quiero recalcar, a propósito de lo que decía de la impersonalidad que encontramos con frecuencia,
que ojalá haya la posibilidad de tener una cara visible, ya sea en el aeropuerto o en una agencia,
que haga posible acceder a este formulario, para que, en definitiva, se dé respuesta, porque
muchas veces en ese contexto hay desamparo. Considero que es superimportante que hoy día se
recalque y que haya un diagnóstico y, sobre todo, un seguimiento respecto a la implementación
de esta oportunidad o de esta posibilidad.
Se ha dicho antes que debe ser entre personas naturales, con un máximo de dos veces al año, y
que esto, obviamente, se genere a título gratuito, sin que haya una compensación económica, sin
que haya un "negocio", entre comillas, de por medio.
Otro aspecto sumamente relevante es, justamente, el derecho "a retracto", como dice el proyecto,
que establece la posibilidad de retractarse hasta cuarenta y ocho horas después de haber
adquirido el pasaje y, dependiendo de si la hora y fecha de vuelo contempla un período posterior
de siete días o ciento ochenta días, dependiendo del caso, da la posibilidad de un reembolso
completo sin sanción ni penalización.
Me parece que es un avance importante en materia de transporte aéreo, en donde hoy día se
generan más derechos a los consumidores que, obviamente, requieren la observancia y, por
cierto, el respeto de los derechos que corresponden a los titulares o adquirientes de un pasaje
aéreo.
Presidente , sin duda, anuncio mi aprobación a este proyecto, mi voto a favor. Y me allego además
a las felicitaciones por la excelente disposición y, por supuesto, la competencia demostrada por
nuestra Presidenta de la Comisión , y, sin duda, también por la Ministra .
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Buenos días.
La presente sesión especial ha sido convocada para continuar la tramitación del proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el
matrimonio de parejas del mismo sexo, el que cuenta con segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Queremos dar la más cordial bienvenida, nuevamente, a las organizaciones que nos han
estado acompañando durante la larga tramitación de esta iniciativa en el Senado. Saludamos
al Movilh, a la Fundación Iguales y a las organizaciones vinculadas en esta materia a la
Compañía de Jesús.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la forma en que vamos a
realizar la votación, que comenzará a partir de las once de la mañana.
En el día de ayer quedaron pendientes peticiones de palabras que fueron registradas y serán
entregadas oportunamente en esta sesión.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
La Senadora Carolina Goic pidió la palabra por punto de reglamento.
La señora GOIC.-
Gracias Presidenta.
Antes de retomar la discusión del proyecto, quiero solicitar el acuerdo de la Sala para ver en
Fácil Despacho, en la sesión ordinaria citada para hoy, a las cuatro de la tarde, el proyecto
sobre teletrabajo para padres, madres o cuidadores (boletín N° 14.002-13), que viene para su
tercer trámite desde la Cámara de Diputados.
La iniciativa fue aprobada por unanimidad en su primer trámite acá, en el Senado, y me parece
que, como la modificación que introdujo la Cámara es menor, podría ser efectivamente de fácil
despacho.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si le parece a la Sala, se accederá a lo requerido.
Senador Galilea, ¿sobre el mismo punto?
El señor GALILEA.-
Sí.
Yo quiero respaldar la petición de la Senadora Goic. Efectivamente, el proyecto fue aprobado
por unanimidad en el Senado y lo que se hizo en la Cámara fue incorporar una modificación
muy menor, que creo no da para que vuelva a la Comisión.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Entonces, vuelvo a reiterar la consulta.
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
--Así se acuerda.
)----------(
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
La Senadora Rincón también solicitó la palabra por reglamento.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Ayer, antes de intervenir en este proyecto como Presidenta de la Comisión de Hacienda ,
solicité la autorización de la Sala para que hoy sesione en paralelo, a partir de las once, la
Comisión que presido para continuar con el tratamiento del proyecto sobre pensiones (boletín
N° 12.212-13)
Entonces, quiero reiterar mi petición para ver si es posible sesionar.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Pero, Senadora, es justo en el horario en que comenzaremos la votación.
La señora RINCÓN.-
Lo tengo claro, Presidenta . Si nos autoriza la Sala, vamos a estar pendientes para acudir a
votar cuando corresponda.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Bueno, hay un requerimiento hecho por parte de la Presidenta de la Comisión de Hacienda de
sesionar en paralelo a partir de la hora de la votación de este proyecto de ley.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidenta, podemos partir después de las doce.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Yo le pediría aquello, porque es extraño que los autoricemos a sesionar en paralelo en el
momento de la votación.
La señora RINCÓN.-
Bueno, si vemos que es imposible, no vamos a sesionar. No se preocupe.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senadora, trataremos de hacer una votación breve. El Secretario va a explicar la forma de
pronunciarnos, pero ya hemos convenido que debieran ser tres votaciones.
Por lo tanto, a partir de las doce, la Comisión de Hacienda estaría autorizada para sesionar en
paralelo, si le parece a la Sala.
--Se autoriza.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, continuamos con el proyecto que nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Buenos días.
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley ya individualizado,
que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio
de parejas del mismo sexo.
Ayer se inició el estudio de esta iniciativa legal, quedando pendiente su tratamiento para el día
de hoy.
Y, al efecto, quedaron solicitadas las palabras de los Senadores señora Goic, señora Rincón,
señor Araya, señor Letelier y señor Galilea, quienes manifestaron en el transcurso de ayer su
deseo de intervenir en la presente sesión.
Hago presente a Sus Señorías, para efectos reglamentarios, que los artículos 2°, 7°, 8° y 10
permanentes y el artículo segundo transitorio no fueron objeto de modificaciones ni de
indicaciones. Estas disposiciones, en consecuencia, deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que a este respecto la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
separada del artículo 10 y del artículo segundo transitorio, para lo cual, en atención a que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requeriría el acuerdo unánime de la Sala
para someterlas a votación separada.
Del mismo modo, es necesario señalar que los artículos 7° y 8° requieren de 22 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó una modificación al
proyecto que recae en el numeral 10 del artículo 1°, acuerdo que adoptó por la unanimidad de
sus miembros. Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
propuesta de la Comisión o existan indicaciones renovadas.
A este respecto, es necesario señalar que la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
separada del referido numeral 10 del artículo 1°, motivo por el cual habrá que votarlo
separadamente en su oportunidad.
A su turno, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
correspondientes a los artículos 7°, 8° y 10 permanentes del proyecto, y no introdujo
modificaciones respecto del texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia.
En este sentido, y como ya se señaló, la Senadora señora Ebensperger solicitó votación
separada de un conjunto de numerales del artículo 1°, que fueron mencionados el día de ayer,
que son los numerales 1, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 y 33. Solicitó
también la votación separada de los artículos 3°, 4° y 10 permanentes y de los artículos
primero y segundo transitorios. Esta votación separada la solicitó en conjunto y las normas
están relacionadas con el matrimonio de parejas del mismo sexo.
Y como se indicó, para que el artículo 10 y el artículo segundo transitorio puedan ser votados
por separado se requiere del acuerdo unánime de la Sala.
En el segundo grupo de votaciones separadas solicitadas por la Senadora señora Ebensperger
están considerados los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 34,
35, 36 y 37 del artículo 1°, el artículo 5° y el artículo 9°, que corresponden a normas referidas
o relacionadas con la filiación y adopción.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que se distribuyó en su momento.
En consecuencia, conforme a las solicitudes de votación separadas, corresponde efectuar tres
votaciones:
La primera, para efectos de dar por aprobadas todas aquellas normas que no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, con excepción del numeral 10 del artículo 1° y el artículo
segundo transitorio, si es que la Sala acuerda unánimemente votarlo por separado, teniendo
presente que los artículos 7° y 8° requieren 22 votos favorables para su aprobación.
Luego, una segunda votación respecto del primer grupo de normas ya individualizadas,
solicitadas por la Senadora señora Ebensperger, relativas al matrimonio de parejas del mismo
sexo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y por último, una tercera votación respecto del segundo grupo de normas ya individualizadas,
también solicitada por la Senadora señora Ebensperger, relacionadas con la filiación o
adopción.
Eso es, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Continúa la discusión particular de la iniciativa.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que, como se ha anunciado en este salón, creo que hoy es un día histórico, porque
marca por fin el hacernos cargo de este tema, como legislación, mas no de la reparación que ha
significado la discriminación brutal que han tenido muchos y muchas en este país históricamente.
Y cuando hablamos de lo que hoy día está ocurriendo, estamos hablando de un cambio que
implica, obviamente, que la sociedad se haga cargo de algo esencial en la humanidad, que es la
igualdad y la no discriminación.
Históricamente, hemos sufrido discriminación en muchos aspectos. Aquí se han mencionado
diversas ocasiones, y por supuesto, diversas normativas que han promovido y procurado que esta
discriminación sea, de cierta manera, modificada y extinta de nuestra norma y de nuestra
legislación.
Se terminó, en el año 98, con la discriminación arbitraria entre hijos legítimos e ilegítimos; se
despenalizó la sodomía consentida entre adultos en el año 99; en el 2004 recién entró en vigencia
la Ley de Divorcio; en el 2013 se estableció la corresponsabilidad parental; el 2015 comenzó a
regir el acuerdo de unión civil.
En mi calidad de Diputada , en ese entonces me tocó ser parte de la Comisión que discutía este
proyecto, y fue sumamente complejo hacer entender que al menos en ciertos aspectos de la
norma había que modificar y abrirse a una discusión que permitiera la unión civil.
Se dijeron muchas cosas, como las que hemos oído a lo largo de la discusión de este proyecto, que
ya, como se mencionó, lleva más de trece años, entendiendo que esta legislación y este Congreso
no puede seguir replicando en su norma la profunda desigualdad y discriminación que grupos y,
por supuesto, personas en nuestro país perciben y que los sigue dañando cada día.
Creo que es muy fundamental lo que hoy día está ocurriendo. Chile debe avanzar hacia cambios
reales. Lo dijo la ciudadanía el pasado 18 de octubre; lo ha mencionado en diversas ocasiones la
ciudadanía a propósito de la Nueva Constitución.
Hoy día es necesario entender que lo que estamos discutiendo tiene que ver con un marco jurídico
que propenda a generar derechos sociales, también patrimoniales, sin distinción; con el conformar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una familia y entender que debe tener un marco jurídico que no discrimine.
¿Por qué un grupo de personas o una determinada familia va a tener un marco jurídico que la
respalde y otros no? ¿Qué justifica aquello? Absolutamente nada. En el transcurso del tiempo ha
habido cambios muy profundos, pero hoy día creemos que se debe recabar en este momento
justamente la posibilidad de que este Congreso no vuelva a replicar la desigualdad profunda de la
cual hemos sido testigos.
A nivel comparado, cada vez son más los países de la región que han incorporado la figura del
matrimonio igualitario en sus legislaciones. A modo de referencia, hasta el año 2020 treinta países
cuentan con matrimonio igualitario, entre los que están, por cierto, Argentina , Brasil , Canadá ,
Colombia, Costa Rica , Ecuador , Estados Unidos, Uruguay , etcétera.
Es así que nuestro Estado tiene que asumir este rol activo, promoviendo, sobre todas las cosas, el
principio de la igualdad ante la ley. Permitir el acceso en condiciones de igualdad a la institución
del matrimonio a toda persona es un punto no solo inicial, sino que esencial en nuestro país.
Debemos  avanzar  en  acceder  al  matrimonio  igualitario  y,  también,  en  terminar  con  la
discriminación estructural que sufren las parejas conformadas por personas del mismo sexo.
Obviamente que la modificación en el lenguaje de la institución también es un cambio relevante.
En este mismo proyecto, por cierto, se reemplazan términos como "marido" y "mujer" por los de
"el cónyuge" y "la "cónyuge", y se modifican las referencias a los "padres" utilizándose solo la
expresión "progenitores". También se contempla el acceso a la adopción por parte de las parejas
del mismo sexo.
No hace mucho tiempo expresiones nacidas justamente en el seno de este Senado, nos decían -
era lamentable para nosotros escucharlas, por cierto- que los hombres que gustan de otros
hombres tienen un conflicto y que la transexualidad es un problema psiquiátrico. ¡Qué bueno es
ver que hoy día eso al menos no ha sido señalado en este Hemiciclo! Pero tampoco eso se tiene
que seguir manifestando bajo ninguna mirada y en ningún espacio. Creo que la sociedad nos
convoca justamente a adecuar conceptos, lenguaje, sobre todo a generar un marco jurídico que
permita eliminar esos dichos y esas expresiones. Los derechos humanos de todos los chilenos y
chilenas deben estar protegidos por el Estado y tienen que avanzar en todo y, en especial, en la
legislación.
Cuando hay una discriminación de origen y se replica en el tiempo es porque este Congreso o esta
sociedad nada han entendido. Así que yo valoro históricamente el punto que hoy día me permite
estar aquí defendiendo este proyecto y anunciando sin duda mi voto a favor, pero además
haciendo justicia.
Considero que el Estado de Chile y sobre todo quienes hoy día ocupamos un rol importante en la
legislación no podemos permitir que se siga replicando desigualdad, discriminación. Debemos
entender no solo que el amor no tiene sexo, sino que la estructura jurídica de un país no puede
estar enfocada en generar una desigualdad nada más que por una orientación sexual. Ojalá
aquella discusión de antaño nunca se vuelva a repetir.
En este día, obviamente, quiero saludar con mucha emoción a quienes han sido promotores no
solo de esta lucha, sino que además han sufrido en carne propia y han sido el ejemplo y el
testimonio vivo de una sociedad que no quería ver lo que históricamente debíamos reparar, que
era la no discriminación. Deseo saludar especialmente al Movilh, que está acá presente; a la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fundación Iguales, y por supuesto, a todos los que desde cualquier espacio en este país han
promovido esto y han sufrido también. No han sido reparados en la discriminación, pero hoy día
ven en esto un avance importante hacia la sociedad que queremos.
Solo deseo señalar, Presidenta , que el trabajo colectivo de aquellos ha dado justamente un paso
esencial para la modificación legal de la que hoy día estamos siendo testigos; pero además
debemos abrirnos a muchas otras modificaciones. La discriminación de la mujer, la discriminación
por género, la discriminación salarial, la discriminación legal tienen que ir avanzando, obviamente,
si queremos una sociedad más justa, que construya entendimiento, que elimine cualquier forma
de discriminación, pero que además permita el acceso al pleno goce y ejercicio de los derechos
iguales para todos y para todas.
Anuncio, Presidenta, mi voto a favor, reconociendo que todavía hay mucho por hacer y que
esperamos, desde esta instancia, poder avanzar más rápido, obviamente, en aquello que nos
convoca, que es un mandato legal, que es la igualdad...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Pasamos, entonces, al segundo proyecto del Orden del Día, que se encuentra en tercer trámite
constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a dejar con la palabra a nuestra Secretaria para que haga la relación. Luego intervendrá
el Senador Quintana, como Presidente de la Comisión .
Tiene la palabra, señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado mediante tres mociones de Senadoras y
Senadores.
El Senado aprobó un texto de ocho artículos permanentes y una disposición transitoria, cuyo
propósito era contar con una legislación que regule, prohíba y sancione el acoso sexual en el
ámbito de la educación superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo
de sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados, por su parte, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, despachando un texto compuesto por diez artículos permanentes y una norma
transitoria.
Las modificaciones, entre otras materias, abordan lo siguiente.
-Primero, los objetivos de la ley, sancionando el acoso sexual, la violencia y la discriminación
de género en la educación superior.
-El reconocimiento del derecho de toda persona a desempeñarse en espacios libres de
violencia y de discriminación de género.
-Los deberes de las instituciones de educación superior en cuanto a la adopción de medidas
conducentes para prevenir, investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la violencia y la
discriminación de género.
-La determinación de las conductas que constituyen acoso sexual y las potestades de las
instituciones de educación superior.
-La obligación de las instituciones de contar con una política integral sobre la materia.
-La implementación de mecanismos que contemplen apoyo psicológico, médico, social y
jurídico para las víctimas y los miembros de la comunidad educativa.
-La imposibilidad de acceder u obtener la acreditación institucional de la ley 20.129 respecto
de las instituciones educacionales que no adopten una política integral contra el acoso sexual,
la violencia y la discriminación de género en los términos dispuestos por la presente ley.
-La aplicación preferente de las normas de esta ley por sobre las disposiciones del Estatuto
Administrativo en esta materia, tratándose de las universidades del Estado.
-El establecimiento de la competencia de la Superintendencia de Educación Superior para
sancionar el incumplimiento de las obligaciones contenidas en esta ley.
Y  la  Cámara  de  Diputados  también  propone  reemplazar  el  nombre  o  denominación
administrativa de esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que sanciona el acoso sexual
y la violencia y la discriminación de género en la educación superior".
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadora señora Provoste y Senadores señores García Ruminot, Montes
y Quintana, aprobó todas las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados. Y también
deja constancia de que, como consecuencia de la aprobación de todas las enmiendas, el
proyecto de ley tendría por finalidad contar con una legislación que regule, prohíba y sancione
el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en el ámbito de la educación
superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo de investigación y
sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Tal información se contiene en el boletín comparado que las Senadoras y los Senadores tienen
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a su disposición.
Nada más, Presidenta .
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
Este proyecto viene nuevamente a poner en discusión una realidad muy invisibilizada, muy
dolorosa, como decía la Senadora que me antecedió, pero muy presente en todo el transcurso de
nuestra historia y en nuestra condición de mujer.
La verdad es que uno no quisiera ver ni discutir proyectos parcializados, porque hay una realidad
que nos golpea día a día y que es justamente que el acoso sexual, la violencia de género ocurren
en cada espacio y en todas las instituciones de este país y, lamentablemente, también en el
mundo, sin distinción.
Hoy día hacemos referencia a este proyecto que busca, de cierta forma, como bien se ha
señalado, darle una estructura, darle una dimensión que permita poner límites, pero también
evaluar, diagnosticar, generar políticas internas en el ámbito académico que de alguna manera
hagan posible no solo sancionar, sino también hacerse cargo de esta realidad.
El proyecto apunta a promover políticas integrales orientadas a prevenir, investigar, sancionar,
erradicar el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género, y proteger y reparar a las
víctimas en el ámbito de la educación superior, con el fin de establecer ambientes seguros, libres
de acoso sexual, violencia y discriminación de género, no solo para los estudiantes, sino que
también para todas las personas que se relacionan en las comunidades académicas de educación
superior, por cierto, con prescindencia de su género, identidad y orientación sexual.
Creo que hoy día no es menor hacerse un punto de referencia. ¿De dónde parten todas estas
demandas y visibilizaciones, que en general nos dan cuenta de la dimensión tan grande que
aborda esta problemática de violencia de género, el acoso sexual, pero además de la debilidad
estructural que existe en nuestro sistema para poder enfrentarla? Del movimiento de las mujeres
feministas, la Red de Investigadoras, las mujeres en general, que con sus relatos, con sus
experiencias lograron estallar también el 8-M, no solo del 2018, también el 2019 y con mayor
fuerza el 2020, haciendo el punto sobre la necesidad de tener un Estado que garantice protección,
que se haga cargo de lo que a nosotros nos compete como Congreso, la legislación, en donde
haya una respuesta, en donde se genere, efectivamente, una reacción a esta falta estructural que
obviamente visualizamos en todo el sistema.
A mí, en lo personal, me tocó como Diputada en la Cámara, cuando creamos la Comisión de
Igualdad de Género, generar un espacio de discusión y legislación que permitiera abordar esta
temática. Luego hizo lo suyo el Senado. Y creo que eso abrió un espacio donde no solo decantaran
las demandas más sentidas, históricas y dolorosas de las mujeres, sino donde también nos
hacíamos cargo de generar legislación, que es lo que hoy día estamos haciendo.
Por eso es tan valorable este proyecto, por eso es tan necesario. Por eso es tan necesario también
generar, tanto en el ámbito de la salud, de las Fuerzas Armadas, como en la institucionalidad
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pública en su contexto -los municipios, los Ministerios-, en todos los espacios, diagnósticos
concretos que visibilicen la realidad de las mujeres que callan; de las mujeres que, a propósito de
un cargo al que aspiran legítimamente, con las competencias sin duda tenidas, pero además, en
base muchas veces al dolor, siguen obviamente en silencio, porque no encuentran el eco, porque
lisa y llanamente hay autoridades que, como ocurrió durante muchos años en este país, jamás se
hicieron cargo.
Hoy día, creo que el punto versa sobre este proyecto, que es sumamente importante, como se ha
señalado; que genera un marco, que establece obviamente compromisos que deben, de cierta
manera y coercitivamente, generarse a propósito de las personas que cursen programas de pre y
posgrado en las universidades, en las distintas labores de docencia, administración, investigación.
Se trata de ver también cómo en base a estos criterios las universidades se ponen a la altura.
¡Qué más doloroso para una mujer que vivir esto! Bien lo sabemos las que hemos tenido, a lo
mejor, la felicidad de ir a la universidad -no hablemos de "facilidad", porque tampoco es fácil- y
haber pasado por aulas en donde efectivamente el acoso sexual era visto y era naturalizado
comúnmente, sobre todo en carreras en donde la disposición del alumno de manera individual
frente a una comisión o a un profesor obviamente revestía un carácter de formalidad y de temor
reverencial, que muchas de nosotras, en particular las que asistimos a aulas de las escuelas de
Derecho, conocimos muy de cerca.
Con esta iniciativa se busca no solo enfrentar esa falla estructural, sino también darle un marco
jurídico a esa protección, y, por supuesto, todos estamos contestes en que eso es valioso.
Más allá de lo que se ha mencionado aquí en cuanto al tenor de lo que establece el texto
propuesto, quisiera señalar que es un honor, siendo Senadora hoy día, poder participar de la
aprobación de este proyecto.
Y espero que se pueda generar una revisión profunda de toda la institucionalidad. Hay que ver
cómo lo logramos de una vez por todas, no solo por la norma, sino también por la actitud, por la
cultura, por la necesidad que tenemos de defendernos y defender ese valor humano tan legítimo y
natural, que es la protección y garantía de un Estado hacia toda persona y, sobre todo, hacia las
mujeres. Ello se debiera hacer carne no solo en estos proyectos, sino, ojalá, en toda la estructura
normativa y legal de nuestro país.
Más allá del hecho de ser mujeres, la condición humana nos convoca hoy día a dar tranquilidad y,
sobre todo, a garantizar desde el Estado que no haya violencia ni acoso ni discriminación ni nada
que se asemeje: solo enaltecer la figura humana.
Como Senadores, hoy día creo que lo estamos logrando con este pequeño gran esfuerzo, con este
proyecto que va en ese sentido.
Voto a favor.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN BASE A CERCANÍA DE DOMICILIO
DE ELECTOR
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica
la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
privilegiar la cercanía del domicilio del elector en la asignación del local de votación, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto contiene normas de quorum especial, que para su aprobación requieren los tres
quintos de los Senadores en ejercicio.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.426-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, le daré la palabra al señor Secretario y luego al Senador Carlos Bianchi,
Presidente de la Comisión de Gobierno .
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  Ejecutivo  hizo  presente  la  urgencia  para  este  proyecto,  calificándola  de  "discusión
inmediata".
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado el 6 de julio del 2021.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos permanentes del proyecto de ley
deben ser aprobadas con el voto favorable de los tres quintos de las Senadoras y Senadores en
ejercicio, de conformidad con la disposición decimotercera transitoria y con el artículo 18º de la
Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto que resultaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que seré bien breve, porque el fondo del proyecto se ha explicitado de manera
magistral por los colegas Ebensperger y Elizalde . Pero creo que es sumamente importante señalar
que esta iniciativa básicamente está orientada a generar una mayor participación de la ciudadanía
en las elecciones. Creo que en eso no hay ninguna duda. Nosotros debemos sentar las bases para
que efectivamente la gente concurra a votar.
Pero además creo que es sumamente necesario decir que el momento en que hoy día se está
legislando este proyecto tiene que ver con lo que va a ocurrir este año. La indicación que hacía
que en principio esto entrara en vigor un año luego de la promulgación se modifica con esta
propuesta; y eso va a permitir que de forma clara se garantice justamente este cambio para las
elecciones de este año 2021.
Lo segundo se relaciona obviamente con que debemos sumar a este esfuerzo, Presidente ,
estimados colegas, otras medidas que también se encuentran en el tapete, pero que no están
contenidas en este proyecto, y creo que es importante señalarlas. Ojalá que haya una iniciativa
que vaya en el sentido, por ejemplo, de generar la gratuidad de la locomoción para el día de las
elecciones; o que haya efectivamente un solo domicilio que sirva como domicilio electoral. Creo
que esas propuestas también van en ese sentido, y fueron algunas de las observaciones que nos
hicieron los expertos, a propósito de esta discusión en la Comisión.
En ese contexto, Presidente, y como ya lo he mencionado, yo anuncio mi voto a favor de este
proyecto. Doy mi "sí".
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROTOCOLO UNIVERSAL PARA MANEJO CLÍNICO Y ACOMPAÑAMIENTO DE
PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conforme a lo solicitado en su momento, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta
del que se acaba de dar cuenta.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.159-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
Yo también quiero comenzar mi intervención saludando especialmente a Aracelly y Maximiliano ,
quienes desde su dolorosa experiencia representan a miles de familias que han vivido un proceso
como el que se ha descrito. La muerte de un hijo deseado debe ser, sin duda, una de las
situaciones más dolorosas que un ser humano pueda resistir.
Creo sinceramente, Presidenta , que es necesario resaltar a quienes dieron origen a este proyecto
de ley, que comenzó su tramitación en el Senado en el mes de abril pasado, en especial a la
Senadora Marcela Sabat , por supuesto; también a las Senadoras Carolina Goic y Ena von Bear, y
en general a toda la Sala, pues este futuro cuerpo legal no solo humaniza lo que debe ocurrir en
los hospitales o establecimientos de salud, sino también a esta Corporación.
No es casualidad que muchas de las normas, leyes y reglamentaciones que hoy día analizamos
nazcan justamente de figuras cuya connotación proviene desde el punto de vista del género
femenino. Eso nos llama la atención, pero no debiera ser así. Una hubiese querido que proyectos
con estas orientaciones también nacieran de colegas varones.
Sin embargo, esta iniciativa contiene una cuestión más de fondo y cultural.
Se trata de a quién la sociedad, en definitiva, no solo hace cargo de este tipo de decisiones, sino
de cómo se decantan los dolores más profundos que se invisibilizan cuando una madre o, en este
caso, una familia pierde un hijo deseado.
Y hago ese punto, porque lo que hoy día está ocurriendo en este Senado es visibilizar una
situación que muchos no querían ver cuando una madre o una familia debían enfrentar en silencio
una pérdida de esta naturaleza. Y justamente en los centros de atención esta situación no solo era
invisible, sino que además era mirada como normal en muchas ocasiones.
Creo que en ese contexto se repara, y me parece de total humanidad hacerlo.
Este proyecto no solo contempla un protocolo adecuado. En mi actual rol de Senadora, hace
algunos meses como Diputada , tuve ocasión de presentar junto a otras colegas una iniciativa
relacionada con la violencia obstétrica, pues hoy día muchas mujeres, sobre todo de sectores
rurales, por su situación no solo viven afecciones, sino que además deben enfrentar procesos
dolorosos en ese ámbito.
Y ese es un punto que nosotros también debemos abordar de forma más general y, por supuesto,
más institucional en lo que a estamentos de salud se refiere.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En tal sentido, mediante un protocolo y un estándar adecuado, este proyecto se hace cargo de ese
dolor.
Creo que la sociedad en su globalidad mejora cuando asumimos conjuntamente los dolores.
A eso debemos sumar una disposición que va a permitir un poco de paz y sobre todo de
tranquilidad a los padres, a los familiares que se encuentran en el círculo más cercano.
Asimismo, desde el punto de vista laboral, se van a otorgar diez días en estos casos para contar
con un poco de tiempo, que probablemente no será suficiente, pero que servirá para aminorar de
cierta manera la situación que se vive.
Por último, Presidenta , quiero manifestar que es un orgullo ser parte de este Senado cuando se
avanza en humanizar normas y, además, cuando en la sociedad podemos responder a algo tan
necesario como es visibilizar el dolor, pues no solo corresponde a las familias hacerse cargo de
ello, sino también a toda la sociedad.
En ese contexto, desde luego anuncio mi voto a favor, y valoro la disposición del Presidente de la
Comisión de Salud , don Rabindranath Quinteros , quien le dio la máxima celeridad posible.
Además, hoy día usted, Presidenta, como titular del Senado, ha generado las condiciones para que
este proyecto salga a la luz de manera tan necesaria y tan rápida como estamos viendo.
Así que, desde luego, reitero mi voto favorable.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
REVISIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.040 CON EL FIN DE POSTERGAR INSTALACIÓN DE
SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que quisiera recoger en principio la propuesta que hizo el Senador Coloma en el
sentido de realizar una sesión especial para tratar este tema, en donde pudieran derivarse desde
allí algunas medidas más allá de lo estrictamente procedimental o jurídico en relación con esta
materia.
En relación con el fondo, estoy absolutamente de acuerdo en que muchos compartimos el proceso
de desmunicipalización. Es más, muchos de los directores de nuestros connotados colegios a nivel
regional también lo están. El tema es la puesta en marcha. Y este proyecto radica básicamente en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no ir en contra de aquello, sino en el momento en que esto debiera ocurrir. Ahora bien, cuando en
ese proceso se solicita su suspensión a través de esta iniciativa y generar una prórroga en la
instalación de los servicios locales de educación, me parece que ahí está el punto a debatir.
En ese contexto, considero absolutamente admisible el proyecto.
Por tanto, desde esa perspectiva, desde esa mirada y hecha la solicitud de una sesión especial, la
cual quisiera que también se acogiera, por supuesto que no comparto el criterio de la Mesa, pues
a mi juicio la iniciativa es absolutamente admisible.
En esa línea, voto que no, señora Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
RENUNCIA DE SENADORA YASNA PROVOSTE CAMPILLAY A PRESIDENCIA
DEL SENADO
La señora CARVAJAL.-
Muchísimas gracias, Presidenta .
Cómo callar cuando hay tanto que decir, sobre todo si se trata de una gran Presidenta del Senado
.
A propósito de mi llegada circunstancial al Senado he sido capaz no solo de observar de cerca su
labor, sino también de sentir el orgullo que experimentamos, como ocurrió hace algunos días en
Chillán, a propósito del 20 de agosto, donde en conjunto con la Senadora Van Rysselberghe y
usted comandando, como Presidenta del Senado , se generó una caminata, por así decirlo, con
tres mujeres. Creo que eso constata -lo digo en mi calidad de única mujer Senadora de la Región
de Ñuble- lo que el país está demandando hacia el futuro.
Sabemos que cuando una mujer es visibilizada, cuando ocupa cargos y toma decisiones
relevantes, por supuesto que lo único que genera es dar valor, mejorar la democracia, y a través
de eso, cambiar el rostro y la conducción de muchas cosas.
Sin duda que el país, como lo decía el Senador Guillier, atraviesa por situaciones complejas; y lo
ha hecho durante meses, no solo por el estallido social, sino también por esta pandemia.
Sin duda la agenda que se marcó desde este Senado y que le ha dado estabilidad al país ha sido
posible con la conducción ejemplar de la mano de la Presidenta Yasna Provoste.
Yo solo quiero felicitarla; sumarme a este reconocimiento, y estar por que no vuelva más a ser
Presidenta del Senado , sino la Presidenta de Chile. Es lo que anhelamos, y así como lo dijo el país
y también lo señalamos quienes con mucha energía y entusiasmo, más allá de las estructuras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticas, concurrimos a adherir a su candidatura, esperamos para el Chile que viene rostro de
mujer desde regiones, pero por supuesto con una capacidad que nadie en esta Sala puede
discutir.
Felicitaciones, querida Presidenta. Y como manifesté, agradecemos no solo desde este estrado,
sino también desde las regiones el camino que emprende, y, ciertamente, cien por ciento con
usted: "¡Yasna, Presidenta!".
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO DE
ATENCIONES DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde discutir en Fácil Despacho el proyecto de
ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y
señores Chahuán, Girardi y Quinteros, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en
las atenciones de salud, con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.527-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, conforme a lo que expresa la referida moción, tiene por objeto llenar un
vacío en nuestra legislación mediante la incorporación de disposiciones que pretenden prevenir
y sancionar situaciones de acoso sexual que se puedan cometer en un contexto de atención
médica, conductas que, hasta ahora, han sido tratadas en los ámbitos laboral y educacional y
en regulaciones internas de algunos establecimientos de salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por tratarse de
un proyecto de artículo único, y propone a la Sala conocerlo y considerarlo del mismo modo.
Deja constancia, además, de que el proyecto en estudio no contiene normas que requieran un
quorum especial de aprobación o que afecten la organización o atribuciones de los tribunales
de justicia.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consignan en su informe.
El texto que la Comisión de Salud propone aprobar en general y en particular se transcribe en
las páginas 29 y siguientes de su informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición en la Sala, antecedentes que también se encuentra disponible en la plataforma
informática de esta sesión y han sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
En el mismo tenor de lo que se ha señalado, la verdad es que uno quisiera no tener que parcializar
muchas veces las prácticas de acoso sexual en diversas instituciones, o separarlas por estamento
o por servicios públicos; pero la realidad nos asombra y cada día obviamente nos convoca a
generar cambios, sobre todo normativos, en esta materia. Basta conocer un poco la génesis que
lleva justamente a una legislación en el ámbito del acoso sexual en las atenciones de salud.
Yo misma, siendo Diputada , hace muchos años, el 2015, fui parte de un proyecto que generamos
en conjunto con la Diputada Marcela Hernando a propósito del acoso sexual o de la violencia
obstétrica, por cuanto muchas mujeres que deben concurrir, por ejemplo, a una supervisión
ginecobstétrica, o bien cuando hay una cuestión de esa índole, de ese tipo de atención de salud,
se ven envueltas en circunstancias y situaciones que se enmarcan justamente en lo que son estas
prácticas, en que uno no esperaría verse envuelta -como bien dijo el Senador que me antecedió-
en un lugar donde se resguarda la salud de las personas.
Las cifras hoy día, a propósito de este proyecto, que valoro, obviamente hablan por sí mismas. Lo
dice un estudio sobre violencia de género en la práctica médica que se realizó en el 2019, que da
cuenta, por ejemplo, de que el 50 por ciento de las personas que resultan haber sufrido un tipo de
acoso sexual ha sido sobre la base de agresores que sobornan a cambio de favores sexuales; un
33 por ciento amenaza también a través de este tipo de favores, y un 28 por ciento ejerce acoso
físico directo. Esto, respecto de sus superiores, en que ciertamente las víctimas en su mayoría son
mujeres.
Este proyecto viene justamente a subsanar este vacío que tiene nuestra legislación, en donde se
incorporan disposiciones que lo que hacen es sancionar este tipo de situaciones de acoso sexual
que se puedan cometer dentro del ámbito de una atención médica, conductas que sin duda hoy
día son tratadas más claramente en los ámbitos laboral y educacional, pero en que de cierta
manera no hay de forma direccionada protocolos, acciones preventivas o sancionatorias que en
definitiva vayan no solo a impedir que estos hechos ocurran, sino también a sancionar,
diagnosticar, supervigilar sobre la base de esta normativa cuando aquello se produzca.
Al respecto, cabe señalar, Presidenta , a propósito de esta iniciativa, tal cual se ha indicado, que
corresponde a toda institución pública, y fundamentalmente a las de salud, velar por el respeto, la
dignidad, la honra, la integridad de las personas, sobre todo cuando se trata de un espacio donde,
obviamente, la vulnerabilidad física-emocional tiene mucho que ver.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ejemplo, cuando uno se presenta frente a un diagnóstico sin tener nociones -porque cualquier
ciudadano o ciudadana de este país, principalmente mujeres, se puede ver enfrentado de manera
urgente a recurrir a prestaciones de salud-, sin conocer qué se enmarca dentro de una práctica
médica y qué no. No tendríamos por qué ser conocedores de ello; pero ciertamente las situaciones
que allí se abordan y que presentan esta connotación deben tener una derivación, deben tener
una alternativa normativa, una ley que permita prevenir, sancionar, diagnosticar estas prácticas.
Por ello el proyecto va en tal sentido.
Hoy día se establece que habiendo prestadores institucionales privados se debiera incorporar esta
normativa, en lo que se refiere al protocolo, en el respectivo Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad. Si se trata de prestadores institucionales o de salud pública, el protocolo que
incorpora este proyecto de ley será dictado por el Ministerio de Salud y, obviamente, deberá ser
compatible con los estatutos aplicables a todos los funcionarios y funcionarias.
Por supuesto que también se establece un plazo en el cual se deberá poner en conocimiento y
comunicar al Ministerio de Salud su dictación, y, por cierto, su contenido, además de los plazos
que se contemplan en este proyecto.
En general, solo me resta señalar, Presidenta , que también a uno le gustaría -insisto- que esto se
revisara y se contuviera en todas las instituciones; pero sería de tan largo conocimiento y de tan
largo quehacer que impediría que estas acciones, como hoy día postula este proyecto, fueran de
rápida tramitación y que tuviéramos pronto una normativa aunque sea parcializada, pero que va
en el sentido absolutamente correcto.
La protección, las garantías, el derecho a la honra, la dignidad de las personas no puede esperar,
sobre todo de nuestras mujeres, que son las principales -digámoslo- afectadas con este tipo de
delitos.
Por supuesto anuncio mi voto a favor, y espero que sigamos avanzando en esta materia.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD PARA CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor BUSTOS ( Secretario General accidental ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que reconoce a los cuidadores como sujetos de derecho de atención preferente en el ámbito
de la salud.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.747-11) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Puede continuar, Secretario .
El señor BUSTOS ( Secretario General accidental ).-
El proyecto de ley inició su tramitación en el Senado y tiene por objetivo reconocer a los
cuidadores de personas con discapacidades y de adultos mayores que no son autovalentes
como sujetos de derechos específicos de prioridad en el marco de las atenciones de salud, para
lo cual mediante un artículo único y un artículo transitorio la iniciativa modifica la ley N° 20.584
a fin de hacer extensivas a los cuidadores las disposiciones y preferencias que la ley N° 21.168
reconoció a los adultos mayores y a las personas en situación de discapacidad en materia de
consulta de salud, prescripción y dispensación de medicamentos y toma de exámenes y
procedimientos médicos.
Respecto del texto despachado en primer trámite constitucional, la Cámara de Diputados, en el
segundo trámite, introdujo una enmienda consistente en sustituir en la frase propuesta por el
numeral 1 del artículo único de la iniciativa la palabra "sus" por el vocablo "los", por lo que la
referida frase, cuyo tenor señalaba: "Las personas mayores de 60 años y las personas con
discapacidad, así como sus cuidadores o cuidadoras, tendrán derecho a ser atendidos",
quedaría como sigue: "Las personas mayores de 60 años y las personas con discapacidad, así
como los cuidadores o cuidadoras tendrán derecho a ser atendidos".
El Senado debe pronunciarse respecto a esta enmienda realizada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional y la modificación
efectuada por la Cámara revisora durante el segundo trámite constitucional.
Esa es la relación, Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que valoro esta iniciativa por lo que proyecta, pese a que el contenido aún sigue
siendo deficiente, porque muestra con claridad la crudeza, la indefensión, el abandono de un
Estado que no se hace cargo específicamente de nuestros adultos mayores.
Digo aquello con bastante propiedad. Yo soy Senadora por la Región de Ñuble, en donde tenemos
altas tasas, la segunda tasa más alta de adultos mayores de las regiones. Y cuando uno recorre las
poblaciones, recorre habitualmente esos sectores, puede señalar con bastante conocimiento que
se encuentra con muchísimos adultos mayores abandonados, solos, carentes y sin ninguna red de
apoyo, pero particularmente haciéndose cargo también de adultos mayores.
Al respecto, recuerdo, no quiero decir tristeza, pero sí con mucha emoción, el haber recorrido la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
población 20 de Agosto y encontrarme con la señora Laura , quien me hizo pasar a su casa, como
seguramente a muchos de nosotros nos ocurre cuando nos invitan a sus hogares, donde pude ver
a su esposo postrado en una cama. Ella me contaba que hacía más de seis meses que no lo podía
mover, y no porque no quisiera, sino porque no tenía la capacidad física, siendo ella también una
mujer con bastantes dificultades de desplazamiento, para levantarlo siquiera.
Entonces, esa es la crudeza y la tristeza con que uno se encuentra y que ve a diario cuando
efectivamente no nos hacemos cargo, primero, de las mujeres. Porque es cierto: más del 90 por
ciento de los cuidadores y cuidadoras son mujeres que han abandonado sus propias vidas para
ocuparse de un familiar, de un pariente, de un amigo por pura voluntad.
Pero la verdad sea dicha, ¿son candidatos también a mártires, es decir, que el Estado tenga que
subsistir en base a la pura buena voluntad respecto de la solidaridad, el cariño o, de cierta
manera, el sentido más profundo de humanidad que hay detrás de ello? Yo creo que no.
Estos proyectos visibilizan esas realidades. La realidad también que aquí no se ha dicho, porque
no es que todos los cuidadores y las cuidadoras ganen los veintinueve mil y tantos míseros pesos:
ellos tienen que postular al objeto de que los recursos, estando disponibles, puedan ser asignados
a propósito de alguna comuna para al menos acceder a esos 29 mil pesos. Por tanto, tampoco es
que con la condición de cuidador y cuidadora se tenga esta suerte de remuneración.
Por consiguiente, creo que aquí es evidente que hay una carencia que no se sustenta con la
realidad y el Chile que se merecen nuestros adultos mayores.
Por ello considero muy necesario, Presidenta , no solo avanzar en un registro nacional de
cuidadores y cuidadoras que tengan un piso económico de financiamiento que a raíz de la
discusión que se viene pudiera establecerse, ya sea de una modalidad compartida, entre el
Estado, los Gobiernos regionales, en fin. Creo que habría que hacerse cargo de aquello de una vez
por todas, pero además de cómo muchas vidas, a propósito de generar esto a través de la
solidaridad y de la humanidad, son anuladas en esta sociedad.
Valoro este proyecto, mediante el cual buscamos que se les dé prioridad en la atención de salud.
Valoro también que se haya enmendado su texto por parte de la Cámara de Diputados,
ampliándolo también al concepto de "el y los cuidadores o cuidadoras", pensando en el caso de los
hijos menores. Porque también es cierto, Presidenta , estimados colegas.
Estuve anteayer en Coihueco; me topé con una amiga, Viviana , quien tiene hijas gemelas con
diagnóstico autista. Y la verdad es que hoy día, a propósito de la pandemia, en que hay reticencia
también para acceder a un posnatal, para prorrogarlo o para que haya condiciones de apertura de
las salas cunas, nos encontramos con que sus pequeñas hijas, ambas con el referido diagnóstico,
no tienen quién las cuide. Tampoco se cuenta con los recursos para que ella pueda contratar a
alguien y las cuide, y como es una mujer joven las puertas se le cierran por todos lados.
Entonces, yo pregunto: ¿hasta cuándo nosotros convertimos a la mujer en Chile en mujer mártir?
No importa la edad; pero hoy día la invisibilidad del trabajo doméstico, la invisibilidad de los
cuidadores y cuidadoras, la invisibilidad de los derechos de las mujeres siguen perpetuándose en
el tiempo.
Es cierto, este proyecto colabora; sin embargo, no resuelve de fondo la necesidad, la desigualdad,
la vulnerabilidad que muchas mujeres, especialmente en nuestras regiones y por supuesto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también en los sectores rurales, viven día a día.
Apruebo este proyecto; pero tenemos que avanzar con mucha más fuerza en esta materia, ¡por el
Chile que queremos y por las mujeres!
Gracias, Presidenta
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
OBLIGACIÓN DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL DE
CONTRIBUIR A FÚTBOL AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que establece la obligación de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de contribuir a
fomentar el fútbol amateur, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.817-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es destinar un porcentaje no menor al 15 por ciento de las
utilidades de la explotación económica de los derechos relacionados con la selección nacional
de fútbol a fomentar y fortalecer el fútbol amateur.
La Comisión deja constancia de que, no obstante ser un proyecto de artículo único, la
unanimidad de sus miembros presentes acordó discutirlo solamente en general y proponer a la
señora Presidenta que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión de Educación y Cultura aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor los Senadores señora Provoste y señor Latorre, votó en contra el Senador
señor Galilea, y se abstuvo el Senador señor Montes. Este resultado se mantuvo, por lo que el
proyecto resultó aprobado reglamentariamente por 3 votos a favor y 1 en contra.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 31 y 32 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Tal como se indicó en los acuerdos de Comités del día de ayer, para efectos del tratamiento de
la tabla de Fácil Despacho, se otorgará la palabra al Presidente de la Comisión respectiva al
objeto de que evacúe su informe y, posteriormente, se procederá a votar, sin debate, el
proyecto.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Cómo no hacerle un reconocimiento al más de un millar de jugadores y jugadoras del fútbol
amateur que hoy se desarrollan, que se han reactivado luego de la pandemia, a propósito de una
vida no solo familiar, sino que ligada al fútbol amateur por tantos años en nuestro país.
Quiero sumarme al saludo que han hecho los colegas en la presidencia, en este caso, de la
Asociación Nacional de Fútbol Amateur, a don Justo Álvarez Gil . Pero también deseo saludar a los
presidentes de las asociaciones de fútbol amateur de todas las regiones, en particular al de mi
región, don Luis Hernández , de ANFA Ñuble, que hoy día ha generado una nueva institucionalidad
independiente de la del Biobío. Que vaya para él mi reconocimiento.
Uno se pone a pensar, mirando la historia de los mejores futbolistas del mundo -para algunos el
mejor es Maradona; para otros, Pelé -: quién podría haber imaginado que en aquella Villa Fiorito,
en el conurbano sureño de Buenos Aires, en un club deportivo amateur llamado "Cebollitas"
nacería uno de los mejores jugadores del mundo y de la historia del fútbol, Maradona , quien luego
de haber jugado en las llamadas "las siete canchas", desarrolló un talento que muchas veces
pasamos de largo y que no podemos ver en nuestras propias comunas. Porque se evidencia que,
más allá de las condiciones, hay un talento que no se desarrolla por la falta de apoyo, por las
penurias que pasan nuestros dirigentes y dirigentas deportivas cuando hay que sumar esfuerzos
para llevar un equipo a otra comuna; para, a lo mejor, establecer las condiciones mínimas de
cierre; para obtener una cancha o una infraestructura para su sede deportiva y cubrir tantas
necesidades de las cuales nunca, como país, nos hemos hecho cargo, a propósito del fútbol
amateur.
Fui dirigenta deportiva hace veinte años; me tocó ser Vicepresidenta de la Asociación de Fútbol de
Cabrero durante diez años. Y las condiciones y el esfuerzo que hay detrás de cada uno de los
dirigentes es de verdad para sacarse el sombrero o para ponerse de pie, como dice Carcuro.
Lo digo porque hoy con este proyecto se hace eco a una necesidad que, dicho sea de paso, tuve
ocasión, de cierta manera, de hacer vista cuando me tocó ser Diputada y propuse una iniciativa
para que se generara una glosa especial para el financiamiento de los árbitros, por ejemplo. Este
proyecto va en ese sentido: en cómo se logra un financiamiento, para que 15 por ciento de los
ingresos que se obtengan en el fútbol profesional vayan dirigidos al fútbol amateur.
Quiero, de todas maneras, señalar que esto no es suficiente, pero hoy día es absolutamente
necesario.
Puedo hacer referencia a muchos clubes: el 21 de Diciembre, el Cacique, el Unión Campesina, el
Chacay y el Ricardo Méndez , en San Carlos, donde cada año los esfuerzos que se realizan para
mantenerse vigentes, sin tener una infraestructura adecuada, son enormes.
Lo que hacemos con el proyecto es avanzar en ese sentido. Sé que estamos hablando de la
votación en general. Pero sí creo que debemos generar los aportes, los apoyos, el financiamiento
necesario para aquellos talentos que hoy se pierden, a propósito de no tener el respaldo, porque la
desigualdad cala profundo también en el deporte, y sobre todo en el amateur.
Actualmente, quien no tiene los medios para seguir una carrera deportiva de alto estándar,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuando no hay probablemente los recursos económicos o las familias apoyando, ese talento se
pierde. Y eso lo vemos cada día en nuestras canchas.
Yo valoro el esfuerzo que por años han hecho la Asociación Nacional de Fútbol Amateur y sus
divisiones regionales para mantener el fútbol vigente, para movilizar a más de un millón
doscientas mil personas cada fin de semana a nivel nacional, para que miles de clubes que hoy
están vigentes lo hayan hecho gracias a su propio esfuerzo, muchas veces de la mano de acciones
solidarias, de ventas de almuerzos, de completos o de lo que sea necesario para mantenerse
vigentes.
Yo solo quiero señalar, Presidente , que estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto, que hay
que mejorar, pero también hay que decir que el semillero del fútbol profesional nace en el fútbol
amateur. Cuando se genera el pase de un deportista al fútbol profesional el fútbol amateur no
recibe ni un apoyo, ni un peso por parte del fútbol profesional.
Y considero que, con esta iniciativa, se avanza en justicia y también en evitar que talentos,
hombres y mujeres que hoy día practican el fútbol, tengan el reconocimiento.
Por cierto... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
DECLARACIÓN DE 7 DE FEBRERO COMO "DÍA NACIONAL POR LA NO
VIOLENCIA EN EL POLOLEO"
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a pasar, entonces, al segundo proyecto que está en Fácil Despacho. Les recuerdo que
es en Fácil Despacho, pues en el primer proyecto ocupamos un poco más de una hora y media.
Se trata de la iniciativa, en segundo trámite constitucional, que declara el 7 de febrero de cada
año como el Día Nacional por la No Violencia en el Pololeo, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura. Es un proyecto de artículo único y fue acordado tratarlo por acuerdo de
Comités.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.235-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación y después le pediremos al Senador García que entregue el
informe, si puede.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LETELIER.-
Que se abra la votación...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  discusión,  en  tabla  de  Fácil  Despacho,  el  proyecto  ya
individualizado, correspondiente a la declaración del 7 de febrero de cada año como el Día
Nacional por la No Violencia en el Pololeo.
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer el 7 de febrero de cada año como el Día
Nacional por la No Violencia en el Pololeo, como una manera de concientizar a la sociedad, y
en especial a los adolescentes y jóvenes, de forma de visibilizar el fenómeno, considerado en
múltiples casos como un mecanismo válido para la resolución de conflictos, y, asimismo,
contribuir a su prevención y eliminación.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, conforme a lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto en
general y en particular por ser de artículo único y propone al señor Presidente que la Sala obre
de la misma manera.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señora Provoste y señores García, Latorre y Quintana, en los
mismos términos en que fue despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 4 del informe de la Comisión que sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que este proyecto, como se ha señalado, marca una condición humana que nos hace
a las mujeres mucho más vulnerables y marca también la historia del maltrato que hemos sufrido
las mujeres.
Obviamente uno de los vacíos que tiene nuestra normativa es la sanción. Cuando ha habido
normas en ese sentido, se sanciona de manera muy débil tratándose de las así llamadas
"relaciones informales".
Nos pasó, por ejemplo, en el caso de la Ley Gabriela, donde se sancionaba como femicida solo a
aquellos que hubiesen sido cónyuges o convivientes de la persona a la que se asesinaba, cuestión
que generó un vacío legal que fuimos capaces de subsanar y que significó incorporar sanciones
drásticas. Tuvo que pasar un hecho tan macabro como la muerte de Gabriela y de su madre para
entender que la connotación de violencia con resultado de muerte transgrede las relaciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
formales.
Ese mismo vacío lo encontramos en las normas que contiene este proyecto, que valoro. Tal cual se
dice, el fondo de la iniciativa es visibilizar y generar medidas, pero, sobre todo, estrategias
públicas y condiciones que permitan hacer visible este tipo de violencia que afecta a las mujeres
en el pololeo al punto del suicidio, como le ocurrió a Antonia a propósito de los constantes actos
de violencia sufridos.
El 7 de febrero marca ese hecho: el suicidio de Antonia Garros saltando desde el piso 13 de un
edificio en Chiguayante. Terminó con su vida, pese a las alertas que se habían puesto y que su
familia había detectado. Su muerte la convierte en una víctima más de la violencia de género, que
tiene una serie de connotaciones, como el maltrato, las humillaciones, la coerción que muchas
veces sufrimos las mujeres.
Muchas veces nuestra legislación queda al debe, pues replica, normaliza y perpetúa estas
situaciones, en especial cuando no se proponen modificaciones como las que han avanzado en la
Cámara de Diputados y hoy en el Senado.
Este proyecto busca visibilizar tal realidad al establecer el 7 de febrero de cada año como el Día
Nacional por la No Violencia en el Pololeo, a fin de combatir esas relaciones denominadas
"tóxicas", que muchas veces no se perciben y que tampoco diagnosticamos a tiempo.
Presidenta , solo quiero señalar que, sin duda, este proyecto va en el sentido correcto. Es
necesario establecer en el calendario una fecha que nos permita tomar conciencia y poder generar
cada vez más conciencia educativa y preventiva, para limitar de una vez por todas y, ojalá,
extinguir la posibilidad de que una mujer sea violentada o tome la decisión de suicidarse, a
propósito de una condición de vulnerabilidad no solo física, sino también psicológica.
Hago llegar un abrazo a la Fundación Antonia y a su familia.
Espero que este 7 de febrero, como señala el proyecto, le sirva al país, a su historia, a la historia
que viene, para que la protección y las garantías de las mujeres no tengan solo una connotación
formal, sino que abarquen cada uno de los aspectos por los cuales una mujer, como un derecho
humano único, debe ser siempre protegida, al igual que los hombres.
Y coincido en que necesitamos mucho más. Tenemos que darnos la tarea como Senado de hacer
mucho más para evitar que las mujeres lleguen al punto de suicidarse; evitar que sean
asesinadas, maltratadas, y así impedir que esto sea absolutamente invisibilizado.
Anuncio mi voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO ANTICIPADO DE FONDOS PREVISIONALES
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entramos de inmediato en la materia para la que ha sido citada la presente sesión especial.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenos días.
Conforme a lo acordado por los Comités, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales con los límites y en
las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07,
14.307-07 y 14.246-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretada a causa del COVID-19,
autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, a realizar voluntaria y excepcionalmente un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
mínimo de 35 unidades de fomento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
solamente en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por una mayoría de 3 votos
a favor y 2 en contra. Votaron por la afirmativa los Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla; en tanto que lo hicieron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Cabe señalar que el artículo único de este proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación del voto conforme de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en
ejercicio; esto es, al día de hoy, de 25 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo
127, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución que Sus Señorías tienen a su disposición.
Igualmente, hago presente a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités adoptados
ayer, y de los cuales se dio cuenta en la sesión especial de ayer lunes, para el tratamiento de
esta iniciativa se acordó otorgar la palabra, en primer lugar, al señor Presidente de la Comisión
de Constitución , Legislación, Justicia y Reglamento para que rinda el respectivo informe; a
continuación, se otorgará la palabra hasta por diez minutos para la intervención de el o los
representantes del Ejecutivo que se encuentren en la Sala; posteriormente, se procederá a la
apertura de la votación; luego, se otorgarán hasta cinco minutos para fundamentar su voto a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las señoras y señores Senadores integrantes de la Comisión de Constitución, y luego las demás
señoras y señores Senadores podrán intervenir hasta por los mismos cinco minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
En realidad, para nadie es un misterio que he apoyado los retiros de fondos previsionales estando
en la Cámara de Diputados: el primero, el segundo y el tercero; y estando acá, en esta Sala del
Senado, he manifestado, por cierto, mi coincidencia con este cuarto retiro.
El capital de un trabajador de Yungay, de Coihueco, de Chillán, de Chillán Viejo y seguramente el
de cualquier trabajador del país es justamente el esfuerzo que hace durante veinticinco, treinta,
cuarenta años por la aspiración legítima de contar con una buena pensión a futuro. No tiene
capitales ni inversiones que se transen en la bolsa valores, ni en el extranjero: es solo lo que
puede generar fruto de su esfuerzo y de su trabajo durante toda su vida en pos de ello.
Y la verdad es que les hemos fallado. Ha fracasado un modelo que se generó, en que se
comprometió a que luego de una vida entera de trabajo podían aspirar a una pensión decente. Eso
no ocurrió. Las AFP no solo están deslegitimadas: han fracasado y han roto el sueño de millones de
chilenos y chilenas de alcanzar, en esa aspiración tan lógica, una pensión decente.
Porque al final del día en lo que se han convertido nuestros pensionados, una vez llegada la fecha
de jubilar, es en candidatos a la pobreza. Y, lamentablemente, en estos cuarenta años no hemos
sido capaces de introducir una modificación tal que genere derechos sociales como a los que
aspiran hoy día también los chilenos y las chilenas. Es cierto, tenemos proyectos que están ahí y
que debemos despachar prontamente; pero hoy día de verdad que no ha habido la posibilidad de
que esa aspiración y ese sueño que por tantos años han soportado los bolsillos de los hogares de
las familias que hoy día están expectantes de lo que vamos a hacer en este Senado se cumpla.
Y para muestra un botón: la media de las pensiones en el año 2020, según la propia información
de la Superintendencia de Pensiones, alcanza en el caso de los hombres a 240 mil pesos
mensuales; y en el de las mujeres, a 149 mil pesos mensuales. Esa es la triste y dura realidad que
no observan ni parecen ver los economistas; que parece no ser el centro de discusión; que parece
ser la justificación lógica para no dar avance a este proyecto, que es de toda justicia y que además
se ha convertido en una demanda social y, agrego, legítima. Y legítima porque el sistema de AFP
no da para más.
Sin ir más lejos, estas entidades han tenido en estos años utilidades millonarias; sin embargo, los
cotizantes han registrado puras pérdidas.
Sin duda, la demonización del lado del Ejecutivo, incluido Presidente del Banco Central, Ministros
de Hacienda, altos funcionarios de Gobierno, no viene solo desde ahora: ha acompañado el
proceso de la superprotección a las AFP desde el primer retiro.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero vean la dicotomía: hasta el propio candidato presidencial de la Derecha, Sichel , manifestó no
estar de acuerdo, presionando incluso a los Diputados de ese sector para que no votaran a favor
de este retiro. ¡Y miren lo que ocurrió! Finalmente no solo él, sino que también el propio Ministro
de Hacienda ; la Ministra del Medio Ambiente ; por cierto el ex Ministro Mañalich , y altos
funcionarios del Gobierno hicieron uso de aquel, probablemente no para pagar una deuda de una
casa comercial, como se ven enfrentados a diario millones de chilenos y chilenas; probablemente
tampoco para pagar una hora médica o un examen médico, cuestión que dicho sea de paso les
puede significar la vida o la muerte, por no disponer de recursos para irse a una entidad privada -y
aquí me pongo en el papel de ellos también-; pero probablemente tampoco para invertir en una
maquinaria o en lo que sea para un emprendimiento.
Esos señores, que están aquí también, hicieron retiro de sus fondos para tener una cuenta en un
APV, lo que al final del día, para resumir, les va a significar disminuir impuestos.
Entonces, yo me pregunto también qué pasa con la otra parte: la inflación. Cuando sabemos, y
aquí hay opiniones de economistas, que esto tiene una multicausa, y no solo en los fondos de los
afiliados a las AFP y que hoy día significarán alrededor de 10 mil millones de dólares. Se ha dicho y
repetido en esta Sala: más de 50 mil millones en utilidades se han sacado del país, a propósito de
estos años donde han obtenido ganancias, porque la colusión y la desigualdad en esa materia
también las olvidamos aquí; la colusión del gas, donde había un informe de la Fiscalía, y otras
tantas que sería muy largo de mencionar, pero que no... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Entonces, cargarles a los trabajadores y a las trabajadoras la superinflación o la estabilidad
económica del país es absolutamente falso. Mejor hagámonos cargo de la realidad y la verdad.
Algunos no quieren ver que este cuarto retiro significa un alivio, una esperanza, pero también un
elemento de justicia frente a un sistema fracasado y que hoy no tiene sino el destino de que acabe
de una vez por todas.
Estoy de acuerdo con este cuarto retiro, sin duda; estoy de acuerdo con que los trabajadores y
trabajadoras tengan la aspiración legítima de que en algo se haga justicia a lo que se les prometió,
por cuanto hoy día no hay ninguna posibilidad de que aquello se cumpla: no hay ningún incentivo
ni garantía para seguir cotizando en un sistema fracasado; no hay ningún incentivo para eso.
Por ello apoyo el cuarto retiro, no solo porque además contempla el pago de pensiones
alimenticias -cómo se ha dicho-, sino también porque el cuarto retiro obviamente significa un
respiro, una leve esperanza para los chilenos y chilenas...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Anuncio mi voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el
cual tiene por objeto combatir frontalmente el narcotráfico y el crimen organizado mediante la
creación de una nueva figura delictual, el perfeccionamiento de los tipos penales, el
fortalecimiento de la institucionalidad encargada de la investigación y control, así como de la
prevención, tratamiento y rehabilitación de la drogadicción y el alcoholismo.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió esta iniciativa solamente en
general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Insulza, Kast, Moreira, Pizarro y Quintana.
Cabe señalar que el numeral 18, del artículo 1°, y los artículos 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 13,
14 y 15 del proyecto requieren 22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
orgánicas constitucionales.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 49 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La verdad es que este proyecto es bastante inconsistente e insuficiente como para votarlo a favor;
su título genera una expectativa que, para ser franca, carece de mucha sustancia.
Lo digo porque se pretenden muchas cosas con frases bien declarativas, como si aquí el Gobierno
fuera a combatir efectivamente el narcotráfico y el crimen organizado. Pero quienes estamos en
los territorios y conocemos la realidad de lo que ocurre en todas las comunas de este país,
sabemos que no hay una política seria, una matriz que haya generado este Gobierno para
finalmente acceder a aquello que se pretende con este título.
Hoy día la persecución del narcotráfico y del crimen organizado ha sido absolutamente un fracaso,
porque vemos cómo en cada población, en muchos lugares, no hay forma ni fórmula, aun con
denuncias claras, aun con la acción de las policías, para combatir aquello. Es decir, hay un
desborde, no solo respecto a cómo se combate; también hay una insuficiencia respecto a querer o
pretender que con este proyecto va a haber una persecución efectiva.
Lamento que el Ministro salga de la Sala , porque a mí me gustaría preguntarle si en los cuatro
años de este Gobierno efectivamente ha habido o va a haber una política clara, si hay cifras que
nos permitan augurar o tener la esperanza de que existen acciones concretas, claras, con una idea
matriz que permita avanzar hacia este objetivo.
Desgraciadamente, uno como ciudadano de la calle, pero también por ser autoridad, recoge
diariamente las denuncias y el clamor de muchos vecinos y vecinas, sobre todo en lugares
poblados, donde no se escapa ninguno, donde se ven a diario fuegos artificiales anunciando la
llegada de la droga, donde existe armamento, que produce obviamente una sensación de
inseguridad que traspasa cualquier cosa que conocemos y que esperábamos ocurriera, a propósito
de las acciones concretas y claras.
Para irnos derechamente al proyecto, porque tengo poco tiempo, quiero decir que lo que se
pretende justamente es perfeccionar la persecución del narcotráfico y el crimen organizado,
regular el destino de los bienes incautados en estos delitos, fortalecer las instituciones de
rehabilitación  y  reinserción  social.  Pero,  lamentablemente,  ninguna  de  estas  propuestas
contenidas en este proyecto -dicho sea de paso, es la conjunción de muchas iniciativas
parlamentarias, agregadas a un mensaje del Ejecutivo- da cuenta de la existencia de ideas
concordantes o reflejo efectivamente de una política de seguridad de este Gobierno, que no se ha
discutido, pero que tampoco se ha planteado.
Por tanto, hay suficiente base para entender hoy día que con esto lo que se vislumbra es solo un
anuncio, pero -insisto- con poca consistencia, ya que no hay una idea matriz; hay solamente un
misceláneo de propósitos, con frases bien declarativas: "perfeccionar", "regular", "fortalecer", pero
con escasa sustancia.
Primero, porque se señala en el artículo 1 que se modifica la Ley de Drogas, la ley N° 20.000, y se
discute, tanto el criterio de calidad y pureza con relación al microtráfico y consumo personal, como
la destinación temprana, la enajenación anticipada de los bienes incautados, pero también se crea
un nuevo tipo penal, como señalaban los colegas anteriormente: el suministro sin consentimiento.
Hoy día efectivamente no está señalado como una sanción punitiva; hoy día se genera a través de
este proyecto, pero, además, se establece una condición en el Código Penal, que es que
efectivamente, si hay un suministro de sustancias que provoca lesiones, será penalizado. Pero en
este caso solo se avisa y se anuncia, a propósito del proyecto, que se generará la sanción una vez
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se haya suministrado sin consentimiento, sin agregar la condición que establece el Código
Penal, esto es, que provoque lesiones. En otras palabras, adolece efectivamente de un vicio que
podría ser de inconstitucionalidad, porque, dado que el Código Penal establece esta condición, no
lo hace este proyecto. Por tanto, creo que ahí hay una debilidad muy grande.
Tampoco en otros artículos se menciona, por ejemplo, el informe financiero respecto a cuánto
costaría, por ejemplo, que Carabineros se haga cargo de la destinación temprana de los bienes
incautados, de la enajenación o la posibilidad de realizar análisis químicos.
Dicho sea de paso, entiendo que Carabineros estuvo en la Comisión, en donde expresó que era
imposible hacerse cargo, dado que no hay condición económica que resista. Sabemos lo que hoy
día ocurre con Carabineros. No solo hay una dotación superbaja; además, hay una proyección de
que se haga salida de funcionarios luego de dos años. Entonces, hay ahí una condición económica
de la que, por cierto, este proyecto tampoco se hace cargo.
Sin ir más lejos, se ha anunciado que va a haber una reestructuración de las policías, pero hasta el
día de hoy, a tres meses o menos de que cambie el Gobierno, tampoco se ha dicho con claridad
cuál es la idea que va a contener eventualmente la nueva estructura que va a tener Carabineros.
Es decir, como ya he señalado, hay muchas condiciones que hoy día evidencian que este proyecto
no soluciona el tema; que tampoco va en el camino correcto, cuando hay un misceláneo de
acciones que se pretenden, pero que no tienen la suficiente consistencia.
Presidente , como dice la canción, "La idea era buena, pero se funó". Yo espero que esta idea, que
es buena, no se fune, como dice Fito Páez ; que efectivamente podamos avanzar. Y hoy día, pese
a las críticas, espero que eso ocurra, por lo que anuncio igualmente mi voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 122 del 2022-01-25, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de 2022.
DESIGNACIÓN DE MIEMBROS DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN SIN
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que esto genera, según lo que aquí se ha discutido y lo que se observa, un
precedente bastante perjudicial para lo que es el principio de buena fe que debe infundir los actos
de las instituciones públicas.
Se presenta una propuesta por parte del Ejecutivo, ad portas del cumplimiento de un plazo -y
según entiendo en estos treinta o más años de funcionamiento del Congreso no había habido
jamás un antecedente como el que hoy día se señala, donde se propone un acuerdo al Senado, el
cual obligadamente, según la normativa, debe pronunciarse-, y se procede a una nominación sin la
consulta pertinente, sin los tiempos que corresponden y sin la debida -a lo mejor- transparencia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 312
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con que debe venir aparejado un nombramiento de dos personas, que, independiente de quienes
sean, deben estar imbuidas no solo del suficiente consenso, sino que también de la suficiente
transparencia para que no quede duda alguna respecto a su nominación.
Me señalan que mañana había una sesión de la Comisión de Educación; o sea, bien podría haber
esperado  el  Gobierno  veinticuatro  horas  para  haber  sometido  su  decisión  al  órgano
correspondiente, que se hubiese emitido el informe y, luego de conocido, en la última sesión del
Senado, haber generado nuestro pronunciamiento a propósito de esta nominación.
A mí me parece que, no cumpliéndose dos requisitos esenciales, como el informe de la Comisión
de Educación y el pronunciamiento mediante un acto activo por parte del Senado, y que se deje
solo pasar el tiempo, a propósito de la urgencia para nominar a dos personas, de verdad que
genera un antecedente que a mi juicio no valida la acción, ni muestra la suficiente coordinación
que debe existir entre el Ejecutivo y el Senado, en lo que respecta a nuestras competencias...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Si me permite un minuto más, Presidenta .
Al igual como ha señalado el Senador Quintana, creo que es necesario realizar todas las consultas
que den cuenta de si efectivamente aquí se cumplieron estos dos requisitos esenciales: el informe
de la Comisión y el pronunciamiento de la Sala. Y una vez que aquello ocurra poder proceder, y
ojalá que exista la buena voluntad y la buena fe del Ejecutivo para que así suceda.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y Pizarro, que prorroga los
efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios,
electricidad y gas de red. Boletín N° 14.163-03
En consideración al fuerte aumento de casos en las últimas semanas por causa de la pandemia del
COVID-19, estimamos que es necesaria una nueva revisión a los plazos que la ley 21.249
establece respecto a los usuarios de servicios sanitarios, electricidad y gas de red.
Nuestro país ya cumple más de un año sumidos en una de las crisis sanitarias y económicas más
fuertes de la que tenemos recuerdo. Actualmente, vivimos una clara segunda ola de la pandemia,
promediando cada día más de 8.000 casos nuevos. Los índices económicos no dan señal clara y
estable de recuperación. Hay más de 1 millón de chilenos que ha perdido el empleo como
consecuencia directa o indirecta de la crisis económica.
Cabe destacar, que los presupuestos e ideas matrices que autorizaron la dictación de la ley 21.249
aún siguen vigentes. Así, cabe destacar que:
-“Los efectos económicos derivados de la crisis sanitaria se están viendo críticamente reflejados
en los presupuestos de las familias para poder hacer frente a su subsistencia diaria, teniendo que
enfrentar esta situación muchas familias de manera dramática.”.
-“Los presupuestos familiares que se han visto severamente disminuidos están siendo destinados
a las más básicas necesidades como son la alimentación, el contar con un lugar para vivir, y el
acceso a medicamentos, debiéndose postergar el pagos de servicios que siendo de primera
necesidad, las familias no cuentan con recursos para hacer pago de dichos servicios, entre los que
se encuentran la energía eléctrica, el agua potable y el gas, en particular en la región de
Magallanes donde este elemento es el principal y casi único sistema de calefacción.”.
Si bien se han establecido medidas económicas y planes de gobierno para intentar paliar los
efectos económicos de esta pandemia, dentro de los cuales se encuentra la ley 21.249 de moción
parlamentaria, estimamos que es necesario ampliar los plazos, y así, evitar estar legislando una
prórroga cada dos o tres meses con las demoras que ello conlleva para los usuarios, puesto que
sabemos que tanto la pandemia, como sus efectos económicos son impredecibles. Así las cosas,
es necesario establecer un plazo que sea lo suficientemente flexible y de un respiro a los millones
de chilenos que viven día a día las consecuencias negativas de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien, ya se efectuó una prórroga de la ley 21.249, de 90 a 270 días, este plazo está próximo a
vencer. Por lo tanto, tenemos a bien extender la vigencia de la ley en un plazo no menor a los 540
días desde la entrada en vigencia de la normativa que citamos.
En consideración a los argumentos previamente expresados, los senadores que suscriben, tienen a
bien presentar el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1.Sustitúyese el guarismo "doscientos setenta" por "quinientos cuarenta", en el inciso primero del
artículo 1.
2.Sustitúyese el guarismo "doscientos setenta" por "quinientos cuarenta", en el inciso primero del
artículo 2.
3.Sustitúyese el guarismo "treinta y seis" por "setenta y dos", en el inciso primero del artículo 2.
4.Suprímanse los artículos 3°, 4° y 5°.
5.Sustitúyese el guarismo "doscientos setenta" por "quinientos cuarenta", en el inciso primero del
artículo 7.
6.Sustitúyese el guarismo "doscientos setenta" por "quinientos cuarenta", en el inciso segundo del
artículo 7.
7.Para agregar el siguiente artículo 11, del siguiente tenor:
“Artículo 11: Los plazos establecidos en los artículos 1, 2, 5 y 7 de la presente ley, se duplicarán si
en los 90 días previos al plazo señalado en el artículo 1, si se decretare, prorrogare o estuviere
vigente un decreto de estado de excepción constitucional de catástrofe u otro análogo, por
calamidad pública, sea en una o más regiones.”.
Senadores señoras Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y Pizarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Bianchi, señora Carvajal, y señor Elizalde, que establece como deber del
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia fijar el precio máximo que
debe pagar el consumidor por los alimentos y materiales para la
conservación y reparación de viviendas. Boletín N° 14.276-03
1. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de ley tiene como idea matriz establecer un mecanismo para fijar los precios
al consumidor de los bienes esenciales para la supervivencia y resguardo de la población, esto
debido a que durante el estado de excepción constitucional de catástrofe por coronavirus se puso
en evidencia que algunos productos de la canasta básica elaborada por el Instituto Nacional de
Estadísticas han experimentado un incremento de precios muy superior al promedio mensual
comparado con años anteriores.
Para lograr este objetivo, el proyecto propone crear un nuevo deber al Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia, organismo técnico y autónomo, especializado en temas económicos que ya
cuenta con la atribución de impartir instrucciones generales.
2. FUNDAMENTOS.
Todos los meses encuestadores del INE se encargan de registrar el precio de los productos que
consumen los hogares, visitando almacenes de barrio, ferias, supermercados, grandes tiendas,
etc. Además, se visitan hogares particulares para consultar valores pagados por arriendo o
servicio doméstico.
Los productos medidos componen la canasta de bienes y servicios, que está compuesta por 321
productos, desde elementos básicos como pan y arroz, hasta productos o servicios de recreación,
como una entrada al cine o un televisor. Es de notar que estos 303 productos son los más
consumidos por las familias chilenas [1] .
La variación en los últimos doce meses del Índice de Alimentos y Bebidas No Alcohólicas fue 5,2%
[2], sustentado por alzas importantes de frutas y verduras como la lechuga y el limón, alcanzado
una variación mensual de 6,2% y 4,8%, respectivamente, mientras que las masas saladas lo
hicieron en 5,5%.
De esta manera, en los últimos 12 meses los precios locales registran una variación acumulada de
340/0 [3] . Así, la división de Alimentos y Bebidas Alcohólicas anotó un incremento en sus precios
de 1%, siendo la que tiene la mayor ponderación en la canasta con 19,3 puntos. De los 76
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
productos que componen la división, 51 presentaron alzas en sus precios. Entre los incrementos
de precios más importantes destacaron pan y cereales con 1%, junto a hortalizas, legumbres y
tubérculos con 1,6%. Por producto el pan registró un incremento de 1% mensual, con lo que en lo
que va del año acumula un 4%, mientras que a doce meses marca un avance de 6%.
En la misma línea, el INE en su boletín estadístico de mayo de 2021 da cuenta de una variación
excesiva en los precios correspondientes a los productos que forman parte de los insumos
necesarios para la construcción, específicamente de los necesarios para efectuar reparaciones en
el hogar en donde de los 16 productos que componen la división, lo consignaron alzas en sus
precios, destacando materiales para la reparación de la vivienda (4,7%) [4].
Este dato es muy importante ya que el aumento de los precios en los materiales de la
construcción muchas veces estuvo de la mano con una disminución en la oferta de tales bienes, lo
que eventualmente generaría un escenario favorable para la acumulación y actos que incluso
pudieran calificarse como atentatorios contra la libre competencia.
Luego de evidenciar el aumento del precio de bienes esenciales es importante mencionar que el
país ha estado bajo un estado de excepción constitucional de catástrofe por más de un año, en el
cual al Presidente de la República se le entregan facultades extraordinarias para regular este tipo
variaciones. Así, se podría haber efectuado una fijación de precios por parte de la autoridad
durante varios momentos del año, lo que no ocurrió contribuyendo al aumento de los precios
antes mencionado.
Debido a la inacción del jefe de Gobierno, el presente proyecto de ley se plantea la necesidad de
que radicar el deber de fijar precios, bajo circunstancias excepcionales, en otro órgano autónomo
y de carácter técnico: el tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
De esta manera es correcto hacer presente la potestad contenida en el artículo 18 número 3 de la
ley 19.911 que modificó el conocido DL 211 que establece el marco jurídico del sistema de la
competencia en Chile.
Así, el mencionado artículo 18 señala:
Artículo 18º.- El Tribunal de Defensa de la Libre Competencia tendrá las siguientes atribuciones y
deberes:
1) Conocer, a solicitud de parte o del Fiscal Nacional Económico, las situaciones que pudieren
constituir infracciones a la presente ley;
2) Conocer, a solicitud de quienes sean parte o tengan interés legítimo en los hechos, actos o
contratos existentes o por celebrarse distintos de las operaciones de concentración a las que se
refiere el Título IV, o del Fiscal Nacional Económico, los asuntos de carácter no contencioso que
puedan infringir las disposiciones de esta ley, para lo cual podrá fijar las condiciones que deberán
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ser cumplidas en tales hechos, actos o contratos;
3) Dictar instrucciones de carácter general de conformidad a la ley, las cuales deberán
considerarse por los particulares en los actos o contratos que ejecuten o celebren y que tuvieren
relación con la libre competencia o pudieren atentar contra ella;
4) Proponer al Presidente de la República, a través del Ministro de Estado que corresponda, la
modificación o derogación de los preceptos legales y reglamentarios que estime contrarios a la
libre competencia, como también la dictación de preceptos legales o reglamentarios cuando sean
necesarios para fomentar la competencia o regular el ejercicio de determinadas actividades
económicas que se presten en condiciones no competitivas. En todo caso, el ministro receptor de
la propuesta deberá manifestar su parecer sobre ésta. La respuesta será publicada en el sitio
electrónico institucional del Tribunal, de la Fiscalía y del Ministerio de que se trate;
5) Substanciar, a solicitud exclusiva del notificante de una operación de concentración, el
procedimiento de revisión especial de operaciones de concentración, cuando éstas hubieren sido
prohibidas por el Fiscal Nacional Económico conforme a lo establecido en el artículo 57;
6) Dictar, de conformidad a la ley, los autos acordados que sean necesarios para una adecuada
administración de justicia;
7) Dictar, luego de declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública y durante los doce meses siguientes a su término, las instrucciones de carácter general
necesarias para fijar los precios máximos al consumidor, de los alimentos y materiales para la
conservación y reparación de la vivienda que formen parte de la canasta de bienes y servicios
representativa del consumo de los hogares del país elaborada por el Instituto Nacional de
Estadísticas" [5].
8) Las demás que le señalen las leyes.
Uno de los puntos más interesante es el numeral 3) antes señalado, el cual constituye una
potestad normativa, de carácter autónoma, atribuida expresamente por ley y que permite al
Tribunal, en cuanto ente administrativo, cumplir ciertas funciones acomendadas por el legislador.
Esto es muy interesante ya expande sus atribuciones, no siendo meramente un tribunal creado
para resolver conflictos entre dos o más partes, sino que, lo transforma un órgano particularmente
activo en promover y defender la libre competencia en los mercados.
Para el profesor Valdés Prieto [6], el tema encuentra su origen en la omisión legislativa de definir
el Tribunal como órgano jurisdiccional, sin considerar su calidad de ente administrativo, por cuanto
ostenta una potestad reglamentaria que la propia ley reconoce. Así las cosas, en su opinión, la
autonomía del Tribunal puede ser analizada desde la óptica de un órgano jurisdiccional o bien
desde la perspectiva de un ente administrativo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El tribunal como órgano administrativo tiene además una confirmación constitucional amparado
por el Tribunal Constitucional en su sentencia de control preventivo de la ley que modificó estas
facultades.
En dicha sentencia se señala textualmente "Que la aludida norma no contiene, propiamente una
potestad normativa de índole legislativa o reglamentaria que la Constitución Política confiere a
otros órganos del Estado de modo exclusivo, sino de una atribución del Tribunal necesaria para el
cumplimiento de su misión de promoción y defensa de la Libre Competencia en los mercados,
cuyo ejercicio, además se encuentra detalladamente reglado en el artículo 18 del proyecto de ley,
el que garantiza la audiencia de los agentes económicos a los que se aplicarán tales instrucciones
y a los que se da oportunidad de aportar antecedentes y manifestar su opinión [7]
En razón de los argumentos que hemos ido exponiendo, es correcto concluir lo siguiente: a. Se ha
evidenciado y graficado a través de mediciones objetivas elaboradas por el INE, un aumento
significativo de precios durante todo el periodo de pandemia por coronavirus; b. Existen bienes
especialmente sensibles a este aumento de precios como los alimentos que forman parte de la
canasta básica y los bienes necesarios para la construcción y reparación del hogar; c. El estado de
excepción constitucional de catástrofe otorga las facultades necesarias para que el presidente de
la república pueda fijar los precios de estos bienes, sin embargo, el jefe de gobierno no ha ejercido
ninguna atribución relacionada con este tema y d. El Tribunal de Defensa de la Libre Competencia,
en tanto órgano administrativo, detenta dentro de sus facultades la posibilidad de dictar
instrucciones de instrucción general que afecten a los mercados.
Por consiguiente, luego de expresadas las conclusiones antes anotadas, es que resulta evidente la
necesidad de establecer la obligación, en circunstancias excepcionales, de determinar los precios
máximos al consumidor en un ente autónomo y de carácter técnico: el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia.
Así, los legisladores mocionantes del presente proyecto de ley proponen que tal deber se
enmarque el Artículo 18º del DL 211, que regula precisamente las atribuciones y deberes del
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en los siguientes términos:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 18 del DFL 1 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley no 211, de 1973, agregando un nuevo numeral 7, pasando el actual
a ser 8, en los siguientes términos:
7) Dictar, luego de declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública y durante los doce meses siguientes a su término, las instrucciones de carácter general
necesarias para fijar los precios máximos al consumidor de los alimentos y de los materiales para
la conservación y reparación de la vivienda que formen parte de la canasta de bienes y servicios
representativa del consumo de los hogares del país elaborada por el Instituto Nacional de
Estadísticas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Carvajal, y señor Elizalde.
[1]https://www.ine.cl/ine-ciudadano/definiciones-estadisticas/economia/indice-de-preci-
s-al-consumidor
[2]http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/cba/nueva
serie/2021/Valor _CBA _y_LPS_21.03.pdf
[3]ttps://www.t13.cl/noticia/negocios/valor-canasta-alimentos-esenciales-chile-se-dispar-
-abril-y-duplica-inflacion-general
[4]https://www.ine.cl/docs/default-source/%C3%ADndice-de-precio-
-al-consumidor/boletines/2021/[bolet%C3ADn-imdice-de-prec-
os-al-consuidor-(IPC)-abril-2021.pdf?sfvrsn=2e2b8f6b_12
[5]El destacado en nuestro y agrega el texto propuesto como proyecto de ley.
[6]VALDES PRIETO DOMINGO ¿Es Constitucional la potestad reglamentaria externa del Tribunal
de Defensa de la Libre Competencia? (Santiago 2004) lus Publicaciones no 13 Revista Escuela
de Derecho Universidad Santo Tomás. pp.95 y ss.
[7]Véase  Rol  NO  391-2003  en  página  web  del  Tribunal  Constitucional
www.tribunalconstitucional.cl
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Aravena
y Carvajal, y señores Durana, Elizalde y Pizarro, con la que inician un
proyecto de ley que protege los derechos del deudor y facilita su
incorporación al sistema financiero por medio de la contratación de
productos y servicios financieros una vez terminados los procedimientos
concursales de la ley N° 20.720 (Boletín N° 14.447-03)
I.- Fundamentos del proyecto de ley
Es sabido lo doloroso que es para muchas personas el someterse a un procedimiento concursal, ya
que tal situación demuestra muchas veces el fracaso o mala fortuna en la que han caído. Lo
anterior, lamentablemente, en los tiempos de crisis que se viven actualmente es una realidad para
muchos compatriotas. Al respecto, se debe decir que el espíritu de nuestra legislación concursal es
que, una vez que una persona ha logrado resolver su situación financiera con sus acreedores,
pueda volver a resurgir y emprender. Tal escenario es necesario para el deudor considerando su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bienestar personal y familiar, pues todos tienen derecho a caer, pero también a levantarse y, al
mismo tiempo, esto también es necesario y positivo para el país y su economía.
Sin embargo, una vez que ha terminado completamente el procedimiento concursal, y con ello se
han extinguido todas sus obligaciones, puede que exista la posibilidad de que el nombre de quien
tuvo la calidad de deudor se mantenga en algún registro o boletín de deudores, sea de acceso
público o privado, lo cual es una verdadera carga que dificulta fuertemente la posibilidad de volver
a emprender y resurgir. Tales registros, esenciales para calificar el "riesgo" de una persona en el
mercado financiero son propios del Chile que queda atrás, en el cual se cosificaba a las personas y
se las miraba como un "rut" al cual el sistema económico podía sacar provecho mientras fuera útil
[1] . Hoy, en cambio, nuestro mercado financiero debe poner en el centro a la persona, debe
humanizarse, convirtiéndose en un espacio de apoyo a todas las personas, y especialmente a las
que han tenido un mal pasar y necesitan y merecen una segunda oportunidad para volver a
emprender.
Al respecto, se debe señalar que el proceso concursal de liquidación se encuentra regulado en la
Ley que Sustituye el Régimen Concursal Vigente Por una Ley de Reorganización y Liquidación de
Empresas y Personas, y Perfecciona el Rol de la Superintendencia del Ramo, número 20.720. En
cuanto al término del procedimiento concursal de liquidación el artículo 255 de dicha norma
señala “Efectos de la Resolución de Término. Una vez que se encuentre firme o ejecutoriada la
resolución que declara el término del Procedimiento Concursal de Liquidación, se entenderán
extinguidos por el solo ministerio de la ley y para todos los efectos legales los saldos insolutos de
las obligaciones contraídas por el Deudor con anterioridad al inicio del Procedimiento Concursal de
Liquidación.
Extinguidas las obligaciones conforme al inciso anterior, el Deudor se entenderá rehabilitado para
todos los efectos legales, salvo que la resolución señalada en el artículo precedente establezca
algo distinto." (el subrayado es nuestro).
Es decir, terminado el procedimiento concursal de liquidación, las obligaciones del deudor se
tienen por extinguidas. De lo anterior surge la necesidad, por justicia y para facilitar el
reemprendimiento, que a partir de ese momento en adelante se genere, como se dice en términos
coloquiales, un "borrón y cuenta nueva", a fin de que las personas que han caído en insolvencia
puedan resurgir y comenzar de nuevo.
Misma lógica se debe seguir en el procedimiento concursal de renegociación, el cual puede, según
lo indica el artículo 268 [2] de la ley citada, terminar con un acuerdo de ejecución o un acuerdo de
renegociación. En ambos casos, ya sea que el deudor extinguió las deudas que tenía o consiguió
nuevas condiciones para pagarlas (que lo saca por tanto de la morosidad), se necesita que su
historial sea limpiado, debiéndose eliminar de todo registro o nómina de deudores.
En tal sentido, la Ley sobre Protección de la Vida Privada, número 19.628 y sus posteriores
modificaciones han sido un aporte. En concreto, el artículo 6o inciso 1o de dicha ley señala "Los
datos personales deberán ser eliminados o cancelados cuando su almacenamiento carezca de
fundamento legal o cuando hayan caducado” [3]. Tal norma es del todo lógica, ya que obliga a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
retirar de un registro a una persona cuando ya no se sustenta su incorporación en el mismo. Al
respecto, cabe preguntarse entonces ¿todavía tiene sentido que se mantenga en un registro o
nómina de deudores a quien tuvo la calidad de deudor en un procedimiento concursal, pero ha
extinguido ya sus obligaciones? La respuesta es claramente que no. Así las cosas, la citada "Ley
Dicom" ha sido un aporte importante en la materia, sin embargo, se debe seguir avanzando en la
protección de los derechos de quienes han tenido la calidad de deudores en un procedimiento
concursal en el sentido de que una vez extinguidas sus obligaciones, ya no solo no deben estar en
registros públicos como el boletín comercial, sino que, en definitiva, en ningún registro o lista de
personas morosas, sea de público acceso o interno de empresas privadas, como es la situación de
los bancos y las casas comerciales. En otras palabras, al haber extinguido sus deudas, las
personas tienen derechos a limpiar su historial financiero y de esta forma empezar de nuevo.
Por otra parte, se debe mencionar a la Ley que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, número 19.496, que en materia crediticia establece el derecho de
los consumidores de productos o servicios financieros "a ser informados por escrito de las razones
del rechazo a la contratación del servicio financiero, las que deberán fundarse en condiciones
objetivas [4]"[5]. En tal aparece como pertinente que cuando una persona que ha sido deudora y
ha participado en un proceso concursal de liquidación que se encuentre ya terminado, pueda ir
donde un proveedor financiero y solicitar la contratación de un producto o servicio financiero (ej:
crédito, apertura cuenta, etc) para poder reemprender sin que le sea negado por el solo hecho de
haberse acogido a un proceso concursal. Por tales razones, se vislumbra como necesario el
prohibir que los proveedores de servicios o productos financieros puedan considerar como una
"condición objetiva" para rechazar un crédito el hecho de que una persona se haya acogido, en el
pasado, a un procedimiento concursal.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objeto realizar modificaciones a dos cuerpos legales. En
primer lugar, se modifica la Ley que Sustituye el Concursal Vigente Por una Ley de Reorganización
y Liquidación de Empresas y Personas, y Perfecciona el Rol de la Superintendencia del Ramo,
número 20.720, con el fin de incorporar un nuevo inciso 30 al artículo 255 que establece que una
vez terminado el procedimiento concursal de liquidación, por el solo ministerio de la ley, se deberá
eliminar a toda persona de los registros, nóminas o listas, sean de acceso público o privado, en
que aparezca su calidad de deudora o su historial de morosidad. Adicionalmente, al artículo 268 se
le incorporan los nuevos incisos 40 y 50 que tienen la misma finalidad de eliminar al deudor de los
respectivos registros cuando éste haya extinguido sus deudas o las haya renegociado, a través de
un acuerdo de ejecución o un acuerdo de renegociación, respectivamente, en el marco de un
procedimiento concursal de renegociación.
En segundo lugar, se modifica la Ley que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de
los Consumidores, número 19.496, mediante la incorporación de un nuevo artículo 17 N que tiene
por fin prohibir a los proveedores de productos o servicios financieros el considerar como
condición objetiva para rechazar la contratación de productos o servicios financieros el solo hecho
de que una persona se haya acogido en el pasado a un procedimiento concursal.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único. - Se realizan las siguientes modificaciones legales en la forma que se indica:
1) En la Ley que Sustituye el Régimen Concursal Vigente Por una Ley de Reorganización y
Liquidación de Empresas y Personas, y Perfecciona el Rol de la Superintendencia del Ramo,
número 20.720:
a) En el artículo 255 incorporar un nuevo inciso 30 en los siguientes términos "En consecuencia,
una vez extinguidas las obligaciones del deudor, éstas deberán ser inmediatamente eliminadas de
todo registro o banco de datos personales que contengan información de obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, sea público o privado".
b) En el artículo 268 incorporar un nuevo inciso 40 en los siguientes términos “En consecuencia,
una vez extinguidas las obligaciones del deudor en virtud de un Acuerdo de Ejecución, éstas
deberán ser inmediatamente eliminadas de todo registro o banco de datos personales que
contengan información de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
sea público o privado".
c) En el artículo 268 incorporar un nuevo inciso 50 en los siguientes términos ''Asimismo, los
encargados de los registros o bancos de datos personales que contengan información de
obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial, sea público o privado,
deberán eliminar inmediatamente toda referencia a las obligaciones que, de conformidad a los
términos del Acuerdo de Renegociación, hayan sido extinguidas, o, en su caso, toda referencia a la
morosidad de las obligaciones que hayan sido novadas, repactadas o sujetas a una modalidad
pendiente en razón de dicha clase de acuerdos".
2) En la Ley que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, número
19.496, incorporar un nuevo artículo 17 N en los siguientes términos "Artículo 17 N: Los
proveedores de productos o servicios financieros no podrán considerar como condición objetiva
para rechazar la contratación de cualquier clase de producto o servicio financiero el solo hecho de
que el consumidor haya tenido la calidad de deudor en un procedimiento concursal , una vez
terminado éste de conformidad a la Ley NO 20.720. La infracción a esta norma será sancionada
según lo establecido en el artículo 17 K de la presente ley.".
Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Durana, Elizalde y Pizarro
[1] Sobre el tema la Doctrina Social de la Iglesia señala en la encíclica CARITAS IN VERITATE
que "Juan Pablo II advenía que invertir tiene siempre un significado moral además de
económico. Se ha de reiterar que todo esto mantiene su validez en nuestros días a pesar de
que el mercado de capitales haya sido fuertemente liberalizado y la moderna mentalidad
tecnológica pueda inducir a pensar que invertir es sólo un hecho técnico y no humano ni ético"
(N040).  Fuente:  https://www.vatican.va/content/benedict-xvi/es/encyclicals/documents/hf_be-
-xvi_enc_20090629_caritas-in-veritate.html
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] Artículo 268 de la ley 20.720: Resolución que declara finalizado el Procedimiento Concursal
de Renegociación y de la ejecución. Una vez vencido el plazo para impugnar el Acuerdo de
Renegociación o el Acuerdo de Ejecución según corresponda o una vez resuelta y desechada la
impugnación conforme a lo establecido en el artículo 272 la Superintendencia declarará
finalizado el Procedimiento Concursal de Renegociación. Si el referido procedimiento hubiere
finalizado en virtud de un Acuerdo de Ejecución se entenderán extinguidos por el solo
ministerio de la ley los saldos insolutos de las obligaciones contraídas por la Persona Deudora
respecto de los créditos parte de dicho acuerdo a contar de la publicación de esta resolución
en el Boletín Concursal. Si el referido procedimiento hubiere finalizado en virtud de un Acuerdo
de Renegociación las obligaciones respecto de los créditos que conforman dicho acuerdo se
entenderán extinguidas novadas o repactadas según lo acordado y la Persona Deudora se
entenderá rehabilitada para todos los efectos legales. Para ello la Superintendencia emitirá un
certificado de incobrabilidad a solicitud de los acreedores titulares de las deudas remitidas que
les permita castigar sus créditos en conformidad a la ley cuando corresponda.
[3] Sin embargo el artículo 90 inciso 30 de la ley 19.628 establece "Prohíbese la realización de
todo  tipo  de  predicciones  o  evaluaciones  de  riesgo  comercial  que  no  estén  basadas
únicamente en información objetiva relativa a las morosidades o protestos de las personas
naturales o jurídicas de las cuales se informa. La infracción a esta prohibición obligará a la
eliminación inmediata de dicha información por parte del responsable de la base de datos y
dará lugar a la indemnización de perjuicios que corresponda". También tener presente el
artículo 18 de la ley 19.628 que señala "En ningún caso pueden comunicarse los datos a que se
refiere el artículo anterior que se relacionen con una persona identificada o identificable luego
de transcurridos cinco años desde que la respectiva obligación se hizo exigible. Tampoco se
podrá continuar comunicando los datos relativos a dicha obligación después de haber sido
pagada o haberse extinguido por otro modo legal. Con todo se comunicará a los tribunales de
Justicia la Información que requieran con motivo de juicios pendientes".
[4] Artículo 30 inciso segundo letra a) de la Ley 19.496: "Son derechos del consumidor de
productos o servicios financieros: a) Recibir la información del costo total del producto o
servicio lo que comprende conocer la carga anual equivalente a que se refiere el artículo 17 G
y ser informado por escrito de las razones del rechazo a la contratación del servicio financiero
las que deberán fundarse en condiciones objetivas"
[5] En ese sentido ha fallado recientemente la E. Corte Suprema de Justicia al señalar "Que a la
hora de determinar la suerte que debe seguir la acción constitucional que aquí se analiza
queda en evidencia que la respuesta otorgada por el banco recurrido resulta insuficiente al no
permitir descartar que al actor se le haya otorgado un trato diverso al brindado al resto de los
solicitantes de sus productos sin permitir entender la razón concreta la negativa. En efecto si
bien es cierto toda entidad bancaria o financiera posee la libertad de contratar únicamente con
quien cumpla los parámetros de solvencia liquidez y endeudamiento fijados por la Ley la
autoridad reguladora y/o la propia institución en la oferta y ejecución de las operaciones
enumeradas en el artículo 69 de la Ley General de Bancos debe respetar frente a los
interesados y eventuales clientes los parámetros mínimos previstos en la Ley NO 19.946
dentro de los cuales figura "el no ser discriminado arbitrariamente por parte de proveedores de
bienes y servicios" (Art. 30 literal c). Que de esta manera la simple transcripción de
expresiones genéricas como razón de la negativa a otorgar productos bancarios o financieros
al actor resulta ilegal al no permitirle comprender el motivo del rechazo amenazando el
legítimo ejercicio de su derecho a la igualdad ante la ley de manera tal que el arbitrio de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
marras debe ser acogido en los términos que se dirá en lo resolutivo". Considerandos 30 y 40
sentencia rol N0 11.448-2021 mayo 2021.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Aravena
y Carvajal, y señores Durana, Elizalde y Pizarro, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.496 y fija un estándar de
comunicación para el comercio electrónico (Boletín N° 14.448-03)
I. Fundamento del proyecto
El comercio electrónico se muestra hoy como una realidad. Los desafíos que impone este ya no
tan nuevo canal de ventas son múltiples y, por tanto, es necesario perfeccionar de manera
continua nuestra legislación al respecto puesto que, con la masificación de este canal, hemos
podido identificar variados problemas en las relaciones entre vendedor y consumidor.
Actualmente, la ley 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, no regula expresamente los canales de comunicación que deben establecer los
proveedores, ni un estándar de comunicación que permita contar con una posibilidad de
comunicación  efectiva  entre  proveedores  y  consumidores.  Esto  deja  en  el  desamparo  a
consumidores que realizan sus compras por comercio electrónico, ya que a diferencia de los
consumidores del retail o tiendas físicas, no tienen contacto con vendedores o un servicio de
posventa, a quien reclamar o preguntar las dudas que tengan.
Es por esto que, ante el aumento explosivo de las ventas por internet —que en parte se explica
por  la  contingencia  sanitaria,  pero  que  probablemente  quedará  como  un  hábito  de  los
consumidores— se hace necesaria la presencia del Estado como regulador y garante de los
derechos de los consumidores. En el comercio electrónico, tal como en el comercio en general,
existe una asimetría en el acceso a la Información. Producto de esto, es necesario establecer
canales de comunicación efectivos entre proveedor y clientes.
A diferencia del comercio tradicional, en el que el consumidor acude físicamente a un lugar y
puede, por ejemplo, estampar un reclamo y hablar con un representante de ventas o un servicio
especializado de post venta, esto no es el común denominador en el comercio electrónico.
Asimismo, en el comercio electrónico no existe un horario determinado de atención, pues son
plataformas que funcionan las 24 horas del día, los 365 días del año. Las diferencias de modelos
de negocio son evidentes, por lo que, si bien es posible aplicar por medio de analogía ciertas
normas, también hay otras que no existen o son costumbres que difícilmente son posibles de
aplicar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los modelos de comercio electrónico pueden, en general, adoptar tres modelos: de proveedor a
proveedor (business to business o B2B), de proveedor a consumidor (Business to consumer o B2C)
y de consumidor a consumidor (consumer to consumer o C2C). El caso que afecta a los
consumidores y en donde existe la mayor asimetría es el del modelo B2C, en la que encontramos
con una diferencia fundamental en los modelos B2C respecto de los canales tradicionales: muchas
veces el proveedor o intermediario no tiene una oficina de atención a público, pues se trata de un
"Marketplace" virtual en el que solamente se ofrecen productos Sin necesariamente contar con
canales de comunicación efectiva pues generalmente se busca salir de las dudas de los clientes
mediante sistemas de asistencia basados en inteligencia artificial. Esta situación es muchas veces
frustrante para los consumidores pues no les es posible comunicarse con una persona que sea
capaz de entender concretamente el problema que tienen con su compra.
Si bien en el proceso de compra siempre habrá un incentivo por parte del vendedor para poder
establecer una comunicación (la venta propiamente tal), en la comunicación posterior a la venta
no existe el mencionado incentivo y es donde existe un pequeño vacío que se pretende llenar
mediante la fijación de un simple estándar de comunicación que le permita conocer al comprador
algunos datos sencillos del despacho como por ejemplo método de despacho, estado de la
compra, facturación y, en general, poder resolver sus dudas y estampar sus reclamos respecto de
la compra y su uso posterior a la recepción.
Allí, donde a falta de una regulación específica, queda al arbitrio del vendedor establecer algún
canal de contacto, por lo que proponemos el proyecto que se presenta a continuación. Mediante el
establecimiento de esta obligación, será entonces exigible por parte de los consumidores y
fiscalizable por parte del SERNAC.
II. Objetivo del proyecto
El proyecto de ley introduce una nueva obligación de comunicación para los proveedores que
venden por catálogos, avisos o cualquiera otra comunicación electrónica o a distancia para que,
ante una venta realizada, disponga de canales de comunicación efectiva a los que debe dar
respuesta en un plazo razonable, estableciéndose 12 horas hábiles como el máximo de tiempo de
respuesta. Esto con el fin de que el consumidor pueda obtener respuestas directas del proveedor y
no de un mecanismo automatizado de respuesta.
Cabe señalar que se incluye aquí el concepto de comunicación efectiva y no de respuesta
satisfactoria, pues el concepto de satisfacción a un requerimiento puede no revestir parámetros
objetivos.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Agrégase el siguiente inciso final al artículo 12 A de la ley 19.496, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley No 3 de
2019, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"En los contratos celebrados por medios electrónicos, y en aquellos en los que se aceptare una
oferta realizada a través de catálogos, avisos, o cualquiera otra comunicación a distancia, el
proveedor tendrá la obligación de disponer de canales de comunicación efectiva vía telefónica y
electrónica con el consumidor. Para estos efectos, se entenderá como comunicación aquella
mediante  la  cual  el  vendedor,  a  través  de  operadores  humanos,  y  no  de  respuestas
automatizadas, sea capaz de entregar una respuesta al comprador dentro de las 12 horas hábiles
siguientes a la solicitud efectuada por el comprador por el referido canal de comunicación".
Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Durana, Elizalde y Pizarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Carvajal y señores Durana, Elizalde y Pizarro, que modifica la
Ley General de Cooperativas para regular las multas que afecten a las
cooperativas que no califiquen como de importancia económica en el
régimen sancionatorio de multas. Boletín N° 14.481-03
I.- Fundamentos del proyecto de ley
En el año 2016 la Ley número 20.881 introdujo diversos cambios a la Ley General de Cooperativas.
Entre ellos, se encuentra la incorporación de los actuales artículos 58 y 58 bis. En el Artículo 58[1]
se establecen una serie de infracciones en las cuales pueden incurrir las cooperativas, y en el
artículo 58 bis se establece, respectivamente, un régimen de sanciones ante la verificación de las
mencionadas infracciones.
Es el inciso 3° del artículo 58 bis el que concita interés para el presente proyecto de ley. Tal norma
señala que “en el caso de las cooperativas de trabajo, campesinas, de pescadores, de
abastecimiento, distribución de agua potable y escolares, cuyo capital aportado por los socios no
exceda de 20.000 unidades de fomento, no se cursarán multas, sino que en caso necesario el
organismo fiscalizador aplicará lo dispuesto a partir del inciso quinto[2] del presente artículo, aun
cuando la infracción no sea reiterada”.
Como se puede apreciar, dicha norma excluye a las cooperativas de menor tamaño del régimen
de sanciones establecido. Tal circunstancia no es favorable para una correcta regulación, ya que,
si el legislador ha decidido fijar una serie de reglas para regir una determinada actividad,
incluyendo entre ellas normas jurídicas de carácter prohibitivas e imperativas, se hace necesario
que para el resguardo de dicha regulación, sus infracciones o incumplimientos sean sancionados
adecuadamente[3].  La  División  de  Asociatividad  y  Cooperativas  (DAES),  del  Ministerio  de
Economía, Fomento y Turismo, que es el órgano fiscalizador en estas materias, actualmente no
puede multar a las cooperativas mencionadas en caso que éstas incurran en dichas infracciones.
En la actualidad solo puede, como sanción alternativa ante incumplimientos, instruir la celebración
de una junta general de socios, lo cual claramente no es una sanción idónea y suficiente y,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además, en pleno contexto de pandemia no es fácil de llevar a cabo. Por otra parte, si se aplica en
extremo las disposiciones de la Ley General de Cooperativas, una posible sanción, aunque
desproporcionada, sería la presentación de demandas judiciales para la disolución forzada de las
cooperativas de acorde con el artículo 43 de la citada ley.
En consecuencia, se hace necesario incorporar al sistema de multas a las cooperativas de menor
tamaño que no califiquen como de importancia económica, en los términos del artículo 109 de la
Ley General de Cooperativas, ya que las multas son sanciones intermedias y adecuadas para una
correcta regulación. Lógicamente, se debe considerar un monto de multa atenuado en relación al
menor tamaño de las referidas cooperativas. De esta forma, la regulación en la materia quedará
mejor diseñada y será más robusta.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objeto modificar la Ley General de Cooperativas, cuyo texto
refundido, concordado y sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N°5, de
2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. Específicamente, se sustituye el
actual inciso 3° del artículo 58 bis por uno nuevo, con el fin de incorporar a las cooperativas que
no califiquen como de importancia económica (en los términos del artículo 109 de dicha ley), al
régimen sancionatorio de multas, pero con montos disminuidos en consideración a su tamaño.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. – Se modifica la Ley General de Cooperativas, cuyo texto refundido, concordado y
sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N°5, de 2003, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, de la siguiente forma:
Sustituir el inciso 3° del artículo 58 bis por el siguiente: “En el caso de las cooperativas de trabajo,
campesinas, de pescadores, de abastecimiento, distribución de agua potable y escolares, que no
califiquen como de importancia económica en los términos del artículo 109, y cuyo capital
aportado por los socios no exceda de 20.000 unidades de fomento, las multas establecidas en el
inciso primero del presente artículo deberán ser cursadas hasta por la mitad de los montos
señalados”.
Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana, Elizalde y Pizarro
[1] Artículo 58 Ley 20.881: Constituirán infracción de las obligaciones establecidas en esta ley
las siguientes: a) Dificultar o impedir arbitrariamente el ejercicio de cualquiera de los derechos
reconocidos en esta ley. b) Impedir u obstruir el ejercicio de las funciones fiscalizadoras y de
inspección del Departamento de Cooperativas. c) Denegar la entrega de información al
Departamento de Cooperativas o a los socios cuando éstos tengan facultades para solicitarla.
d) Incumplir las instrucciones impartidas por el Departamento de Cooperativas. e) Incumplir
cualquiera de las obligaciones a que hace referencia esta ley su reglamento y los estatutos que
no esté descrita y sancionada en una norma especial. Fuente: todas las normas legales citadas
en el presente proyecto de ley fueron conseguidas en el sitio oficial de la Biblioteca del
Congreso Nacional: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=221322
[2] El inciso al que el legislador quiso hacer referencia era el sexto y no el quinto del artículo 58
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bis. En tal sentido existe un proyecto de ley ya presentado boletín número 14.144-03 que
busca hacer dicha adecuación formal. En cuanto al inciso sexto de la norma citada señala lo
siguiente: “Dicha junta general tendrá por objeto lo siguiente: a) Informar a los socios las
infracciones que hayan originado la citación a ella. b) Pronunciarse respecto de la revocación o
ratificación en sus cargos de las personas infractoras. c) En caso que las personas infractoras
no fueren ratificadas en sus cargos deberán asumir los suplentes respectivos si los hubiere. Si
no quisieren o no pudieren asumir la titularidad de los cargos la misma junta general de socios
deberá realizar la elección para ocupar el o los cargos vacantes”.
[3] Se debe decir que una prohibición (base de las infracciones) sin sanción es una mera
ilusión. Las sanciones son parte elemental del principio de responsabilidad el cual es un
principio general del derecho. En ese orden de ideas se ha señalado que “aparece la sanción
como noción fundamental ya que es constitutiva de lo normativo como parte del principio de
imputación y también es la acción paradigmática por la que se expresa la centralización del
uso de la fuerza en una comunidad”. Fuente: “Sobre la relación entre responsabilidad y normas
jurídicas  en  el  esquema  kelseniano”  Sebastián  Figueroa  Rubio  Pág.  385.
https://scielo.conicyt.cl/pdf/iusetp/v23n2/0718-0012-iusetp-23-02-00383.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón y Carvajal y señor Coloma por la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.455 con el fin de favorecer la calidad de la producción
de Vitis vinífera (Boletín N° 14.551-01).
CONSIDERANDO:
1. Que, actualmente la producción de vinos en nuestro país goza de alta cotización internacional,
debido a sus altos estándares en materia de calidad.
2. Que, a pesar de los esfuerzos de los pequeños y medianos vitivinicultores de mantener
estándares de producción de buena calidad, los grandes productores de vinos no respetan
adecuadamente los estándares necesarios para obtener vinos de calidad de manera permanente.
3. Que, al igual que en otras legislaciones en derecho comparado, estimamos necesario que la
regulación en materia de calidad de producción vitivinícola sea mejorada y se establezcan
estándares apropiados. A saber, cabe mencionar que, en legislaciones como la española y la
francesa, que son reconocidos internacionalmente por la calidad de vinos que producen, son
cautelosos en orden a no permitir que ciertas variedades de uva de mesa sean vinificadas. Lo
anterior, además de permitir que la producción de vino nacional permanezca dentro de altos
niveles de calidad, protege también a los consumidores nacionales y extranjeros, cuidando en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
definitiva esa industria tan importante.
4. Que, cabe hacer presente que la intención de los senadores que promueven esta moción, en
ningún caso es afectar a los productores de la variedad uva de mesa, ya que dichas plantaciones
tienen por objeto fundamental el exportar el fruto para consumo humano. Además, respecto al
desecho de la uva no es exportable, pero existen diferentes opciones, como por ejemplo destinarla
a producción de otros tipos de consumibles humanos como la uva pasa, jaleas, mosto mudo para
la producción de jugos, entre otros usos que deben promoverse.
En  definitiva,  y  en  base  a  los  antecedentes  y  considerandos  anteriormente  enunciados,
proponemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO: Modifícase la Ley N° 18.455, que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en la siguiente forma:
a) Agrégase al inciso primero del artículo 16, después de la expresión "Vitis viníferas", luego de
transformar el punto aparte en una coma (,) la siguiente oración "que no correspondan a las
variedades de uva de mesa", las que deberán ser indicadas en el Reglamento.
b) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 16 por el siguiente:
"El producto de la fermentación de mosto de variedades híbridas o de uva de mesa o su mezcla
con productos de la especie Vitis vinífera no podrá denominarse vino y deberá comercializarse
bajo cualquiera otra denominación que la presente Ley o su Reglamento no reserve para otras
bebidas alcohólicas. En la etiqueta o el envase deberá indicarse, en forma destacada, que es un
producto alcohólico proveniente, total o parcialmente, de vides híbridas o de variedad de uva de
mesa", con una graduación mínima de 11,50 grados.
c) Intercálase en el inciso segundo del artículo 19 después de la expresión "variedades híbridas" y
antes de la coma que la antecede, la expresión de "variedades de uva de mesa".
Senadores señoras Rincón y Carvajal y señor Coloma
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Navarro, señoras Carvajal y Muñoz y señor Quintana, que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incorpora un nuevo Capítulo a la Constitución Política, con el objeto de
crear la “Defensoría del Pueblo”. Boletín N° 14.648-07
I. ANTECEDENTES E IDEAS GENERALES
Desde el retorno a la democracia, hace ya 30 años, hemos sido testigos de innumerables episodios
de violaciones de derechos humanos, así como de abusos cometidos en contra de la población.
Estos  abusos  han  provenido  tanto  del  Estado  a  través  de  sus  distintos  organismos,
fundamentalmente cuando este ha debido brindar los servicios de utilidad pública, como así
mismo cuando le ha correspondido satisfacer una serie de necesidades también de carácter
público. Sin embargo, no solo de la mano del Estado han provenido estos abusos, cuando se ha
tratado de brindar atención de utilidad pública o bien satisfacer una necesidad de carácter pública,
cada vez son más los organismos privados y personas naturales, encargados vía contractual, de
brindar algún tipo atención o satisfacer una necesidad de carácter público, incurren en este tipo
de abusos.
Chile, es uno de los escasos países, que no tiene la figura del Ombudsman o Defensoría del
Pueblo, no obstante, los reiterados intentos de distintos gobiernos, esta antigua institución,
destinada a la protección y promoción de los derechos de las personas, ante la mala
administración de los servicios del estado y también los organismos privados que actúan en la
prestación de estos servicios o provisión de bienes da carácter público, no ha logrado convertirse
en ley.
Su origen escandinavo data del año 1809, inclusive existen antecedentes anteriores, cuando su
figura fue incorporada en la Constitución Política de Suecia.
Como lo señaló la Declaración de Wellington, del año 2012, el "Concepto de Ombudsman ha sido
adoptado y extendido por todo el mundo, y que incluye la promoción y protección de los derechos
humanos". La misma declaración, sostiene que "la idea de Ombudsman se ha demostrado
excepcionalmente flexible e innovadora, manteniéndose al mismo tiempo fiel a sus principios
fundamentales de independencia, objetividad y justicia".
Ilustrativo resulta también destacar los numerales 7, 8 y 9 de la citada declaración a saber el
numeral 7 declara: "Insiste en el hecho de que el acceso a un Ombudsman es intrínseco al
derecho de acceso a la justicia que tiene toda persona, para que pueda acceder a una institución
de ombudsman para poder lograr la reparación de las injusticias sufridas como consecuencia de
una mala administración".
A su turno respecto de la importancia de esta antigua institución su numeral 8 señaló: "Confía en
la importancia de garantizar estos derechos inalienables"
Y el número 9 de manera visionaria declaró: "Que unas instituciones de Ombudsman fuertes
resultan esenciales para garantizar el respeto de los derechos fundamentales de todas las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas, especialmente en tiempos de crisis económicas y de adversidades financieras y sociales
que afectan a una gran parte de la sociedad".
En la Unión Europea, la institucionalidad es de larga data, aún cuando el registro sitúa en Suecia
su origen en 1809, el Rey del mismo país en el siglo XVI, bajo la figura de la "Justittie Kanslet",
constituye un primer antecedente, una especia de Delegado de la Corona, que supervisaba la
correcta aplicación de las leyes por parte de los servidores públicos, en 1809 fue incorporado en la
Constitución Sueca con la figura universal conocida como Ombudsman.
2.- El Ombudsman en permanente expansión y evolución
Según la Comisión de Viena, en marzo de 2019, existen a nivel mundial sobre 140 Defensores del
Pueblo.
Las primeras referencias de países latinoamericanos, que crearon la figura del Defensor del
Pueblo, son a partir de Puerto Rico en 1977 y posteriormente Guatemala en el año 1986.
Sin embargo, el proceso de expansión se produjo en la década de los años 90, en dónde 13 países
crearon la institución del Defensor del Pueblo. México lo hizo en 1990, El Salvador en Colombia en
el año 1991, Honduras, Paraguay y Costa Rica en 1992, a continuación lo hicieron Argentina y Perú
al año siguiente, siguiendo con Bolivia en 1994, posteriormente lo hizo en 1995 Nicaragua, siendo
los últimos países Panamá en 1997, Ecuador en 1998 y Venezuela en 1999.
Uruguay, es el último país latinoamericano, en crear esta figura denominada como Instituto
Nacional de Derechos Humanos y Defensoría del Pueblo en el año 2008.
Finlandia, la incorporó en el año 1919, Noruega lo hizo en 1952, Dinamarca en 1955, Alemania
incorporó esta institución en 1957, Inglaterra e Irlanda del Norte en la década del 60 lo mismo que
Nueva Zelandia.
En la década avanzan en la creación del Defensor del Pueblo, Portugal en 1975 y España, que lo
hace en 1978.
El Parlamento Europeo, por su parte, creó la figura del Ombudsman Supranacional, en el año
1995.
Hoy, Bélgica, Bulgaria, República Checa, Estonia, Grecia, Francia, Croacia, Chipre, Letonia,
Lituania, Luxemburgo, Hungría y Países Bajos, cuentan con la figura del Ombudsman.
La Comunidad Internacional, ha ido en cierto modo configurando los criterios que deben inspirar la
constitución y el desarrollo de esta importante institución, donde se recomienda, dotar a este
organismo, de un status de la máxima jerarquía constitucional de acuerdo con la realidad jurídica,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institucional y política de cada país, de carácter independiente, que goce de autonomía,
inmunidad y estabilidad.
Tal es así que la institución del Ombudsman, posee rango constitucional al menos en Argentina,
Colombia, Ecuador, Honduras, Guatemala, Perú y Argentina.
En la Unión Europea, el panorama respecto del status constitucional del Ombudsman se ve
reforzado a través de Los Principios de Viena, numeral 2 del dicho acuerdo " La Institución del
Defensor del Pueblo, incluido su mandato, se basará en un marco jurídico firme, preferiblemente a
nivel constitucional, si bien sus características y funciones se pueden desarrollar más a nivel
legal". Estrasburgo, 18 de marzo de 2019 Opinión No. 897 / 2017
Respecto de su nombramiento, es una clara tendencia en los países del continente, que sea el
Parlamento, quien esté a cargo del mecanismo de designación.
El  Consejo  de  Europa,  recomienda  que  el  procedimiento  de  designación  sea  netamente
parlamentario Resolución APCE 1959 (2013).
En este contexto de la evolución de la figura del Ombudsman en la esfera europea, como
internacional, APCE (2003, Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, "Reconoce la evolución
del tradicional rol de la institución, el desarrollo de los métodos de protección de los derechos
humanos ha influido en el papel del Ombudsman ya que el respeto a los derechos humanos se
incluye ahora en los estándares a respetar para una buena administración, sobre la base de que
los actos administrativos que no respetan los derechos humanos, no pueden ser legales" [1].
3.- Ámbitos de ActuaciónNo cabe duda, que el proceso de privatización de servicios que
tradicionalmente brindaba el estado, y el creciente proceso de tercerización en la prestación de
estos servicios y bienes de carácter público o de interés general, presenta un desafío y una
expansión natural del ámbito de actuación de la figura del Ombudsman, más allá de sus límites
conocidos, en especial en la correcta actuación de la desde su implantación en Suecia.
Probablemente esta expansión en el ámbito de actuación del Defensor del Pueblo, presenta uno
de los mayores desafíos a la hora de definir en la Constitución, su marco de acción.
En este sentido, resulta útil considerar las Resoluciones de la Naciones Unidas, sobre la
importancia del rol del Ombudsman, en la promoción y protección de los Derechos Humano, A/
Res/48 / 134 de marzo de 1994, A / Res / 67/163 de diciembre de 2012 y la A/ Res/ 72/ 186 de
enero de 2018.
En especial, la Resolución de marzo de 1994, ya que en esta resolución se delinean los principios y
recomendaciones a la hora de instalar o modernizar la figura del Ombudsman, como principios
relativos a la arquitectura de los estatutos de las instituciones en los países, su competencia y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atribuciones.
En  esta  misma  orientación,  resulta  ilustrativo  citar  lo  que  el  Consejo  Europeo,  en  su
recomendación CPLRCE 159 (2004) señala: "La tendencia privatizadora de los servicios sociales,
uno de cuyos efectos es alejar a los usuarios de las administraciones que supervisan estos
servicios, está dando una nueva dimensión al rol del Ombudsman"-
No se puede soslayar, la gran cantidad de personas, que han sido víctimas de la mala
administración del Estado y también de la mala ejecución de políticas públicas por parte de
privados, los casos son innumerables, viviendas mal construidas, ciudades segregadas, casas
demolidas, educación segmentada, negligencias médicas, listas de espera, falta de médicos,
precariedad laboral en el sector público como privado, medidas antisindicales, inundaciones
crónicas  de  barrios  modestos,  pensiones  insuficientes,  obras  públicas  mal  ejecutadas,
contaminación de grandes sectores poblacionales y de territorio, abusos constantes, como
colusiones, tasas de interés expropiatorias, los conocidos ajustes de sencillo, contratos de
adhesión, ventas atadas.
II. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Crea la Defensoría del Pueblo
"Artículo único.- Modificase la Constitución Política de la República, en el siguiente sentido:
1. Incorporase el siguiente capítulo, nuevo, a continuación del actual artículo 143:
"Capítulo XVI.
DEFENSORÍA del PUEBLO."
Artículo 144.- Una Institución autónoma, con personalidad jurídica de derecho público y patrimonio
propio, denominada como Defensoría del Pueblo, velará por el respeto de los derechos e intereses
de las personas como consecuencia de actos u omisiones del Estado, mediante cualesquiera de
sus organismos, como también de personas naturales, jurídicas de derecho privado que tengan
alguna concesión del Estado, que ejerzan actividades de servicio o utilidad pública en relación con
la satisfacción de sus necesidades públicas, no obstante la facultad de otros organismos del
estado, también, velará por los derechos y garantías contempladas en la Constitución y tratados
internacionales suscritos por Chile vigentes, difundiéndolos y promoviéndolos, asumiendo la
defensa de las personas y en aquellos casos que tengan impacto colectivo o involucren a una
pluralidad de individuos o interés difuso.
Conocerá, investigará y evaluará la actividad de los órganos de la Administración del Estado,
pudiendo formular sugerencias, recomendaciones o informes a las respectivas autoridades.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los servicios y organismos requeridos, por la Defensoría del Pueblo, tendrán la obligación legal de
responder a dichos requerimientos.
La Defensoría del Pueblo, a partir de su elección, tendrá plazo de un año, para designar las
respectivas Defensorías Regionales del Pueblo e implementar su instalación en cada Región del
territorio nacional.
Articulo 145.- La Defensora o Defensor del Pueblo será elegida por el Congreso Nacional, por los
tres quintos de sus miembros en ejercicio, reunido en Sesión de Pleno, a propuesta de una
Comisión Mixta, sorteada por ambas Cámaras. Transcurridos 30 días, si no hubiere existido
pronunciamiento, se entenderá aprobada la proposición de la Comisión Mixta.
Para ser elegido Defensora o Defensor del Pueblo, se requiere ser ciudadano con derecho a
sufragio, y poseer un título profesional universitario por al menos diez años.
La Defensora o Defensor del Pueblo durará 8 años en sus funciones, sin reelección.
La Defensora o Defensor del Pueblo, gozará de la inviolabilidad de los parlamentarios y de su
fuero.
Ejercerá sus funciones independientemente de cualquier autoridad.
La Defensoría del Pueblo, informará anualmente sobre su gestión y resultados, al Congreso Pleno.
Dicha cuenta será pública.
Artículo 146.- El cargo de Defensora o Defensor del Pueblo es incompatible con todo cargo de
elección popular, con cualquier cargo en la Administración del Estado, con la actividad política de
partido, con actividad gremial, profesional, liberal, o laboral ejercida directa o indirectamente, a
excepción de la función docente hasta de veinte horas mensuales. No podrá optar a cargo de
elección popular hasta 4 años después de expirado su período. Cesará en su cargo al cumplir
setenta y cinco años de edad.
Le serán aplicables las disposiciones del artículo 52 numeral 2 letra c, de los magistrados de los
tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la República.
Moción de los Honorables Senadores señor Navarro, señoras Carvajal y Muñoz y señor Quintana.
[1] El marco Institucional del Defensor de las Personas Universidad de Barcelona 2014. Sindic
de Greuges.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Carvajal, y señores Castro, Elizalde y Pizarro, que establece una
ley marco de suelos. Boletín N° 14.714-01
Justificación
1. Antecedentes generales
1.1. El Suelo: concepto, funciones y servicios principales
El suelo es considerado un recurso natural no renovable, que por regla general, se forma en una
escala de tiempo de miles a millones de años; siendo su capacidad de regeneración muy lenta
respecto de la escala de tiempo humana. Es un ecosistema que alberga distintos componentes -
minerales, materia orgánica, microorganismos, agua y aire - cuya interacción determina sus
propiedades  químicas,  fisicas  y  biológicas,  así  como  también  sus  funciones  y  servicios
ecosistémicos.
El suelo, como cuerpo natural, es el hábitat de muchos organismos vivos. Es el sitio donde
arraigan las plantas para producir nuestra alimentación, fibras y combustibles. Regula el balance
hídrico y la calidad de las aguas, ya que es un filtro y regulador que actúa sobre sustancias que se
vierten en él. Secuestra carbono contribuyendo a mitigar los efectos del cambio climático, y
cumple una función de adaptación, ya que la retención de carbono en el suelo aumenta la
capacidad  de  los  suelos  para  mantener  la  humedad,  resistir  la  erosión  y  enriquecer  la
biodiversidad de los ecosistemas, ayudando también a soportar eventos extremos como sequías e
inundaciones, favoreciendo así la resiliencia. Además, el suelo modela el paisaje, es fuente de
numerosas materias primas, y representa la superficie necesaria para viviendas, esparcimiento y
vías de transporte. En el suelo se encuentra el testimonio de la historia de la humanidad y la
naturaleza. Por todo lo anterior, el menoscabo de las funciones del suelo altera equilibrios
naturales, que a la larga, se traduce en la pérdida de calidad de vida del ser humano.
1.2. Importancia del Suelo
El suelo es fundamental para la vida en el planeta, y el ser humano debe hacerse cargo de su
protección. Una real protección del suelo se logra cuando existe una conciencia arraigada en la
sociedad respecto a que el suelo es un componente natural apreciable, de protección necesaria y
que constituye un recurso limitado. Es el producto final de la acción combinada del tiempo, clima,
topografía, organismos, flora y fauna, y materiales parentales. Por lo tanto, y como resultado de
los factores de formación, el suelo difiere de su material parental en cuanto a sus propiedades
físicas, químicas y biológicas.
Históricamente, el suelo ha sido considerado como la base para sostener sistemas productivos
silvoagropecuarios y, más aún, por su relevancia en la producción de alimentos. En la década de
los 90s, toda vez que conceptos como la Calidad de Suelos comienzan a ser discutidos a nivel
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
global, se establecen conexiones entre el suelo y preocupaciones ambientales y de bienestar de la
sociedad. Al mismo tiempo, se abre un espacio para la discusión de las funciones que cumple el
suelo y su vinculación con servicios ecosistémicos, los que van mucho más allá de ser solo un
medio físico para sostener sistemas productivos.
El suelo, como cuerpo natural, posee como función la de ser un acumulador de energía, materia e
información, y está fuertemente vinculado a la mayoría de las funciones ecosistémicas que
prestan a la humanidad, junto a los compartimentos bióticos y abióticos de nuestro planeta. Como
se señaló anteriormente, respecto de sus funciones específicas, se establecen 7 para el sistema
suelo:  i)  Producción  de  biomasa  vegetal  (alimento,  bioenergía,  fibras,  madera);  ii)
Almacenamiento, filtrado y transformación de compuestos; iii) Ambiente físico y cultural para el
género humano; iv) Hábitat para la vida y pool de genes; v) Fuente de materiales crudos; vi)
Secuestro de carbono y vii) Herencia geológica y arqueológica.
La evolución de la sociedad chilena ha abierto oportunidades para la transformación y desarrollo
de diversas políticas sociales y ambientales, que justifican de manera urgente una legislación que
proteja el suelo, y favorezca su conservación y su restauración adecuadas, más aun considerando
la diversa geografía de nuestro país.
El impacto de las acciones humanas sobre la naturaleza se refleja en una degradación del medio
ambiente; y si incorporamos un contexto de cambio climático, es evidente la urgente necesidad de
establecer  políticas  públicas  que  refuercen  el  derecho  a  vivir  en  un  ambiente  libre  de
contaminación y que aseguren el desarrollo sustentable, incluyendo una Ley Marco de Suelos.
En los dos últimos informes de los años 2018 y 2020, el "Informe País: Estado del Medio Ambiente
en Chile" menciona que los principales problemas de degradación de suelos en Chile son la
degradación física (erosión, compactación, anegamiento); degradación química (acidificación,
salinización,  contaminación)  y  degradación  biológica  (pérdida  de  materia  orgánica  y  de
biodiversidad).
A nivel nacional existen diversas causas que provocan la degradación del suelo, las cuales podrían
ser resueltas abordando 4 aspectos fundamentales:
i) Ordenamiento territorial, es por naturaleza una política pública, cuya aplicación requiere de un
marco legislativo y regulatorio aprobado por la ciudadanía, y de instituciones con las capacidades
técnicas y administrativas. Por lo tanto, es fundamental un avance en un ordenamiento territorial
que privilegie el uso del suelo de acuerdo con su capacidad, y considere sus múltiples servicios
ecosistémicos.
ii) Contaminación, es una consecuencia de actividades antropogénicas que va en desmedro de la
salud y de la calidad del suelo. Por lo tanto, es fundamental la prevención de la contaminación de
suelos, considerando múltiples aspectos, ya que ella impacta directamente en la calidad y
cantidad de la producción de alimentos; salud y bienestar de la población; el cambio climático y la
economía del país.
iii) Pérdida de los suelos / erosión, en forma simple, es el desgaste de la superficie de la Tierra,
que, aunque ocurre de manera natural, es acelerado por la acción antrópica. En nuestro país, es
fundamental evitar la pérdida de suelos por erosión, sellado y degradación física (principal causa
de degradación esta última), acentuada aquella por las características morfológicas del territorio y
su diversidad de suelos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iv) Cambio Climático, donde el estado y la dinámica de los procesos en el suelo no son
independientes de las condiciones del clima. Por ello, es fundamental proteger al suelo de los
efectos del cambio climático y considerar sus funciones para mitigarlo (secuestro de carbono).
1.3. Situación actual de los suelos en Chile
En Chile, el laboreo y explotación intensiva, el uso excesivo de fertilizantes, las quemas de
rastrojos, la habilitación de suelos en laderas de excesiva pendiente, el exceso de carga animal en
áreas más extremas, el drenaje de suelos poco profundos, y la utilización de prácticas
inadecuadas, provocan o agudizan fuertes procesos de degradación de los suelos. Dichos
procesos, se manifestados en erosión hídrica y eólica, desertificación, pérdida de nutrientes,
compactación  del  suelo,  salinidad,  acidez,  contaminación,  emisiones  de  gases  de  efecto
invernadero y pérdida de materia orgánica, disminución de áreas cultivables, así como de los
rendimientos y de los ingresos, con la consecuente menor calidad de vida, pobreza rural y
procesos migratorios.
Otros factores que también provocan la pérdida de suelos de uso agropecuario son la extracción
de áridos, la expansión urbana (sellado de suelos), la contaminación derivada de la actividad
industrial, minera y energética, y el fraccionamiento del área agrícola y forestal. Además, se
deben agregar los efectos que el cambio climático está causando sobre los recursos naturales,
particularmente en los suelos y los recursos hídricos, exacerbados por procesos relacionados e
intensificación de las sequías, heladas, inundaciones, deslizamientos de tierras e incendios
forestales, entre otros. Las causas que originan estos problemas se ven profundizadas y
aceleradas por la acción humana.
La principal causa de degradación de suelos en Chile es la erosión. Sin embargo, los suelos están
sometidos a múltiples tipos de degradación tanto física (erosión, compactación, encostramiento,
sellado y subsidencia); como química (exceso y/o falta de nutrientes, acidificación/alcalinización,
salinización y contaminación (metales, pesticidas, fertilizantes, microplásticos, entre otros) y
biológica (pérdida de materia orgánica y de biodiversidad).
La zona centro-sur de Chile es la zona más críticamente afectada en relación con la degradación
física, química y biológica. Esta zona cuenta con un pujante sector agropecuario y forestal,
concentrado en los fértiles valles centrales y en la Cordillera de la Costa, respectivamente, y por
otro lado es aquí también donde se sustenta uno de los ecosistemas más amenazados del país.
Estos ecosistemas se ven continuamente presionados por el cambio de uso de suelo debido al
desplazamiento de las actividades agrícolas y forestales hacia suelos marginales, y por la
expansión urbana que está cubriendo el suelo más productivo, con carreteras e infraestructura
para la vivienda.
En Chile la falta de conocimiento del suelo es probablemente uno de los factores más críticos. Solo
el 25% del territorio nacional tiene cartografía oficial de suelos. Se cuenta con un incipiente
conocimiento de los suelos que están más allá de las zonas de explotación agrícola intensiva, en
donde la mayoría de las investigaciones a escala nacional están basadas en herramientas
satelitales y escasos datos de terreno. En este sentido, es urgente que se realicen los estudios
necesarios para conocer los suelos que van más allá de las zonas de actual uso intensivo, y que
consideren nuevos parámetros o indicadores más adecuados para evaluar el estado de salud o
nivel de degradación de los suelos.
1.4. Políticas Públicas y normativa vigente sobre Suelo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En nuestro país, en general las políticas de fomento a la conservación y protección de los suelos
son deficientes y precarias porque el general no es considerado un componente fundamental
dentro de las políticas públicas, a diferencia del agua o la biodiversidad. No obstante, el Estado de
Chile ha ratificado distintas convenciones, declaraciones y acciones de las Naciones Unidas que
tienen directa relación con el uso sustentable de los suelos (ej. UNCDD). Así mismo, participa de
iniciativas de la FAO para proteger los suelos a través de la Alianza Mundial por los Suelos.
Además, Chile se incorporó a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE) el 11 de enero de 2010. La OCDE es una organización que tiene como objetivo apoyar el
crecimiento económico sostenible y mejorar el estándar de vida de los países participantes. La
mayoría de los países de la OCDE protegen el suelo, observándose que países de Latinoamérica
tales como Uruguay y Argentina, han tenido avances sustanciales en la materia en las últimas dos
décadas. Uno de los pocos países OCDE que aún no dispone de una legislación base para la
gestión sostenible del uso del suelo, es Chile.
En este sentido, la normativa vigente que regula al suelo en nuestro ordenamiento jurídico se
encuentra ampliamente dispersa. A nivel Constitucional, cabe mencionar el inciso 2˚ de su artículo
5˚, en virtud del cual se incorporan a nuestro bloque de constitucionalidad los Tratados
Internacionales firmados y Ratificados por Chile. Asimismo, en su artículo 19 encontramos cuatro
numerales que se relacionan de manera directa o tangencial con el recurso. Así, el numeral 8˚
hace referencia directa al recurso, por cuanto garantiza el derecho de las personas a vivir en un
medioambiente libre de contaminación indicando que es deber del Estado tutelar la preservación
de la naturaleza. Además, se pueden mencionar los numerales 1), 9) y 24), en los que se
garantizan los derechos a la vida, a la salud y a la propiedad.
En materia minera, encontramos también referencias en el Código de Minería, el cual en su
artículo 10 declara que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible
de todas las minas, comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares,
los depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las
arcillas superficiales, no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los
terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Luego, en el numeral 1˚ de su artículo 17,
establece una relación con el ordenamiento territorial, disponiendo la necesidad de obtener el
permiso del gobernador para poder realizar actividades mineras dentro de una ciudad o población.
En el mismo sentido, la Ley Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras toca al suelo
desde el punto de vista de la propiedad, en concordancia con el numeral 24 del artículo 19 de la
Constitución Política, estableciendo normas relativas a la naturaleza de la concesión, su extensión
territorial y su temporalidad o duración.
Finalmente encontramos la Ley N˚ 20.551, que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras,
la cual señala como objeto del proceso en su artículo 2˚, la integración y ejecución de un conjunto
de medidas y acciones destinadas a mitigar los efectos que se derivan del desarrollo de la
industria extractiva minera en los lugares en que ésta se realice, de forma de asegurar la
estabilidad física y química de los mismos, en conformidad con la normativa ambiental aplicable.
En materia medioambiental, encontramos la Ley N˚ 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, que define términos relevantes para el tratamiento de los suelos como lo son la
educación ambiental, la declaración de zona latente y saturada, la enumeración de las tipologías
de proyectos que deben someterse a evaluación de impacto ambiental, el acceso a la información
sobre el estado de suelo, y programas de medición y control. Asimismo, se establece que el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislador, mediante la fuente formal ley, velará porque el uso del suelo se haga en forma racional,
a fin de evitar su pérdida y degradación. Se determina que el Ministerio del Medio Ambiente y el
organismo encargado de regular el uso o aprovechamiento de los recursos naturales en un área
determinada,  deberán  exigir  planes  de  manejo  que  aseguren  la  conservación  de  suelos.
Finalmente, corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente proponer políticas y formular normas,
planes y programas en materia de residuos y suelos contaminados, así como administrar la
información de los programas de monitoreo de la calidad del suelo proporcionada por los
organismos competentes. De manera más reciente, se ha dictado la Ley N˚ 21.202 que protege
los humedales urbanos.
En materia forestal, es posible destacar la Ley N˚ 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y
fomento forestal, y el Decreto Supremo N˚ 4.363, del Ministerio de Tierras y Colonización, que
aprueba el texto definitivo de la Ley de Bosques. En estas normas, se propende a la recuperación
y mejoramiento del bosque nativo, con el fin de asegurar la sustentabilidad forestal y la eficacia de
la política ambiental. Asimismo, establece normas residuales de protección de suelos en tanto no
se encuentre vigente una norma especial.
En materia agrícola, es relevante la Ley N˚ 18.755, que establece normas sobre el Servicio
Agrícola y Ganadero, que encomienda a este servicio el establecimiento de normas técnicas para
los estudios de la carta nacional de suelos, defender el uso agrícola del mismo, promover las
medidas  tendientes  a  la  conservación  de  ellos  e  incentivar  prácticas  que  tiendan  a  su
conservación. En la misma línea, vale la pena mencionar también la Ley N˚ 20.412 que establece
un sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios.
En materia de urbanística, los decretos supremos y con Fuerza de Ley N˚ 458/1975, Ley General
de Urbanismo y Construcción, y su respectiva ordenanza, que clasifican los usos de los suelos.
En cuanto a la institucionalidad que hoy gobierna al suelo, los organismos que más estrechamente
se vinculan con él son los Ministerios de Agricultura, el Ministerio de Medioambiente, el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, y el Ministerio de Minería, cada uno con sus respectivos servicios,
institutos, oficinas y corporaciones. Esto lleva a que las actividades y políticas públicas que son
aplicadas al suelo, así como la información, clasificación y monitoreo de este, a nivel nacional, no
estén coordinados a nivel central.
Desde un punto de vista más amplio, incluso sería fundamental establecer un modelo de
gobernanza para el suelo donde el Estado podría procurar y promover un uso sustentable de este
recurso no renovable. Tal como ocurre con el agua o los territorios, a futuro un modelo de
gobernanza del suelos podría ser que promueva la coordinación e interacción entre las distintas
instituciones del Estado que tengan competencias en relación directas e indirectas con el Suelo, y
en este sentido, no sólo sería prudente considerar a los Ministerios señalados en el párrafo
anteriormente, sino también al Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación;
Ministerio de Desarrollo Social; Ministerio de Minería, el Ministerio de Bienes Nacionales y el
Ministerio de Educación. Para asegurar la coordinación que de hecho está establecida en la Ley
Orgánica de Administración del Estado, Chile podría contar con una Comisión Interministerial de
Suelos; y todo los aspectos técnicos y administrativos debiesen ser parte de las funciones y
atribuciones de un futuro Instituto Nacional de Suelos, de tal manera que podría bajo esta
Gobernanza, el instituto pueda: 1. Contribuir con la elaboración y evaluación de la Política Nacional
para la Gestión Sostenible de Uso del Suelo y la Estrategia Nacional de la Gestión Sostenible del
Suelo; 2. Administrar el Sistema Nacional de Información, Clasificación, Monitoreo y Evaluación de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Suelos,  cuya  información  y  generación  de  conocimiento  científico  permitirá  aumentar  el
conocimiento público del suelo, sus funciones y servicios ecosistémicos; 3. Considerar y vincular la
información y propuestas provenientes del sistema de participación ciudadana que se genere en
las Comisiones Macrozonales; 4. Coordinar y evaluar los instrumentos de Planes de Gestión
Sostenible de Suelos; y definir los mecanismos de creación, términos de acción y la extensión
territorial de dichos planes; y 5. Coordinar y evaluar los instrumentos de Fomento e Incentivos que
permitan avanzar hacia la gestión sostenible de los suelos. En este sentido, a futuro quién sea la
Directora o el Director del Instituto Nacional del Suelo debiese contar con funciones definidas,
propendiendo a facilitar los mecanismos de participación ciudadana que podría ser a través de
Comisiones  Macrozonales  que,  de  forma  autónoma  y  coordinada,  puedan  comunicarse
permanentemente  con  los  órganos  e  instituciones  del  Estado  resguardando  siempre  el
cumplimiento  del  objeto  la  ley.  Respecto  a  las  Comisiones  Macrozonales,  claramente  la
distribución de los distintos tipos de suelos no respetan la división geoadministrativa que tiene el
país, y por lo mismo, a futuro debiesen existir 5 Macrozonas:
l . Macrozona Norte Grande, desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Región de Atacama.
2. Macrozona Norte, regiones de Coquimbo y Valparaíso (incluye territorio insular de Isla de Pascua
y Juan Fernández).
3. Macrozona Centro, desde la Región Metropolitana hasta la Región del Ñuble.
4. Macrozona Sur, desde la Región del Bío Bío hasta la Región de los Lagos.
5. Macrozona Austral, regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y la
Antártica Chilena (incluye suelos de la Antártica).
El futuro modelo de Gobernanza del Suelo debiese contar con una institucionalidad que propenda
a la implementación de una Política Nacional para la Gestión Sostenible del Uso del Suelo, la cual
podría implementarse a través de una futura Estrategia Nacional de Gestión Sostenible del Suelo.
Dado que estamos proyectando un futura Gobernanza del Suelo, la política antes señalada podría
ser coordinada por una Comisión Interministerial de Suelos, con un horizonte temporal de
proyección de 50 años, y evaluada cada cinco años. La Política Nacional de Gestión Sostenible del
Suelo a futuro podrá ser una eficaz herramienta de gestión si considera a lo menos los siguientes
instrumentos de gestión: 1. Ordenamiento y Planificación Territorial, 2. Prevención y regulación de
la contaminación del suelo, 3. Degradación, química, física y biológica de los Suelos, 4. Mitigación
y Adaptación al Cambio Climático a través del Suelo, y 5. Educación sobre los Suelos. Dichos
instrumentos promoverán la investigación de los suelos en Chile de manera continua, permitiendo
la  generación  de  los  parámetros  técnicos  necesarios  para  su  actualización  periódica.  Las
directrices que dichos instrumentos a futuro, junto al modelo de Gobernanza propuesto, podrían
considerar los siguientes puntos:
a) Ordenamiento y planificación territorial, que permita fortalecer la Gestión Sostenible de los
Suelos los instrumentos de ordenamiento y planificación territorial considerando la definición de
los usos del suelo establecido a futuro por un Catastro Nacional de Suelos y, especialmente,
aquellos suelos vulnerables, erosionados y contaminados, para evitar su degradación y la
generación de daños a la salud de la población. Para este efecto, será necesario considerar los
instrumentos de ordenamiento territorial definidos en la Ley Orgánica Constitucional de Gobiernos
Regionales, y los instrumentos de planificación territorial definidos en la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, así como en instrumentos que se definan en otras legislaciones orientados a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
definir los usos del suelo en zonas rurales y urbanas. La identificación de suelos vulnerables y
contaminados podría estar contenida en el Catastro Nacional de Suelos. En el caso de los suelos
vulnerables y contaminados, los instrumentos de ordenamiento y planificación territorial podrán
establecer usos de suelo compatibles con esa condición, asegurando la protección de suelos
vulnerables, y evitando el asentamiento de población en suelos contaminados, sean estos suelos
urbanos o rurales, y el uso de estos en la producción de alimentos. Respecto a los cambios de uso
de suelo, éstos a futuro deberán contar con la opinión técnica del Instituto Nacional del Suelo, y
podría ser la Comisión Interministerial de Suelos quién a futuro definida algún tipo de cambio de
uso en los suelos de Chile.
b) Prevención y regulación de la contaminación del suelo, que sin perjuicio de lo establecido en la
Ley N˚ 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, sea posible generar políticas, planes,
programas e instrumentos específicos, destinados a prevenir, detener y reducir la contaminación
de los suelos, así como también realizar monitoreo constante y corregir aquellas acciones que
generen contaminación. A su vez, a futuro será muy conveniente establecer Planes de Gestión y
Uso Sostenible del Suelo - para prevenir, detener y/o reducir la contaminación de los suelos, así
como  promover  la  rehabilitación  y  gestión  en  el  territorio  nacional,  considerando  las
características  intrínsecas  de  los  suelos  y  su  contexto  socioeconómico  y  ambiental.
c) Degradación química, física y biológica de los suelos, para que a futuro, el Estado implemente
políticas, planes, programas e instrumentos específicos destinados a prevenir, detener y reducir la
degradación de los suelos, así como promover la rehabilitación, remediación y restauración de los
suelos degradados.
d) Mitigación y adaptación al cambio climático a través del suelo, donde actualmente es imposible
no reconocer que el cambio climático afecta directamente los procesos biogeoquímicos del suelo
y, consecuentemente, sus funciones, representando una seria amenaza para la seguridad
alimentaria y la mantención de sus servicios ecosistémicos. Por lo mismo, las prácticas que se
implementen o mantengan asociadas al manejo de los suelos para aminorar estos impactos,
deberán favorecer la mitigación de la emisión de gases de efecto invernadero y aumentar el
secuestro de C02 y, así su resiliencia funcional, permitiendo su adaptación a los nuevos escenarios
de cambio climático.
De esta forma el Estado podrá elaborar instrumentos de gestión sostenible del suelo, para
implementar políticas, planes, y programas destinados a mejorar las funciones ecosistémicas de
los  suelos  que  contribuyan  a  mitigar  los  efectos  del  Cambio  Climático,  considerando  su
variabilidad intrínseca. Estos instrumentos podrán considerar a su vez medidas que reduzcan las
emisiones de Gases de Efecto Invernadero por acciones o manejos de relevancia de acuerdo con el
Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero, de forma tal que su implementación
contribuya a la meta de carbono neutralidad establecida por el país en su Contribución Nacional
Determinada y los lineamientos establecidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo. Por lo
tanto, a futuro los organismos competentes podrán privilegiar instrumentos que favorezcan la
adaptación y resiliencia de Chile frente a los escenarios de cambio climático, incluyendo aquellos
que promuevan el incremento y/o mantención de la capacidad de secuestro de carbono, retención
de agua y aireación de los suelos; considerando además la línea base necesaria y mecanismos de
medición, reporte y verificación de largo plazo.
e) Educación sobre los suelos, donde el Estado propenderá a diseñar y realizar campañas de
difusión y formación continua en la sociedad civil que promuevan el conocimiento del suelo, su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importancia para el medioambiente, calidad de vida y salud humana. La enseñanza sobre el suelo
podrá promover la comprensión de este como ecosistema, con especial énfasis en la prevención
de su destrucción y degradación, y considerando el contexto territorial y cultural para su
implementación. En definitiva, la apuesta es que el Estado pueda procurar que la educación sobre
los suelos sea incluida dentro del currículum formativo en todos los niveles de enseñanza
obligatoria, considerando sus funciones y servicios ecosistémicos.
La implementación de un nuevo marco jurídico que regule la protección de las funciones del suelo,
y coordine y armonice los criterios y la gobernanza, resulta un imperativo si se desea cuidar el
recurso. La existencia de una Ley Marco de suelos para Chile nos igualaría a los países de la región
y de la OCDE, orientándonos así en forma decidida al cumplimiento de los 17 Objetivos de
Desarrollo Sostenible fijados por la Organización de las Naciones Unidas para el año 2030.
Considerando toda la información vertida previamente, la implicancia de esta política pública
estaría relacionada principalmente con aspectos legislativos, así como también con la creación o
modificación de instituciones que pudiesen centralizar, ejecutar y fiscalizar la nueva legislación
vinculada al suelo.
1.5. Efecto de una Ley Marco de Suelos, su aplicación presente y futura, y principales contenidos
El impacto de una Ley Marco de Suelos contribuirá a la reducción de la degradación del suelo por
encostramiento y erosión, promoviendo una gestión sostenible en todo el país, con la normativa
específica que requieren las diferentes macrozonas, así como el fomento y apoyo técnico
necesario. Esto debería reflejarse en una mayor productividad de la actividad agrícola.
A su vez, podrá conectarse con otras importantes Leyes como la Ley N˚ 19.300 sobre bases
Generales del Medio Ambiente, el D.F.L. N˚ 458 de 1976 (Ley General de Urbanismo y
Construcciones), o la Ley de Humedales. También con importantes proyectos de Ley como el
proyecto de Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas protegidas (boletín no 9.40412) o el
proyecto de Ley que fija la Ley Marco de Cambio Climático (boletín no 13.191-12), ambos a la
fecha en segundo trámite constitucional en el Senado. En ese sentido, una futura Ley Marco de
Suelos se inserta en la discusión legislativa para apoyar la protección y recuperación de
humedales, turberas y zonas inundadas y, sobre todo, se podría lograr un gran beneficio para los
recursos hídricos, ya que un suelo no contaminado y poroso vuelve a ser un reservorio natural de
acuíferos de uso humano, con el beneficio inmediato sobre la salud en comunidades vulnerables;
además de la protección de la biodiversidad y la lucha contra los impactos del cambio climático. El
suelo es parte de importantes medidas de adaptación.
Para el buen uso del suelo es vital una planificación territorial que reconozca y respete las
capacidades e importancia de cada suelo, evitando que éste no se siga perdiendo aceleradamente
en sus valles de mayor potencialidad agrícola, como también en sectores frágiles y únicos
cordilleranos. Además, la aplicación de la Ley Marco de Suelos podrá lograr contener y aminorar la
degradación,  tanto  por  erosión  natural  como  por  acción  humana,  así  como  detener  la
desertificación.
Un aspecto importante de contar con una Ley Marco de Suelos es que a futuro es muy probable
que de manera natural se fortalezca un sistema de información que permita aumentar los
conocimientos robustos de nuestros suelos y con una mayor área de ellos sanos, utilizables y
protegidos, lo que hará posible la sostenibilidad ambiental de sus ecosistemas asegurando los
recursos hídricos contenidos en ellos, una población más saludable y mejores condiciones del país
para enfrentar fenómenos adversos como el cambio climático. En ese sentido Chile requerirá a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
futuro un Sistema Nacional de Información, Clasificación, Monitoreo y Evaluación de Suelos, el cual
perfectamente  podría  ser  dependiente  del  futuro  Instituto  Nacional  del  Suelo  señalado
anteriormente, cuyo objetivo sea propender a establecer los métodos normalizados para describir,
clasificar, muestrear, caracterizar y analizar los suelos, sean estos urbanos o rurales, según sus
tipos y ambientes de formación, así como también los sistemas de evaluación para diferentes usos
del territorio y los tipos de productos que deberán ser generados, respetando las necesidades
definidas e identificadas por las Comisiones Macrozonales, también descritas anteriormente. Los
instrumentos que dicho Sistema de Información, Clasificación, Monitoreo y Evaluación del Suelo,
podrían contemplar son:
1. El Sistema de Monitoreo, que con una estrategia única para la generación, recolección,
sistematización, armonización de información de los suelos de todo el territorio nacional pueda
definir la información relevante para la gestión sostenible del suelo y el desarrollo de instrumentos
de fomento a nivel regional y nacional y analizar el estado actual de la información de suelos
disponible así también del carácter de la información generada por los distintos organismos del
estado o de los que este participe.
2. El Catastro Nacional de Suelos, el cual debiese ser publicado en una plataforma de acceso
público y gratuito, donde estén cartografiados todos los suelos del territorio nacional a una escala
adecuada; además de describir los componentes de suelo y su caracterización fisicoquímica y
biológica intrínseca; establecer clasificaciones taxonómicas y clasificaciones interpretativas; e
identificar y delimitar suelos vulnerables, degradados, contaminados y de uso prioritario para la
conservación, o de alto valor paisajístico, patrimonial o cultural.
3. El Sistema de Evaluación que podría tener por finalidad responder a las necesidades de
evaluación de los suelos o estudios encomendados por la autoridad, mediante metodologías
estandarizadas y considerando los parámetros de gestión sostenible de los suelos definidos para
tales efectos.
Otro aspecto que a futuro la Ley Marco de Suelos podría establecer son los Instrumentos de
Gestión e Instrumentos de Fomento e Incentivos para la gestión sostenible del Uso del Suelo.
Respecto a los Instrumentos de Gestión Sostenible del Uso del Suelo, es necesario señalar que una
vez que la Política Nacional de Gestión Sostenible del Uso del Suelo establezca los nuevos
instrumentos de gestión del uso del suelo, podrá el Instituto Nacional del Suelo coordinar y evaluar
dichos instrumentos en función de los objetivos y metas de la política antes señalada, y sobre
Instrumentos de Fomento e Incentivos señalar que a futuro dichos instrumentos podrán incidir
sobre el suelo y orientarse a la satisfacción de los objetivos de una futura Ley Marco, debiendo
velar por el uso razonable del territorio y por la protección de los suelos, la prevención de la
degradación y la recuperación de suelos degradados.
Considerando el gran valor que representa el suelo a nivel nacional, es que desde hace más de 20
años diferentes iniciativas provenientes de las Universidades y sociedades científicas - han
intentado generar las bases para una Ley de suelo. En el año 2000, la Sociedad Chilena de la
Ciencia del Suelo (SChCS) y CONAMA organizaron el Simposio Proyecto Ley de protección del
suelo, con la participación del ex Senador Antonio Horvath Kiss (QEPD); luego, en 2015, la ONG
Suelo Sustentable organizó mesas de trabajo sobre las temáticas contaminación de suelos,
erosión-desertificación  y  protección  del  suelo,  también  con  apoyo  del  Senador  Horvath  y
participación de la SChCS.
A partir de dicha experiencia, el año 2018, la Sociedad Chilena de la Ciencia del Suelo, la ONG
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Suelo Sustentable, la Sociedad Geológica de Chile y el Colegio de Geólogos de Chile, se unieron
con el objetivo de trabajar en las bases necesarias para presentar a las autoridades legislativas un
proyecto que regule la gestión sostenible del suelo. Estas organizaciones agrupan a más de 15
instituciones de educación superior y centros de investigación, además de organizaciones civiles
de todo el país y destacados profesionales y asesores, quienes han estado trabajando por meses y
en forma desinteresada, en la presente iniciativa.
En junio de 2019, se realizó el Seminario Ley General de Suelos-Chile, con una asistencia
aproximada de 300 personas que incluyó autoridades universitarias, académicos, políticos y
profesionales, en el marco de una Sesión de la Comisión de Agricultura del Senado de la República
de Chile, en el Salón de Honor del Ex Congreso Nacional, en la ciudad de Santiago. A consecuencia
de dicho seminario se logra establecer un proceso de elaboración para establecer una Ley Marco
de Suelos, patrocinado por Comisión de Agricultura del Senado. De esta forma, el Proyecto de Ley
que más adelante se presenta pretende ser, entre otras cosas, un reconocimiento al apoyo inicial
del ex Senador Antonio Horvath Kiss, y un agradecimiento al interés mostrado por el Senado de la
República de Chile, a través de la Comisión de Agricultura para apoyar el proceso.
Considerando lo anterior, la estructura del presente Proyecto de Ley Marco de Suelos es la
siguiente:
En el Título I, sobre disposiciones generales, se establecen tres párrafos:
El primer párrafo se refiere al ámbito de aplicación y objeto de la Ley, donde el primero regirá
sobre  todo  el  territorio  nacional,  pues  se  considera  en  su  conjunto  su  diversidad,  sus
características, relevancia cultural, paisajística y sus múltiples funciones y servicios ecosistémicos.
El objeto de la Ley es regular la gestión sostenible del uso del suelo, así como resguardar su
protección, conservación y restauración; con la finalidad de evitar su destrucción y degradación;
promover su identificación, estudio, clasificación y conocimiento; considerando los tratados
internacionales ratificados por Chile, que se encuentren vigentes y que incidan sobre la materia.
El segundo párrafo se compone de siete principios (científico, integralidad, equidad territorial,
gobernanza, participación ciudadana, responsabilidad y sostenibilidad del suelo) que actuarán
como normas orientadoras sobre las cuales se ampara y aplica la normativa propuesta. Un
principio importante que podría ser considerado en la discusión legislativa es el Principio
Precautorio, el cual para efectos de una ley Marco de Suelos podría entenderse cuando existan
antecedentes que permitan anticipar un riesgo o peligro de daño grave o irreversible a las
funciones ecosistémicas del suelo, la falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como
razón para postergar la adopción de medidas eficaces para impedir los efectos adversos al suelo.
El tercer párrafo establece 23 definiciones, todas justificadas técnicamente y que otorgan el
sustento de la evidencia científica que debe acompañar a éste tipo de iniciativas.
En el Título II, De la participación ciudadana para la para la Gestión Sostenible del Uso del Suelo se
propone un mecanismo de participación ciudadana de la Ley Marco de Suelos donde entre los
principales aspectos, toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a participar de la
elaboración, implementación, evaluación y actualización de los instrumentos de gestión sostenible
del suelo, como también facilitar a la ciudadanía el acceso oportuno y por medios apropiados, de
la información necesaria para un efectivo ejercicio de su derecho de participación. Esto es muy
importante dejarlo establecido, dado que un posible futuro Modelo de Gobernanza debe contar con
una participación activa de toda la ciudadanía en pro de conservar y proteger los Suelos de Chile.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, sometemos a vuestra consideración, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY MARCO DE SUELOS
TÍTULO I
Disposiciones generales
Párrafo 1˚. Ámbito de aplicación y objeto de la ley
Artículo 1˚. Ámbito de aplicación y objeto. La presente ley se aplicará a los suelos del territorio
nacional, considerando su diversidad, sus características, relevancia cultural, paisajística y sus
múltiples funciones y servicios ecosistémicos.
El objeto de esta ley es regular la gestión sostenible del uso del suelo, así como resguardar su
protección, conservación y restauración; con la finalidad de evitar su destrucción y degradación;
promover su identificación, estudio, clasificación y conocimiento; considerando los tratados
internacionales ratificados por Chile, que se encuentren vigentes y que incidan sobre la materia.
Párrafo 2˚, Principios
Artículo 2˚. Principios. Los principios que inspiran la presente ley son los siguientes:
a) Científico: para enfrentar la destrucción y degradación de los suelos, se procurará adoptar las
medidas apropiadas y eficaces de protección, conservación y restauración que sean necesarias,
sobre la base de la evidencia científica disponible o realizar las acciones necesarias para generar
la información científica en caso de que ésta no existiera.
b) Integralidad: para el cumplimiento del objeto de esta ley se considerará al suelo y sus
componentes como un sistema en el que existen interrelaciones dinámicas con los otros
elementos del ambiente, considerando las dimensiones sociales, económicas, ambientales y
culturales.
c) Equidad territorial: dada la diversidad de los suelos de Chile, el Estado propenderá a la adopción
de  un  enfoque  con  especial  consideración  por  las  localidades,  los  pueblos  originarios  y
comunidades vulnerables.
d) Gobernanza: la gobernanza del suelo en lo sucesivo podrá adoptar un modelo de gestión
participativo, eficaz y coordinado, en concordancia con lo dispuesto por la ley 18.575 Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
e) Participación ciudadana: El Estado podrá contar con mecanismos que propicien una activa,
incidente y efectiva integración de comunidades y usuarios del suelo, que valore y considere el
conocimiento, cultura, tradiciones y realidades de la comunidad local y sus territorios.
g)  Responsabilidad:  quien  cause  daño  y/o  degradación  al  suelo,  infringiendo  las  normas
establecidas en esta ley o en otras, será responsable en conformidad a la legislación vigente.
h) Sostenibilidad del suelo: para propender a la protección de los beneficios que proveen los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suelos en los ámbitos social, ambiental y económico, el Estado tenderá realizar una gestión y
manejo que evite su destrucción y degradación, de manera de no comprometer sus funciones
ecosistémicas y las necesidades de las generaciones futuras.
Párrafo 3˚. Definiciones
Artículo 3˚. Definiciones. Por el sólo ministerio de esta Ley y para todos los efectos, se entenderá
por:
a) Biodiversidad de suelos: variedad de formas de vida, desde genes, especies, comunidades
hasta ecosistemas edáficos, así como también de sus interacciones ecológicas.
b) Calidad de suelos: condición del estado físico, químico y/o biológico del suelo que es medible a
través de indicadores o parámetros de análisis de laboratorio estandarizados y que permite el
desarrollo de las funciones ecosistémicas de acuerdo con su uso reconocido.
c) Contaminación de suelos: presencia de uno o más elementos, sustancias químicas, biológicas o
energía, que están en mayor concentración en suelos en relación con su línea base o que
presenten riesgos de generar efectos adversos sobre los organismos, ecosistemas o salud
humana. Entiéndase como línea base la concentración de un elemento o una sustancia
característica de un tipo de suelo, en un área o región, que surge tanto de fuentes naturales como
de fuentes antropogénicas difusas como de la deposición atmosférica.
d) Contaminante de suelos: sustancia de naturaleza química, biológica o energía, que presenta
una mayor concentración que la línea base y, que genera efectos adversos sobre los organismos,
ecosistemas y/o salud humana.
e) Degradación de suelos: pérdida de las funciones de los suelos causada por procesos
antropogénicos derivados de un inadecuado manejo de ellos y del uso de la tierra, o por factores
relacionados con el cambio climático. La degradación puede ser erosiva y no erosiva, y dentro de
esta  última  se  incluyen  la  degradación  física,  química  y  biológica.  Se  diferencia  de  las
perturbaciones  causadas  por  procesos  naturales  de  tipo  catastrófico,  que  comprenden
principalmente  procesos  de  formación  y  evolución  del  suelo  sin  la  intervención  antrópica.
f) Desertificación: proceso de degradación de algunas tierras hiperáridas, áridas, semiáridas y
subhúmedas secas, que implica la reducción persistente de su funcionalidad, ocasionada por
actividades  inducidas  por  el  ser  humano  y  potencialmente  exacerbada  por  adversidades
climáticas, reflejada en una pérdida en la provisión de servicios ecosistémicos.
g) Destrucción del suelo: remoción o alteración grave del suelo y su ordenamiento natural que
implica una pérdida de sus funciones ecosistémicas y de los beneficios que estas este genera para
la sociedad.
h) Ecosistema del suelo: medio abiótico del suelo, en conjunto con los componentes bióticos y sus
interacciones.
i) Erosión de suelos: proceso de desgaste de la superficie de la Tierra, tanto natural como
acelerado por la acción antrópica, que es producido por agentes físicos como el agua, el viento, la
gravedad u otros agentes, los que desprenden, transportan y depositan materiales de suelo
superficial o subsuperficial, tanto en forma de partículas como en masa. Entre las acciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
antrópicas que pueden acelerar los procesos erosivos se incluyen actividades agrícolas, forestales,
obras civiles y mineras, entre otras. La erosión acelerada produce muchas veces una degradación
irreversible de los suelos.
j) Funciones ecosistémicas del suelo: procesos biológicos, geoquímicos y físicos que tienen lugar
en el suelo y que producen servicios ecosistémicos.
k) Sostenibilidad del suelo: conjunto de acciones, prácticas y políticas orientadas a la protección y
recuperación del suelo y su biodiversidad para el cumplimiento de sus funciones y servicios
ecosistémicos, y la conservación de su integridad para el futuro.
l) Ordenamiento territorial: es una disciplina científica, una técnica administrativa y una política
pública concebida con un enfoque interdisciplinario y participativo, cuyo objetivo es el desarrollo
equilibrado del territorio y la distribución de los usos del suelo según los principios de
sustentabilidad y bienestar de la población.
n) Patrimonio cultural y paisajístico del suelo: conjunto de características del suelo que se
relacionan con hábitos y costumbres de las poblaciones, en relación con comidas y tradiciones, y
que están en armonía con el paisaje y/o medioambiente.
o) Rehabilitación de suelos: conjunto de estrategias y tecnologías orientadas a recuperar la
funcionalidad de los suelos degradados permitiendo su reutilización y maximizando sus beneficios
para la sociedad.
p) Remediación de suelos: estrategias y tecnologías de manejo físico, químico y/o biológico que
buscan recuperar las funciones del suelo y disminuir los riesgos de exposición de la población y el
ambiente a los contaminantes de origen diverso.
q) Restauración de suelos: proceso continuo que busca asistir en la recuperación de las funciones
y la biodiversidad de un suelo degradado con el fin de que éste sea autosustentable en el largo
plazo.
r) Secuestro de carbono: captura de C02 atmosférico al suelo a través de las plantas,
incorporación de materia orgánica u otros.
s) Servicios ecosistémicos del suelo: beneficios socio-ambientales para el ser humano que derivan
de las funciones de los suelos y que consideran, entre otras, la provisión de alimentos, materias
primas, medicamentos y agua, así como también beneficios culturales.
t) Suelo: Cuerpo tridimensional dinámico, donde coexisten gases, líquidos y sólidos, de la
superficie de la Tierra, conformado por una mezcla de materiales inorgánicos y orgánicos, no
consolidados de origen natural, y de los organismos que lo habitan, formado en escalas de tiempo
no humana.
Componente vital del medioambiente, posee múltiples funciones y servicios ecosistémicos, y
propiedades definidas y diversas, producto de la evolución natural, debido a factores ambientales
y/o de perturbaciones antrópicas.
u) Suelos vulnerables: tipo de suelo que ya sea por sus características intrínsecas o por la
magnitud de las presiones derivadas de su uso o por la cercanía a alguna fuente o actividad
contaminante, es particularmente susceptible a ser degradado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
v) Suelo urbano: corresponde a los suelos que, cumpliendo múltiples funciones y servicios
ecosistémicos, están comprendidos dentro del límite urbano establecido en un Instrumento de
Planificación Territorial.
w) Tierras: área delineada de la superficie terrestre que comprende todos los atributos e
interacciones de la biósfera, el suelo, el clima superficial, las formas del terreno, los cuerpos de
agua superficial, las capas sedimentarias y aguas subterráneas cercanas a la superficie, así
también  como  los  atributos  físicos  resultantes  de  las  actividades  humanas,  que  están
inmediatamente sobre o debajo de esta superficie.
x) Uso del suelo: actividades que se realizan sobre el suelo, y que determinan su forma de
ocupación, tales como la conservación de áreas silvestres, las explotaciones silvoagropecuarias,
mineras, las instalaciones industriales, infraestructuras, o urbanización.
TÍTULO II:
De la participación ciudadana para la para la Gestión Sostenible del Uso del Suelo
Artículo 4˚. Toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a participar de manera
informada en la elaboración, implementación, evaluación y actualización de los instrumentos de
gestión sostenible del suelo.
Artículo 5˚. Los procesos de participación ciudadana procurarán un balance del sector público
asociado a los suelos, sectores productivos, académicos, organizaciones de la sociedad civil sin
fines de lucro, juntas de vecinos y comunidades, teniendo una especial consideración a los
sectores vulnerables, de pequeños propietarios, aplicando un enfoque multicultural y de género, y
tendiendo a la facilitación de la asociatividad y participación de dichos sectores.
Artículo 6˚. El Estado podrá facilitar a la ciudadanía el acceso oportuno y por medios apropiados,
de la información necesaria para un efectivo ejercicio de su derecho de participación.
Asimismo,  podrá  considerar  mecanismos  para  formular  observaciones,  reclamos  y  obtener
respuestas a ellas, teniendo en cuenta criterios de viabilidad legal, pertinencia técnica y
oportunidad.
La información pública que se produzca en aplicación de esta Ley quedará sujeta como tal a las
normas de la Ley N˚ 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, y de su Reglamento.
Artículo 7˚. Para procurar garantizar la gestión sostenible del suelo, el Estado podrá considerar las
amenazas antrópicas, características, propiedades, tipos, usos y servicios ecosistémicos de los
suelos de tal manera de enfrentar los desafíos del ordenamiento territorial, cambio climático,
biodiversidad, recursos hídricos, contaminación, seguridad alimentaria, calidad de vida y salud de
la población y del medio ambiente.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena  y Carvajal , y señores Castro, Elizalde  y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Aravena, Carvajal, Goic y Muñoz, que modifica el Código del
Trabajo, con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o
persona significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. Boletín N°
14.718-13
FUNDAMENTOS:
El Estado de Chile debe propender a fortalecer a la familia en todos sus ámbitos de derechos,
resguardando el interés superior de los niños y las niñas, como también promover acciones para
su protección y cuidados.
Históricamente, sólo las mujeres habían dedicado su tiempo a las labores de cuidado y a la crianza
de sus hijos o hijas en los espacios de participación del ámbito doméstico/privado, por la
conformación de estereotipos de género que son propios de una cultura afianzada en una división
del trabajo. De tal forma, cuando las mujeres comienzan a ocupar los espacios de participación en
el ámbito público, como parte de las actividades laborales remuneradas, se presupone una
normalización de sus derechos en función de la conciliación de la vida familiar y laboral, donde por
cierto ha llevado años de lucha para su debido reconocimiento.
Sin embargo, hoy en día la cultura ha evolucionado y los hombres están participando de los
espacios domésticos/privados, no solo para ayudar en los cuidados de sus hijos o hijas, sino que
además comprenden que es parte de una paternidad responsable y presente durante todas las
etapas del crecimiento de los y las niñas.
También somos conscientes de que existen otras personas que son importantes para el cuidado
de los niños y niñas, como lo son la madre no gestante, la abuela o abuelo, hermanas, o quien sea
significativo para esa madre. El concepto de persona significativa fue descrita ya en 1953 por H.S
Sullivan quien la detalla como: “La persona más importante para el niño o la niña que tiene
influencia en su desarrollo”. Ahora bien, para las expertas y en contexto de la maternidad, una
persona significativa dice relación con quien la madre se atrevería a delegar los cuidados de su
hijo o hija .
Es así, como durante el embarazo, la madre debe realizarse múltiples controles médicos a fin de
verificar el estado de ella como del o la bebé. Estos controles contribuyen a proteger la salud de la
madre gestante, pero también a estimular el afecto por el o la bebé y la participación de la familia,
como también de personas significativas, siendo fundamental para detectar a tiempo posibles
complicaciones.
Por lo general, se realiza un mínimo de siete controles prenatales durante el período de gestación
(mensuales) y tres ecografías del embarazo (trimestrales).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante esta etapa, es primordial que la madre gestante esté acompañada de su pareja o quien
ella determine, dado que es un periodo delicado en su vida, en el que es importante la contención
emocional. Además, mientras más involucrado se sienta el padre o persona significativa para la
madre, mayor será el vínculo con dicho bebé y, por tanto, más corresponsable será el cuidado
desde un inicio.
Luego, con el fin de promover la díada madre-bebé durante al menos los primeros años de vida, es
absolutamente necesario que quién acompañe a la madre ejerza la corresponsabilidad en todo
tipo de tareas, por lo que se debe fomentar un vínculo desde el embarazo.
No obstante, hoy, nuestra legislación laboral nada dice respecto a la etapa previa al descanso
prenatal de la madre embarazada, a pesar de que —como hemos dicho— debe estar en constante
chequeos médicos y, tal como ya se ha advertido, es deseable que a estos chequeos médicos
pueda asistir la madre embarazada con el padre de la criatura, o con otra persona significativa.
Por eso, este proyecto de ley apunta a la necesidad de que el o la empleadora facilite los “horarios
de acompañamiento de corresponsabilidad”, si estos son dentro del horario laboral, para que tanto
la madre como aquella otra persona significativa puedan contar con los permisos necesarios, para
asistir a dichos controles y ecografías.
Con posterioridad al nacimiento del hijo o hija, es necesario que se sigan preponiendo al cuidado
corresponsable. Por ello también, es tiempo que el orden jurídico chileno atienda al principio de
igualdad y no discriminación, para incluir a los hombres de sus deberes de corresponsabilidad
familiar en este espacio privado, para que se promueva el cambio cultural necesario y los padres
cuenten laboralmente con “El derecho de ausentarse del trabajo por motivo de control sano del
niño y niña”.
Es así que se propone otorgar ciertas flexibilidades a quienes detentan su cuidado personal, al
menos sentando las bases de ciertos acontecimientos ciertos a ocurrir durante su desarrollo, tales
como los controles de salud obligatorios, que como menores tienen que contar con la figura de
una persona adulta responsable de su cuidado.
De acuerdo al programa Chile Crece Contigo, los siguientes controles de salud de niños y niñas
son obligatorios, de acuerdo a como se muestra en este cuadro:
Tabla Nº 1: Controles de salud obligatorios en Chile
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 
Asimismo, desde el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género impulsan los cuidados, a través de
la corresponsabilidad, entendiendo por ella lo siguiente:
“[Corresponsabilidad es] el reparto equitativo o responsabilidad compartida y asumida por igual
entre dos o más personas. Se trata de un equilibrio en el reparto de las tareas, la toma de
decisiones y la responsabilidad entre las personas en las distintas esferas de la vida, es decir, en
la vida personal, en el hogar, en el trabajo y en la esfera pública.
La corresponsabilidad en los hogares significa repartir las tareas domésticas y de cuidado entre las
y los adultos presentes, prestando especial atención a que haya un balance de las tareas entre
mujeres y hombres, a fin de evitar la sobrecarga del trabajo no remunerado en las mujeres.
De igual manera, es importante ir incluyendo a niños, niñas y adolescentes dentro del reparto de
responsabilidades a medida que van creciendo, las cuales deben ser acorde a su edad y sin
generar diferenciaciones por sexo que sobrecarguen a las niñas y mujeres adolescentes del
hogar.”.[1]
Como se puede apreciar, el ejercicio de maternidad y paternidad de ambos progenitores es
indispensable en el reparto ante los cuidados del hijo o hija nacida. Por tanto, la actividad laboral
no debe ser un impedimento para el ejercicio de este derecho y se debe facilitar la adecuada
distribución de la carga en la crianza de los y las niñas.
Es así como se propone que existan permisos para madres y padres trabajadores para que pueda
asistir a los controles rutinarios y obligatorios de sus hijos o hijas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En una primera etapa, durante la madre se encuentra haciendo uso de su permiso postnatal, la
idea es que el padre, o persona significativa sea igualmente participativo, por cuanto se le
otorgaría un permiso de 2 horas, todos los meses, hasta los 6 meses para que acompañe a la
madre a estos controles junto a su bebé.
Una vez que la madre retome sus funciones laborales, podrá tener permiso ella misma, quién ella
decida, o con quien ella detente el cuidado personal del niño o niña, para llevarlo a sus controles
posteriores, a los 8 meses, 12 meses, 18 meses y después, 1 vez al año, hasta que cumpla 9 años
de edad.
Contar con estos permisos es un “desde” que debe contemplar nuestra legislación, al ser controles
obligatorios e impostergables, entendiendo que los niños y niñas en sus primeras etapas de vidas
deben ser vacunados y vacunadas, o pueden sufrir múltiples enfermedades comunes y accidentes,
que requieren del cuidado y auxilio de sus progenitores y personas significativas.
Que el ordenamiento laboral empiece por promover este tipo de derechos, el permiso para
controles durante el embarazo y para el control sano de niños y niñas, da cuenta que asume lo
relevante que es la crianza e incentiva que exista una participación corresponsable en esta,
haciéndose partícipe también el empleador en esto, quién no debe quedar al margen de la
conciliación entre la vida laboral y familiar de sus trabajadores.
En virtud de lo anterior, las Senadoras abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el DFL 1 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del trabajo en el siguiente sentido:
1.- Agrégase un artículo 194 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, del siguiente tenor:
“Art. 194 bis.- Tanto la mujer embarazada como el padre o la persona significativa para ella
tendrán derecho a un permiso de 2 horas al mes, para controles médicos prenatales durante la
gestación y ecografías propias del embarazo.
En el transcurso del descanso prenatal de la madre, el padre o la persona significativa podrá
seguir gozando de este derecho.
Para el ejercicio de este derecho, tanto la trabajadora embarazada, como su persona significativa
deberán dar aviso al empleador del ejercicio del derecho a los que se refieren los incisos
anteriores, con una semana de anticipación a la realización del control u ecografía. Asimismo,
deberán presentar, con posterioridad a estos, los comprobantes suficientes que acrediten que
dicho control o ecografía fue realizada en el día y hora estipulada, o bien, los fundamentos de que
se haya realizado en un día u hora distinto, por causa ajena a la madre embarazada o a la persona
significativa.
El tiempo que los trabajadores se ausenten por estos motivos, será considerado como trabajado
para los efectos legales.
Este permiso no podrá ser compensado en dinero, ni durante el termino de la relación laboral,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en contrario.”
2.- Agrégase el artículo 200 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social:
“Artículo 200 bis.- Durante el descanso postnatal de la madre, tendrá derecho a un permiso
mensual de dos horas, el padre o persona significativa para la madre, para acompañar a la madre
y al niño o niña al control pediátrico mensual.
Una vez terminado el descanso postnatal de la madre, ella gozará de este mismo permiso para el
control del niño o niña a sus 8 meses, 12 meses y 18 meses. Dicho permiso podrá ser transferido
al otro progenitor o persona significativa.
Quien detente el cuidado personal del niño o la niña podrá hacer uso del permiso para este fin
desde los 2 años de vida, una vez al año, hasta los 9 años de vida del menor. Este permiso podrá
ser transferido al otro progenitor, o persona significativa de quien detente el cuidado personal.
Para el ejercicio de este derecho, el trabajador deberá dar aviso al empleador con una semana de
anticipación a la realización del control. Asimismo, deberá presentar con posterioridad a estos, los
comprobantes suficientes que acrediten que el control fue realizado en el día y hora estipulada, o
bien, los fundamentos de por qué dicho control debió ser realizado en un momento distinto, por
causa ajena a los padres o persona significativas.
El tiempo que los trabajadores se ausenten por estos motivos, será considerado como trabajado
para los efectos legales.
Este permiso no podrá ser compensado en dinero, ni durante el término de la relación laboral,
entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en contrario.”.”.
Senadoras señoras Sabat, Aravena, Carvajal, Goic y Muñoz
[1] Ministerio de la Mujer y Equidad de Género. “Paso a paso corresponsabilidad en los
hogares”  año  2020  pág  6.  Disponible  en  https://minmujeryeg.gob.cl/wp-
content/uploads/2020/11/GUIA-CORRESPONSABILIDAD.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón, Allende y Carvajal, y señores De Urresti y Pizarro, con la que
inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el
objeto de aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distribución por nuevos actores, en el sector del gas (Boletín N° 14.724-
03).
El servicio de suministro de gas, se encuentra dentro del pequeño listado de servicios básicos,
cuyo estándar es más elevado, según la normativa del derecho del consumidor. Esta mayor
exigencia se condice con la naturaleza de este servicio y la importancia que este tiene para el
desarrollo no solo de las empresas en la cadena productiva, sino en su carácter indispensable para
el desarrollo habitual de las familias de nuestro país.
Chile es uno de los pocos países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(“OCDE”), junto con México, Costa Rica y Colombia, en que el uso del GLP ( gas licuado de
petróleo) es de tanta importancia para satisfacer las necesidades de la población. En la mayoría de
los países de la OCDE, el uso del GLP generalmente está reservado para lugares muy aislados (de
baja densidad) o para uso recreacional (camping o parrillas). En Chile, en cambio, la penetración
de la red de GN ( gas natural) es tan baja que un 80% de las comunas del país no tiene acceso a
GN. Ello es así incluso en algunas áreas de alta densidad urbana, pese a que en ellas la
penetración de la red de GN es fuerte en casi todos los países de la OCDE (Informe preliminar del
estudio de mercado del gas. FNE).
En nuestro país existen diferencias en cuanto a la obtención de la energía gas por parte de los
usuarios. Si bien el gas natural suministrado por canalización llega a aproximadamente 1.000.000
de clientes, esta cifra solo se concentra en algunas regiones, como la Metropolitana, VI Región y
VIII Región. Las características geográficas y la falta de regulación competitiva han impedido que
exista una red uniforme de distribución de gas de cañería en el país. A pesar de existir esfuerzos
en la construcción y operación de plantas satélite de regasificación en la IV Región, V Región y VII
Región, aún quedan muchos hogares a los que aún es imposible prever una interconexión al
sistema de distribución.
Si consideramos a empresas concesionadas y no concesionadas, en Chile operan 8 empresas de
distribución de gas por canalización. Aquellas que cuentan con concesión son GasValpo, Metrogas,
Gas Sur, Intergas y Gasco Magallanes, por su lado, aquellas sin concesión son Lipigas, Abastible y
Gasco. Cabe señalar el control de mercado que tiene Metrogas en el caso de las concesionadas
con un 72%, y un 50% en el caso de las no concesionadas de parte de Lipigas.
Respaldando lo anterior, según el estudio realizado por la FNE (informe preliminar del estudio de
mercado del gas), en el segmento de distribuidores mayoristas se encuentran tres empresas
presentes en casi todo el país: Abastible, Gasco y Lipigas. En algunos lugares existen empresas
locales que también compiten, como Gas HN o Gas Maule, pero su participación es muy marginal,
por lo cual las estadísticas y resultados que presentamos reflejan en gran medida la dinámica de
competencia entre las tres principales distribuidoras mayoristas de GLP. En el estudio antes
mencionado, se señala que es posible afirmar que la intensidad competitiva del mercado de GLP
en Chile es baja y que el riesgo de coordinación entre competidores es alto. Esto se debe a
factores estructurales del mercado y tiene un efecto negativo relevante en el precio de
comercialización del GLP en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se detalló que cada año los consumidores nacionales pagan en total, de manera agregada, US$
181 millones en exceso por el gas licuado que se consume en Chile y que, en el caso del gas
natural, el sobreprecio fluctúa entre US$ 78 millones y US$ 87 millones cada año para los clientes
de Metrogas. En el mercado del gas licuado, que es utilizado en 80% de las comunas del país, esto
se traduce en un sobreprecio de 15% por cada balón, producto de la baja intensidad competitiva
entre los actores del mercado, quienes no traspasan completamente sus reducciones de costos a
los consumidores.
Esta situación permitió a los distribuidores mayoristas, en el 2020, aumentar sus márgenes desde
un 34% a un 53% si se compara con el margen que obtenían a fines del 2014. Al analizar el
segmento del gas natural, la FNE detectó que el sobreprecio fluctúa entre 12,7% y 20,2% para los
clientes residenciales de Metrogas, debido a que esta compañía está acogida a una norma legal
que le permite sobrepasar, a través de una empresa relacionada llamada AGESA, el límite máximo
de rentabilidad a que está sujeta como empresa distribuidora de gas natural.
Sumado  a  lo  anterior,  se  manifiestan  las  “interrelaciones  societarias”  entre  empresas  de
transporte, distribución y plantas de regasificación. A saber, el grupo empresarial dominante del
mercado es Gasco, quien a su vez está controlado por CGE y GasValpo. Mientras que en ámbito
del GLP, uno de los actores principales es Lipigas.
El daño de la concentración de cuotas de mercados en pequeños grupos y agentes económicos,
sobre todo respecto de bienes o servicios de primera necesidad o básicos es incalculable, no solo
para el mercado de suministro de energías, si no también para la población. La imposibilidad de
ingreso de nuevos competidores; el alza sostenido en los precios al productor que utiliza este vital
servicio para producir otros bienes y servicios generan un alza sostenida de distintos precios en
cadena, cuyo único y gran afectado termina siendo el consumidor final, que deberá asumir como
el costo del bien o servicio se incrementa sin una correlación con los ingresos de las familias.
Al no existir una regulación adecuada que busque evitar prácticas en el abuso en la fijación de
precios por parte de las empresas con altas cuotas de mercado, caen los incentivos a invertir,
aumentan las prácticas anticompetitivas, aumenta el grado de conflictividad, aumentan los
incentivos a la búsqueda de rentas y se abren espacios de corrupción.
Es por lo anterior que el objetivo del presente proyecto de ley es eliminar las brechas para
ingresar al mercado del servicio de suministro, con ello aumentar la competencia y disminuir el
riesgo de colusión en el mercado del gas.
La iniciativa propone modificaciones a la ley 20.999 que modifica la Ley de Servicios de Gas
reemplazando el actual numeral 31 del artículo 33 quinquies, estableciendo que el costo del gas al
ingreso del sistema de distribución a considerar en el chequeo de rentabilidad deberá calcularse
en el o los puntos de conexión entre las instalaciones de producción, importación o transporte,
según corresponda, y las instalaciones de distribución de la zona de concesión, estableciendo
reglas especiales cuando las empresas que compren el suministro de gas, lo hagan a su mismo
grupo empresarial o a personas o a entidades relacionadas, en cuyo caso el costo del gas
solamente considerará tales contratos de suministro si éstos han sido el resultado de procesos de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
licitaciones públicas e internacionales.
A su vez, el se fija que todo este proceso debe encontrar con estricta la sujeción a una serie de
principios de contratación publica, tales como no discriminación arbitraria, transparencia y estricta
sujeción a las bases de licitación, en caso de no cumplir con esta prescripción, se calculará el valor
del gas de manera más gravosa para las empresas de gas, lo que genera un desincentivo para
cualquier actividad que perjudique al consumidor final.
La actividad esencialmente regulada es aquella que se desarrolla en empresas de un mismo grupo
empresarial o a personas o a entidades relaciones, esto en razón de evitar una mayor
concentración de poder mercado y eliminar la fijación de precios de manera directa e indirecta,
permitiendo así la posibilidad de ingreso de nuevos actores al mercado relevante.
Se propone una norma transitoria a fin que en caso que existan contratos vigentes acogidos al
artículo duodécimo transitorio de la ley 20.999, estos deberán adecuarse a la normativa general
del DFL 232 Ley de Servicios de Gas en un plazo no mayor a seis meses desde la entrada del
presente proyecto de ley.
En consideración de las razones anteriores se hace necesario incorporar a nuevos actores en la
distribución de gas a la ciudadanía, como por ejemplo, las municipalidades que celebren convenios
con la Empresa Nacional del Petróleo ENAP. Para lo anterior, proponemos modificar la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades 18.695 y los demás necesarios, como el Decreto con
Fuerza de Ley Nº 1 del Ministerio de Minería que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley n° 9.618, que crea la Empresa Nacional del Petróleo, para facilitar y autorizar
expresamente a las municipalidades para entrar en el mercado de la distribución del gas.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº 323 Ley de
Servicios de Gas:
1. Suprímase el artículo 33 quinquies.
Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 20.999 que modifica la Ley de
Servicios de Gas y otras disposiciones que indica:
2. Suprímase el inciso primero del artículo duodécimo transitorio.
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Agregar en el artículo 4 literal d), la siguiente frase: “, por ejemplo comercial, económico y
energético.
Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 del
Ministerio de Minería que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley n° 9.618, que
crea la Empresa Nacional del Petróleo:
1. Para agregar en el inciso séptimo del artículo 2º, una frase final del siguiente tenor: “Con todo,
ante la consulta de organismos públicos sobre conformar convenios de cooperación, podrán elevar
solicitud de informe a la Contraloría General de la República sobre su factibilidad.”
Artículo  primero  transitorio.-  En  caso  que  existan  contratos  vigentes  acogidos  al  artículo
duodécimo transitorio de la ley 20.999, estos deberán adecuarse a la normativa general del DFL
232 Ley de Servicios de Gas en un plazo no mayor a seis meses desde la entrada en vigencia de
esta ley.
Senadores señoras Rincón, Allende y Carvajal, y señores De Urresti y Pizarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Allende, Carvajal y Muñoz, y señores Latorre y Navarro, que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de otorgar reconocimiento y
protección a las personas intersexuales. Boletín N° 14.748-17
I.FUNDAMENTOS
1.La dicotomía “masculino” y “femenino” en las sociedades occidentales es considerada como lo
natural, sin embargo, no abarca íntegramente todas las realidades[1]. Según cifras de la
Organización de las Naciones Unidas (ONU) entre un 0,05% y un 1,7% de la población nace con
rasgos intersexuales. Estas personas pueden presentar una variedad de características sexuales,
como los genitales, gónadas y patrones cromosómicos que no se ajustan a las culturales nociones
binarias de masculino y femenino[2].
2.Durante el siglo XX la visión patologizante de la medicina consideraba que intersexuales son
personas “incompletas” que deben ser reorientadas hacia el sexo al cual verdaderamente
pertenecían[3]. Lo anterior mediante tratamientos consistentes en cirugías acompañados de
medicación hormonal.
3.Al respecto, Amnistía Internacional explica que estos procedimientos son destructivos, invasivos,
irreversibles y no tienen urgencia porque su anatomía rara vez está asociada a algún problema
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médico[4]. De esta forma desde el nacimiento se vulneran derechos de las personas intersexuales,
a saber, el derecho a la autodeterminación, no discriminación y reconocimiento ante la ley[5]. En
los niños y niñas que no pueden entregar su consentimiento se generan graves consecuencias
como son las cicatrices, dolor crónico, incontinencia, pérdida de la sensación sexual, trastorno de
estrés postraumático o la asignación incorrecta del género[6].
4.Resulta importante reforzar que la intersexualidad no es una orientación sexual, no es género,
no es identidad de género ni tampoco una expresión de género, sino que son manifestaciones de
la diversidad corporal[7]. En la actualidad, los cambios sociales han permitido comprender que las
categorías de sexo, género, orientación sexual e identidad de género son independientes y la
heteronormatividad y el binarismo no se ajustarían a la realidad porque existen variaciones de
cómo la persona se identifica y la manera en que desea ser reconocida por el Estado[8]. Lo
anterior configura un desafío para el Estado porque debe buscar mecanismos formales para
salvaguardar y proteger los derechos de todas estas personas.
5.Ante estas situaciones de vulneración, la comunidad internacional se ha pronunciado respecto a
la patologización, falta de reconocimiento y de protección que viven las personas intersexuales. La
Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa en su resolución N°2191 del 2017 busca promover
los derechos humanos de personas intersexuales y persigue eliminar la discriminación. Por su
parte, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2012) y el Alto Comisionado para los
Derechos Humanos del Consejo de Europa (2017) han recomendado a los Estados poner término a
todo tipo de intervención médica no consentida en menores de edad cuya finalidad sea la
“normalización” de las características sexuales. Respecto al reconocimiento legal del sexo y
género, aconsejan implementar leyes que regulen los registros de nacimiento para garantizar la
flexibilidad a la hora de abordar la situación de personas intersexuales y asegurar clasificaciones
que incluyan una opción para quienes no se identifican en el binarismo “masculino” y “femenino”.
6.Algunos Estados que han respondido a estas recomendaciones son:
a.Malta a través de la Ley de Identidad de Género, Expresión de Género y Características
Sexuales[9] normativa que tiene por objeto reconocer derechos y proteger a las personas
introduciendo una categoría no binaria, además permite que los menores puedan postergar la
indicación del sexo en el acta de nacimiento hasta los dieciocho años y prohíbe toda intervención
a menores de edad para cambiar sus características sexuales;
b.El Decreto N°303/ XIII de Portugal establece el Derecho a la autodeterminación de la identidad
de género, expresión de género y la protección de las características sexuales. En su artículo 7°
numeral 3 señala que “la persona intersexo puede requerir el procedimiento de cambio de
mención de sexo en el registro civil y la modificación del nombre propio, a partir del momento en
que se manifieste su identidad de género. Para asegurar la autonomía corporal el decreto en su
artículo 4° explica que toda persona tiene derecho a preservar las características sexuales,
mientras que el artículo 11° posterga las intervenciones médicas en menores de edad, pero
establece como deber que el Estado garantice el acceso a tratamientos médicos para estas
personas;
c.En Alemania durante el año 2015 se promulgó la Ley del Tercer Género, que permite una nueva
casilla en las partidas de nacimiento para incluir a las personas intersexuales y entrega la opción
de no marcar una casilla a los padres de un recién nacido intersexual,
d.Lo mismo ocurre en Canadá desde 2017 que emite certificados de nacimiento con una X para
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas que no se ajustan al binarismo,
e.Mientras que en 2014 la Corte Suprema de Australia reconoció la existencia legal de un tercer
sexo “no especifico”.
7.En la región, se avanza lentamente en la materia, hasta la fecha solo Uruguay a regulado[10]
legalmente las intervenciones médicas en personas intersex menores de edad[11]. En México la
regulación es administrativa, en 2017 el Ministerio de Salud adoptó un “Protocolo para el acceso
sin discriminación a la prestación de servicios de atención médica de las poblaciones lésbico, gay,
bisexual, transexual, travestiga, transgénero e intersexual”, aquella resolución contiene una guía
de atención especifica para la población intersexual. Por su parte, Argentina no cuenta con una
regulación específica, sin embargo, en 2020 ingresó a la Cámara de Diputados el proyecto de ley
de “Protección Integral de las Características Sexuales” que tiene por objetivo proteger el derecho
a la diversidad corporal y sexual, garantizando que toda intervención que modifique las
características sexuales de una persona sean necesarias y libremente consentidas.
8.Ante la relevancia de esta materia, durante el año 2021 más de cincuenta Estados junto a
organizaciones de la sociedad civil solicitaron protección de los Derechos Humanos de las
personas intersexuales ante la ONU para combatir la discriminación y violencia junto con otorgar
autonomía y reconocimiento. Esto constituye un paso histórico para la comunidad intersexual ya
que por primera vez los Estados han tomado la delantera y reconocen las injusticias históricas que
han sufrido. Algunas recomendaciones que surgieron en esta oportunidad, son la prohibición de
cirugías y procedimientos innecesarios sobre los caracteres del sexo de niños y niñas, prohibir la
discriminación por razón del estatus intersexual, promulgar leyes a fin de simplificar los
procedimientos para modificar los marcadores de sexo en los certificados de nacimiento y
documentos oficiales.
9.En lo referente a este materia, Chile ha construido gran parte de sus procesos a partir de la
asignación de roles sociales específicos para lo “masculino” y “femenino”, esto significa que el
diseño de políticas se determina a partir de la distinción binaria[12]. Como consecuencia, en el
país no existen cifras oficiales y públicas sobre el número y la frecuencia de nacimientos de
personas intersexuales, aunque el Instituto Nacional de Estadística trabaja para recopilar datos
sobre la identidad de género y la orientación sexual de las personas que componen la sociedad
chilena, deja fuera deliberadamente a intersexuales bajo el argumento de la baja incidencia que
tiene en la población.[13]
10.En consecuencia, las personas intersexuales son invisibilizadas dentro de la legislación actual.
El Comisionado para los Derechos Humanos del Consejo de Europa señala que la falta de garantías
específicas de no discriminación a las personas intersexuales y la invisibilidad puede facilitar que
éstas sean discriminadas con total impunidad[14]. La ausencia de pronunciamiento por parte del
legislador en esta materia se ha tratado de remediar por medio de normas administrativas
emanadas de las autoridades que se vinculan con las problemáticas intersexuales, en este
sentido, la Circular N°18 del Ministerio de Salud instruye sobre ciertos aspectos de la atención de
salud a niños y niñas intersexuales, en ella se indica que se detengan los tratamientos
innecesarios de “normalización”.
11.De manera general se identifican tres problemáticas de naturaleza jurídica a los que se
enfrentan o pueden enfrentarse las personas intersexuales: a) el reconocimiento legal de sus
características sexuales; b) la protección frente a la discriminación y, c) la patologización de la
intersexualidad[15].
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12.Las normativas vigentes que se vinculan con esta materia no consideran estas problemáticas.
Luego de cinco años de tramitación se promulga el año 2018 la ley N° 21.120, que reconoce y da
protección al derecho a la identidad de género, faculta a toda persona cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral a solicitar la rectificación. Para realizar las
modificaciones la ley establece expresamente que no será condición para el reconocimiento del
derecho a la identidad de género. Una vez que es acogida la solicitud por el Registro Civil, la
partida de nacimiento se modifica. Esta ley garantiza el principio de no patologización, no
discriminación arbitraria, principio de confidencialidad, de dignidad de trato, reconoce el principio
del interés superior del niño y la autonomía progresiva. No obstante, la legislación no alude
expresamente a las personas intersexuales, tampoco incorpora el derecho a la protección de las
características sexuales que se han otorgado en otros Estados, además, se restringe este derecho
a los niños, niñas y adolescentes intersexuales para ejercer su derecho a la autodeterminación.
13.La ley N° 20.609 publicada el año 2012 después de siete años de tramitación, establece
medidas  contra  la  discriminación,  facilita  el  reclamo  en  caso  de  acciones  u  omisiones
discriminatorias. La ley determina que ciertas características son propensas a la discriminación,
como la orientación sexual, la identidad de género, la raza, entre otras. Aunque dicha normativa
contiene una serie de causales de discriminación, no considera específicamente a personas
intersexuales o a “características sexuales”.
14.Respecto a la patologización, el legislador no se ha pronunciado, no obstante, existe una norma
jurídica de carácter administrativo que sí ha abordado parcialmente este tema. El Ministerio de
Salud por medio de la Circular N° 18 del año 2015 instruye detener los tratamientos innecesarios
de “normalización” de niños y niñas intersexuales. Para subsanar esta problemática, algunos
países como los mencionados anteriormente, han consagrado por vía legislativa la protección de
las características sexuales lo que implicaría el reconocimiento de la existencia de la diversidad
corporal. En 2016 la Circular N° 7, del mismo Ministerio, deja a juicio médico la determinación de
intervenir o no a una persona intersexual.
15.Frente a esta situación la ONU (2015) recomendó[16] que: a) los Estados prohíban la cirugía y
procedimientos médicamente innecesarios sobre los caracteres del sexo de niños intersexuales,
para proteger su integridad física y respetar la autonomía; b) prohibir la discriminación por razón
de los rasgos, caracteres o estatus intersexual; c) garantizar que las violaciones a los derechos
humanos de las que son víctimas las personas interés se investiguen, y, d) promulgar leyes a fin
de simplificar los procedimientos para modificar los marcadores de sexo en los certificados de
nacimiento y en documentos oficiales de personas intersexuales.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al
derecho a la identidad de género, para incorporar una tercera opción registral de la categoría
sexo/género del documento nacional de identidad, a los fines de reconocer el ejercicio a la
autodeterminación y de reconocer una concepción diferente al binarismo, para toda persona que
lo solicite. También considera el reconocimiento al principio de no patologización y de no
discriminación arbitraria.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, sometemos a consideración el
siguiente:
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo Primero.- Modificase la Ley N° 21.120, que Reconoce y da Protección al Derecho a la
Identidad de Género, en los siguientes términos:
1. Agréguese en la letra a) del artículo 5° la siguiente expresión a continuación del punto aparte
que pasa a ser punto seguido:
“Este principio será extensible para personas intersexuales, no binarias y con características
sexuales diversas”.
2. Incorpórese el siguiente artículo como un nuevo artículo 6° bis:
“Artículo 6° bis: Toda persona podrá solicitar la incorporación en la categoría “género/sexo” de su
documento nacional de identidad, las denominaciones: “Femenino/ Mujer; “Masculino/ Varón u “no
binario”.
“Artículo Segundo.- Agréguese al artículo 2° de la Ley N°20.609, que establece medidas contra la
discriminación, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente expresión:
“Inclúyase, asimismo, las características sexuales diversas y el estatus no binario e intersexual.”
Senadores señoras Allende, Carvajal y Muñoz, y señores Latorre y Navarro
[1] Balocchi M. (2014). The medicalization of intersexuality and the sex/gender binary system:
a look on the Italian case. LES Online 6(1) 65-78.
[2]  Organización  Brújula  Intersexual  (2015).  ¿Qué  es  la  intersexualidad?.
https://brujulaintersexual.org/2015/01/19/que-es-la-intersexualidad/
[3] Grez Catalán M. Á. (2020). Las personas intersexuales frente al derecho: estudio
exploratorio de tres problemas jurídicos. Pág. 12
[4]  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  (2015).  Violencia  contra  personas
lesbianas gay bisexuales trans e intersex en América. Página 83-84
[5] Principios 1 al 3 de Yogyakarta.
[6] Aglianone V. (2021). Senador introduce proyecto de ley sobre niños intersexuales. La
Opinión.
[7] CIDH (2012). Orientación Sexual Identidad de Género y Expresión de Género: Algunos
términos y estándares relevantes.
[8] Herdt Gilbert (1994): El tercer sexo y el tercer género: Más allá del dimorfismo en la cultura
y en la historia (Traducc. Pastora Rodríguez Aviñoá New York Editorial La Ventana)
[9] Gender Identitity Gender Expression and Sex Characteristics (2015).
[10] Ley N°19.580: Ley de violencia hacia las mujeres basada en género artículo 22.
[11] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile (2021). Regulación de intervenciones médicas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre niñas y niños intersex: Argentina México y Uruguay.
[12] Palomares García J. R. & Rozo Ladino C. A. (2019). El registro civil de las personas y el
modelo no binario. Ius et Praxis 25(3) 113-144.
[13] Instituto Nacional de Estadística (2018). Estudio de metodologías para la medición de
identidad de género y orientación sexual en Chile. Pág 21.
[14] Grez Catalán M. Á. (2020). Las personas intersexuales frente al derecho: estudio
exploratorio de tres problemas jurídicos. Pág. 55
[15] Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. (2021). Sesión 48°: declaración
conjunta sobre los derechos humanos de las personas intersexuales.
[16] Organización de las Naciones Unidas (2015). Ficha de datos intersex.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Muñoz, Aravena, Carvajal, Provoste y Rincón, que modifica la Ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de
incorporar un enfoque de género en el análisis de las medidas contenidas
en las iniciativas de ley. Boletín N° 14.814-07
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1º , 5º 19º y 63º de la Constitución Política de la República y
en la ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando.
1.- Las mujeres fueron uno de los grupos más activos en el proceso de recuperación de la
democracia. Los movimientos de mujeres, resultaron fundamentales en la reorganización del
tejido social y en la ampliación de las bases de apoyo de las fuerzas democráticas.
2.-  Confluyeron  en  este  movimiento,  diversas  entidades  tradicionales  y  transversales  de
organización de las mujeres con aquéllas propias del ámbito político que, sin embargo, ejercieron
especial influencia en el aspecto institucional.
3.- Entre las principales demandas de las mujeres que integraban las diversas fuerzas que se
aglutinaron para el triunfo del NO y el primer gobierno democrático, estuvo la instalación en la
agenda pública de temas específicos vinculados a la mujer.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para ello se postuló la creación de una orgánica propia en el aparato público, surgió así el Servicio
Nacional de la Mujer.
4.- Se trató de una conquista básica, que si bien permitió articular algunas propuestas legislativas
y políticas públicas, constituyó un mínimo indispensable, con escasos recursos y autonomía para
promover transformaciones más sustantivas en el modelo patriarcal vigente.
5.- La evolución cultural del país, puso de manifiesto, a poco andar, la insuficiencia de ese marco,
tanto en lo orgánico como en sus contenidos.
Las políticas públicas requeridas por nuestra sociedad trascendían la violencia intrafamiliar, el
fomento de iniciativas de emprendimiento y el cuidado de los hijos y comenzaron a hacerse cada
vez más potentes y multicomprensivas.
6.- Como parte de esa evolución se corrigen y masifican conceptos tales como los derechos
reproductivos, en lugar de políticas de anticoncepción; la violencia de género, en lugar de la
violencia intrafamiliar o doméstica; la brecha salarial, en lugar del mero acceso al empleo; la
coparentalidad y la equidad de roles, en lugar de la facilitación del cuidado; por poner algunos
ejemplos.
7.- La necesidad de fortalecer nuestras políticas llevó a concretar algunas modificaciones
institucionales, como la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que vino a
articular un sistema más armónico de elaboración de políticas con su ejecución, a través del
Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género.
8.- Creemos que el Congreso Nacional necesita también mejorar sus exigencias y capacidad de
incidencia en la materia, incorporando análisis técnicos con enfoque de género en el estudio de las
iniciativas legales.
Dicha perspectiva significa "tomar en cuenta las diferencias entre los sexos en la generación del
desarrollo y analizar en cada sociedad, las causas y los mecanismos institucionales y culturales
que estructuran la desigualdad entre los sexos, así como elaborar políticas con estrategias para
corregir los desequilibrios existentes" (OCDE, 1998).
Expresado de un modo muy básico, se trata de analizar en cada propuesta, en este caso
legislativa, sus principales efectos en materia de género, determinando sus impactos y si éstas
contribuyen o no a reducir las brechas existentes y de qué forma lo hacen. Lo anterior, puede
llevar descartar algunas iniciativas o formularles correcciones.
9.- En lo puntual venimos en proponer:
- Que los proyectos de ley, mensajes y mociones, que se ingresen a tramitación legislativa
incluyan un enfoque de género de sus contenidos propuesto por sus autores.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 312
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-  Que  las  comisiones  legislativas  incorporen  también  esta  perspectiva  en  sus  informes,
particularmente, en la discusión general y, en la discusión particular, respecto de las propuestas
de la iniciativa cuando ello corresponda.
Por lo anterior, las senadoras que suscriben venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese la Ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, del
modo que sigue:
1.- Incorpórese, la siguiente frase final al artículo 14º: "Del mismo modo, cuando sea pertinente, el
texto podrá contener una fundamentación, con enfoque de género, acerca del impacto de la
iniciativa en la reducción de la desigualdad y la corrección de las brechas existentes."
2.- Agréguese, en el artículo 21, a continuación del punto seguido que sigue a la palabra
"permanente", la frase: "Dicho informe incluirá, cuando sea pertinente de acuerdo a su contenido,
los antecedentes considerados por la Comisión respecto del impacto del proyecto en los objetivos
a los que alude el inciso segundo del artículo 14."
Senadoras señoras Muñoz, Aravena, Carvajal, Provoste y Rincón
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
en el próximo mes de abril, con ocasión de cumplirse 500 años del
fallecimiento de Hernando de Magallanes, se renombre el cable de fibra
óptica Austral en su conmemoración, concordando con el nombre de la
Región homónima de nuestro país (Boletín N° S 2.160-12)
Considerando:
1. Que en la actualidad, Chile se encuentra desarrollando e implementando tecnologías que le
permitirán insertarse en la globalización digital que está viviendo la humanidad. Así por ejemplo,
la implementación de la tecnología 5G, le permitirá a nuestro país integrarse en la Sociedad
Digital, multiplicar diez veces la velocidad de navegación, ingresar al mundo del Internet de las
Cosas y lograr insospechados avances en materia de ciudades inteligentes, modernización del
Estado, telemedicina, producción y distribución de bienes y servicios, entre otros. Asimismo, el
impulso de las carreteras digitales a través de la Fibra Óptica Nacional, la Fibra Óptica Austral
(FOA) y el cable de Fibra Óptica que conectará a Chile y Sud América con Asia y Oceanía, mejorará
la conectividad de las regiones australes de Chile, y conectará a nuestro país con el Asía Pacífico y
Oceanía.
2. El proyecto de Fibra Óptica Austral, que data de los años 2016-2017 y que se encuentra en
etapa de ejecución de obras, además de constituir un significativo avance tecnológico, posee un
importante elemento simbólico, al considerar como sus puntos de aterrizaje más australes, los
territorios de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. En efecto, la fibra óptica austral se
manifiesta como una herramienta que nos permite avanzar hacia las fronteras del conocimiento y
de la exploración digital a través de la conexión de los territorios, de la misma forma en que el
navegante portugués Hernando de Magallanes, llevó a cabo la primera expedición de origen
europeo que buscaba una ruta que conectara a los dos Océanos más grandes, yendo más allá de
las fronteras, y que logró la primera circunnavegación del globo cruzando el estrecho que
actualmente lleva su nombre.
3. Dicha expedición, que costó la vida al propio Magallanes el 27 de abril de 1521, forma parte de
nuestro acervo cultural y otorga a la región magallánica de nuestro país, un especial lugar en la
historia de la humanidad. En efecto, el encuentro de los pueblos navegantes y el cruce del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estrecho, no sólo son parte de la expedición que dio la vuelta al mundo por primera vez en la
historia, legando dicha hazaña a la posteridad, sino que constituye, además, el descubrimiento por
mar, del territorio que hoy es Chile.
4. Considerando que el próximo 27 de abril de 2021 se conmemoran los 500 años de la muerte del
navegante portugués, una forma simbólica de recordar su legado, es renombrando el cable de
Fibra Óptica Austral que hoy vuelve a conectar a la frontera austral con el resto del país y del
mundo, como Magallanes, en concordancía también, con el nombre de nuestra Región más
austral.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se instruyan por su
intermedio las medidas tendientes a renombrar el cable de Fibra Óptica Austral (FOA) como
Magallanes, con ocasión de la conmemoración de los 500 años del fallecimiento de Hernando de
Magallanes en el mes de abril, concordando así con el nombre de la región homónima de nuestro
país.
Senadores señor Pugh, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y
Von Baer , y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde,
Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros,
Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y
señores Araya, Bianchi, Chahuán, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que
se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva instruir a los señores Ministros del Interior y Seguridad Pública, de
Defensa Nacional, y de Desarrollo Social y Familia para que se considere la
importancia y se determine la existencia de permisos de desplazamiento
especial para los dirigentes sociales, territoriales y comunitarios, en las
distintas etapas del Plan “Paso a Paso”, y en el cumplimiento de sus
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
labores habituales, especialmente relevantes en tiempos de pandemia,
tanto para la canalización de información, como para la contención,
acompañamiento y apoyo que prestan a sus vecinos y comunidades.
Boletín N° S 2.161-12
Considerando:
1. Que como lo señaló el dirigente Mario Orellana en la presentación de los resultados del estudio
“Pobreza y Pandemia: Diagnóstico y Propuestas para un Chile más Digno y Justo”, “los dirigentes
sociales en esta pandemia han estado dos pasos adelante y siempre ha sido así. Ellos y ellas son
la primera línea en su comunidad, son los primeros que saben si hay un contagio y los primeros
que entregan soporte inicial a los vecinos, después viene la Muni, después viene el ministerio y las
otras instituciones. Son personas muy preparadas desde el cariño, desde el afecto, y también muy
precavidos de cómo debe estar funcionando la comunidad. La primera organización que generó las
cajas de alimentos fueron las juntas de vecinos, después llegó la empresa privada y el aporte
desde el municipio, las cajas del gobierno. Los dirigentes sociales siempre están dos pasos
adelante. Son los primeros que han hecho el trabajo con los niños, son muy adelantados en su
tiempo y en su espacio, humanamente tienen un alto compromiso y nivel de responsabilidad”.
2. Que la “Consulta Ciudadana Respuesta Comunitaria a la Pandemia Covid-19” realizada por las
universidades de Chile, de Santiago, de Valparaíso, de Concepción y de La Frontera (Julio 2020),
señala que “el 76,6% de quienes respondieron indicaron que la organización con la cual
mantenían algún vínculo había articulado alguna forma de respuesta a la pandemia. De las
acciones indicadas en la consulta, una amplia mayoría se centran en torno a la “recolección,
compra y distribución de alimentos a nivel comunitario”, y al “desarrollo de actividades de
comunicación y/o educación comunitaria”. Le sigue desarrollo de “actividades recreativas, de
autocuidado y/o de apoyo a la salud mental”, “sanitización de espacios públicos”, “ollas comunes”
y “confección y distribución de mascarillas”. Finalmente, se refiere la “instalación de cordones
sanitarios autogestionados”. Un porcentaje menor, remitió a “otras actividades”, permitiendo
identificar una diversidad de acciones realizadas, las cuales fueron agrupadas en: “acciones
sanitarias”, “red social de cuidado”, “catastro de vecinos”, “comercio local/trueque”, “confección y
distribución de ropa”, “donación económica”, “acción política”, “seguridad colectiva”, “huerta
comunitaria” y “tareas administrativas”.
3. Que, en agosto de 2020, en una actividad replicada en varias regiones del país, organizada por
la Subsecretaría de Redes Asistenciales y el Servicio de Salud de Valdivia, se desarrolló el
conversatorio virtual “Plan Paso a Paso Nos Cuidamos”, que contó con la presencia de más de 75
representantes de organizaciones comunitarias y usuarios de Los Ríos. El objetivo del encuentro
fue abordar los alcances y la situación regional de la estrategia gradual impulsada por el Ministerio
de Salud. La actividad contó con la presencia de los Servicios de Salud que conforman la
Macrozona Extremo Sur (Araucanía Sur, Osorno, Reloncaví, Chiloé, Aysén y Magallanes). La
segunda parte de la actividad, en tanto, consistió en mesas de trabajo virtuales convocadas por
cada Servicio con sus dirigentes sociales y equipos de Participación Ciudadana, bajo la modalidad
de conversación y diálogo, para responder dudas e inquietudes que surgen desde cada territorio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que como lo ha señalado el Director de la DOS, Jorge Fuentes, “para morigerar los efectos de
esta pandemia en la vida de las personas, como son los cambios en las rutinas, las restricciones
de desplazamiento y los efectos económicos, existe, por sobre todo, una dimensión humana que
resguardar,  ya  que  en  estas  circunstancias  la  población  también  busca  contención  y
acompañamiento. En este ámbito, adquieren particular relevancia los dirigentes sociales a lo largo
de todo el país, ya que ellos son los voceros de cada uno de sus territorios. El liderazgo que
ejercen en este complejo momento resulta fundamental para enfrentar el Coronavirus en sus
respectivas comunidades…”.
5. Que el Director de la DOS agregó que “hoy es clave su contribución en ayudar a contener a sus
representados en los distintos rincones de Chile, entregando la información oficial de las medidas
que debe adoptar la ciudadanía para prevenir y evitar el contagio, organizar la colaboración
comunitaria en los barrios frente a la emergencia y ofrecer asistencia, especialmente a las
personas de mayor riesgo y vulnerabilidad, como son los niños y adultos mayores. A lo largo de
Chile, hay miles de dirigentes sociales, personas que de forma silenciosa y desinteresada, apoyan
proactivamente a sus comunidades, con acciones que permiten a sus miembros disponer de
mejores espacios de convivencia y de oportunidades para progresar y desarrollarse. La labor que
cumplen, especialmente en estas circunstancias, muchas veces pasa desapercibida. Por lo mismo,
como país debemos reconocer y seguir alentando su participación, con el objetivo de fomentar el
surgimiento de nuevos liderazgos locales.”
6. Que con fecha 23 de Junio de 2020 se publicó en el Diario Oficial la Ley N°21.239, que prorrogó
el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el Covid-19, entre ella las
organizaciones comunitarias funcionales, Juntas de Vecinos y Uniones Comunales constituidas
conforme a la Ley Nº19.418, entendiendo la importancia del rol que, aun en pandemia, estas
organizaciones juegan como articuladoras del tejido social en cada comuna y región.
7. Que con fecha 24 de junio de 29020, un conjunto de diputados de diversas bancadas
presentaron el Proyecto de Resolución N°1176, que Solicita al Ministro del Interior y Seguridad
Púbica que disponga la entrega de permisos de traslado entre comunas con cuarentena total a los
dirigentes sociales y voluntarios que realizan elaboración y entrega de alimentos a personas
vulnerables, en forma masiva.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro del
Interior y Seguridad Pública, al Sr. Ministro de Defensa, a la Sra. Ministra de Desarrollo Social para
que se considere la importancia y se determine la existencia de permisos de desplazamiento
especial para los dirigentes sociales, territoriales y comunitarios, en las distintas etapas del Plan
“Paso a Paso”, y en el cumplimiento de sus labores habituales, especialmente relevantes en
tiempos de pandemia, tanto para la canalización de información, como para la contención,
acompañamiento y apoyo que prestan a sus vecinos y comunidades.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Aravena , Carvajal,  Ebensperger , Goic, Muñoz y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Órdenes , y señores Araya,  Bianchi , Chahuán , Girardi , Guillier , Huenchumilla,  Insulza,  Lagos,
Latorre, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Araya, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Montes, Moreira, Navarro, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por
el que se solicita a S.E. el Presidente de la República, mandatar al señor
Ministro de Salud para que considere la inclusión en el Instructivo que
regula el desplazamiento de las personas y trabajadores que pueden
transitar durante cuarentena, a los profesionales de la Contabilidad, como
trabajadores esenciales, de manera que realicen su trabajo de la mejor
manera posible, en beneficio de empresas y contribuyentes, al menos
durante el período por el que se extienda la Operación Renta 2021. Boletín
N° S 2.168-12
Considerando:
1. Que el Colegio de Contadores de Chile A.G, a través de su presidente nacional José Luis Barría
Zúñiga, en representación de miles de contadores que ejercen su profesión desde Arica a
Magallanes, han hecho una declaración buscando informar a la opinión pública y a las autoridades
pertinentes, ante las actuales circunstancias que vive el país, la actividad profesional de los
contadores que, a su juicio, no cuenta con las garantías necesarias para llevar a cabo en forma
adecuada el proceso de Operación Renta 2021.
2. Que esta situación se ha visto agravada, a juicio del Colegio de Contadores al implementar en
tiempos de pandemia un proceso de Modernización Tributaria, el cual exige numerosa información
de carácter contable, tributario, financiero y laboral, ante lo cual que la herramienta principal para
llevarla a cabo como, la página del Servicio de Impuestos Internos, no funciona de forma eficiente
y expedita.
3. Que a lo anterior se suma la no declaración por parte de la Autoridad Sanitaria de la
Contabilidad como actividad esencial, lo cual agrava más la ya difícil situación planteada,
impidiendo que los profesionales de la contabilidad puedan desplazarse a sus oficinas y a las
oficinas de las empresas donde prestan sus servicios, impidiendo la realización de las tareas
necesarias para cumplir con los plazos que exige la operación renta y sus declaraciones juradas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que este gremio ha advertido que, de continuarse con los plazos actuales, solo traería consigo
el fracaso de la Operación Renta 2021.
5. Que, por lo anterior, el Colegio de Contadores ha planteado a las autoridades competentes en
ya diversas instancias que la única solución es el aplazamiento de declaraciones juradas para
mayo 2021 y posterior impuesto renta para junio 2021.
6. Que en vista de los serios problemas tecnológicos, informativos, instructivos y humanos
expuestos,  el  Colegio  de  Contadores  de  Chile  ha  sido  enfático  en  declarar  que  resulta
imprescindible postergar la Operación Renta 2021 y, por tanto, han indicado que de persistir la
autoridad en la no postergación de la Operación Renta 2021, los contadores no se harán
responsables de sus impredecibles resultados.
7. Que, adicionalmente, existe el Instructivo que regula el desplazamiento de las personas y
trabajadores que pueden transitar, especialmente durante cuarentena, de las áreas de la salud,
emergencias, sector público, transportes y otros, además de aquellos considerados los servicios de
seguridad pública, seguridad, prensa, alimentos y comercio de bienes esenciales, educación,
servicio público e incluso equipos de campaña.
8. Que, sin embargo, aun cuando dicho en Instructivo se incluye hasta los trabajadores de plantas
nucleares, no se incluyó entre los trabajadores autorizados a desplazarse a los contadores, que
particularmente en esta época, son actores esenciales de la Operación Renta, lo que en muchos
casos conlleva su traslado a sus oficinas y al SII.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Salud, para que considere la inclusión en el Instructivo que regula el desplazamiento de las
personas y trabajadores que pueden transitar durante cuarentena, a los profesionales de la
Contabilidad, como trabajadores esenciales, de manera que puedan realizar su trabajo de la mejor
manera posible, en beneficio de empresas y contribuyentes, al menos durante el período por el
que se extienda la Operación Renta 2021.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Araya, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Montes, Moreira,
Navarro, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz y Rincón y señores Araya, Chahuán, De
Urresti, Elizalde, García Huidobro, Girardi, Insulza, Lagos, Letelier, Montes,
Moreira, Navarro, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
hacer presente la urgencia, calificándola de “suma”, al proyecto de ley
que permite a los usuarios poner término a contratos de servicios de
telecomunicaciones al momento de solicitar la portabilidad de su número
telefónico (Boletín 12.698-15), con el propósito de modificar la Ley General
de Telecomunicaciones, eliminando las barreras de salida que actualmente
afectan a los consumidores. Boletín N° S 2.177-12
Considerando:
1. Que, desde fines del año 2010 se encuentra publicada la ley sobre portabilidad numérica cuyo
objetivo  central  fue  crear  un  organismo  administrador  con  facultades  de  administración
centralizada de datos para ejercer esta función en el marco de principios legales que ajustan su
actuar.
2. Que, según los últimos reportes, el mercado móvil presenta tasas de portabilidad de un 14,1%
en el año 2016, de un 19,6% en el año 2017 y de un 16,1% en el año 2018, según el reporte
emitido por la Subsecretaría del ramo. Mientras tanto, el mercado de telefonía fija presenta tasas
de portabilidad de un 4,0%, 4,4% y 4,1% para los mismos períodos, sin perjuicio de existir las
mismas facilidades y funcionalidades de operación para ambos sectores.
3. Que, sin perjuicio de que esta ley y su correlativo Reglamento de Libre Elección significaron un
avance con miras a introducir una mayor competencia en el mercado de telecomunicaciones en el
hogar, lo cierto es que todavía persisten barreras de salida que atentan contra la intención del
regulador en orden a generar un mayor dinamismo del sector de telefonía, televisión e Internet del
mercado fijo.
4. Que, estas barreras de salida terminan afectando incluso al mercado de provisión de servicios
de telefonía fija, televisión e Internet bajo conectividades inalámbricas para acceder al hogar, por
cuanto sus tasas de portabilidad no han variado a lo largo de los años.
5. Que, si bien existe la facilidad de realizar la portabilidad del número telefónico fijo, sin la
necesidad de efectuar la renuncia en el antiguo proveedor, este beneficio para el usuario no se
mantiene cuando quiere renunciar a los servicios de Internet o de televisión de pago, cuando ellos
se proveen en forma conjunta, y por consiguiente debe acudir a su anterior operador. Lo propio
ocurre para dar término a los otros servicios de telecomunicaciones. Todo lo anterior constituyen
claras barreras de salida para efectuar un cambio en el prestador.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. Que, en este contexto, legisladores de todo el arco político, como lo son los senadores Chahuán,
García Huidobro, Letelier, Órdenes y Soria, patrocinaron una moción para eliminar las barreras de
salida  al  momento  de  que  los  usuarios  se  cambian  de  un  proveedor  de  servicios  de
telecomunicaciones a otro y así en definitiva facilitar el proceso de portabilidad.
7. Que, junto a lo anterior, es necesario tomar consideración la libertad que deben tener las
personas para acceder a los servicios que estimen convenientes sin que queden cautivos en
beneficio de un determinado prestado. Más aún, cuando producto de la crisis económica causada
por la pandemia los bolsillos de los chilenos se han estrechado.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que, si lo tiene a bien, califique con urgencia
Suma al proyecto de ley que permite a los usuarios poner término a contratos de servicios de
telecomunicaciones al momento de solicitar la portabilidad de su número telefónico, Boletín
12.698-15, con el propósito de que la Ley General de Telecomunicaciones sea modificada y así
eliminar las barreras de salida que actualmente están afectando a los consumidores.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Aravena, Carvajal,
Muñoz y Rincón y señores Araya, Chahuán, De Urresti, Elizalde, García Huidobro, Girardi, Insulza,
Lagos, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde,
Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se indican para prevenir y eliminar cualquier
forma de maltrato con la persona mayor. Boletín N° S 2.179-12
Considerando que:
1. Constituye una incuestionable realidad el aumento de la población de las personas mayores en
el mundo, es así, que según la Organización Mundial de la Salud señala un acelerado incremento
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la demografía de este grupo etario, pasando en números absolutos de 605 millones desde
comienzo de siglo a 2mil millones de habitantes al año 2050 [1]. Así, entre el 2019 y 2030, se
prevé que el número de personas de 60 años o más aumentará en un 38%, de mil millones a 1,4
mil millones, superando en número a la juventud a nivel mundial, crecimiento que será
especialmente mayor y más rápido en las regiones en vías de desarrollo, y requiere que se preste
mayor atención a los desafíos específicos que afectan a las personas mayores y sus derechos
humanos.
2. Este acontecimiento además es plenamente replicable en nuestro país, considerando diversos
estudios llevados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y el Banco Mundial que pronostican
que a mediados de siglo la población mayor en nuestro país será de un 24% ascendiendo a 20,7
millones, generando consigo un aumento potencial de las demandas sociales más requeridas,
tales como el mejoramiento sustancial de los actuales sistemas de pensiones y de salud [2].
3. En este contexto, la Asamblea General de Naciones Unidas designó cada 15 de junio el Día
Mundial de Toma de Conciencia de Abuso y Maltrato en la Vejez, instancia que apunta a impulsar
un cambio de perspectiva sobre las personas mayores sobre cómo enfrentar el aumento de la
vejez y la mejora de la calidad de vida, lo que implica un gran desafío que conlleva un sinnúmero
de esfuerzos desde el mundo político, científico, académico y social que deben aunarse para
materializar una visión integradora de la persona mayor en todos los ámbitos de su vida en su
esfera personal y social. Es así que alcanzar el pleno respeto por sus derechos, fomentar la
autonomía y participación deben reflejarse en acciones públicas concretas, materializadas en una
política robusta y permanente en el tiempo que fortalezcan las relaciones intergeneracionales
encaminadas hacia una sociedad integral [3].
4. Hoy, cuando el mundo se ve ha visto inmerso en las nefastas consecuencias sanitarias, sociales
y económicas producto de la pandemia del COVID-19, la protección de las personas mayores
requiere máxima importancia en que se aborde el maltrato como un grave problema social
existente social y moral es indiscutible. En esa línea, cabe indicar que antes de la llegada de la
pandemia las recomendaciones se enfocaban en la socialización, mantenerse activos físicamente,
tener una dieta saludable, mantener controladas patologías de base, todo lo cual se ha visto
interferido. Ahora la indicación es mantenerse en casa, distancia social, no asistir a los centros
comunitarios, etc., lo que provoca un aislamiento social que puede ser causa de patología de salud
mental tan frecuente como los trastornos del ánimo, aumento del deterioro cognitivo y físico,
aumentando también el riesgo de maltrato por parte de cuidadores, debido a las altas situaciones
de estrés que se encuentran sometidos, sumado además a una serie de problemas sociales,
económicos y de acceso a servicios básicos e indispensables [4].
5. Por tanto es relevante definir con claridad los lineamientos generales en lo que se refiere a la
prevención del maltrato de la persona mayor, incorporando con ello, las medidas necesarias que
permitan abordar esta problemática con la urgencia concordante a las profundos requerimientos
de la persona mayor, reconociendo además la contribución esencial que la mayoría de los
hombres y las mujeres de edad pueden seguir haciendo al funcionamiento de la sociedad.
6. En este sentido, el gobierno durante el mes de octubre del año 2020, envió a tramitación un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Ley, destinado a “promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con el objetivo de
avanzar hacia el reconocimiento pleno de este importante grupo en la sociedad”, proyecto que sin
duda es compartido plenamente en cuanto a su objetivo principal, planteando específicamente
una visión respetuosa de la autonomía de la persona mayor, en sus preferencias y opciones de
acuerdo a la propia identidad biográfica. Así, según lo señala el texto propuesto, se busca avanzar
hacia una cultura inclusiva de la vejez, a través de estas instancias de participación ciudadana, lo
cual ha sido complementado por diversos temas vinculados a la Agenda Social que benefician a
las personas mayores [5].
7. Por otro lado, SENAMA ha promovido mediante un programa denominado “Buen Trato del
Adulto Mayor”, mediante instancias de capacitación, sensibilizaciòn y articulación, desde una
mirada  intersectorial,  integral  y  psico-socio-jurídica,  y  complementariamente,  desarrollando
asesorías, gestión y coordinación de casos y consultas de maltrato que afecten a las personas
mayores, especialmente en violencia intrafamiliar en coordinación con Municipalidades, CESFAM,
Consultorios, SERNAMEG, Programa de Apoyo Víctimas Delitos Violentos, entre otros [6].
8. Sin perjuicio de las iniciativas en comento, es dable señalar que las acciones encaminadas a
una verdadera transformación de la visión hacia la persona mayor, deben ser mucho más
ambiciosas e incorporar medidas al corto, mediano y largo plazo que permitan afrontar la
problemática del maltrato y abuso sin matices, con la mayor voluntad desde el mundo político sin
sesgos partidistas y con un claro sentido de urgencia ante el llamado que realizan nuestras
personas mayores en el país.
9. Es por las consideraciones anteriores, los senadores que suscriben el documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República, la Adopción de Medidas que permitan prevenir y
eliminar cualquier forma de maltrato contra la Persona Mayor en nuestro país, incorporando, al
menos, los siguientes lineamientos:
1. Impulsar y dar urgencia en la tramitación legislativa de todas las iniciativas radicadas tanto en
la Cámara de Diputados como en el Senado, que se hacen cargo de esta problemática social.
2. Generar instancias políticas y sociales a nivel nacional, que aborden materias relacionadas con
el envejecimiento y la integración plena de la persona mayor en la sociedad, así como el
fortalecimiento de los mecanismos institucionales existentes destinados a la prevención del
maltrato y abuso de la persona mayor.
3. Impulsar programas que les permita a las personas mayores más vulnerables mantener rutinas
de actividades cotidianas acordes a sus capacidades físicas, mantener contacto con familiares o
redes  significativas  de  manera  constante,  alimentación  saludable,  mantener  tratamientos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médicos, entre otros.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende,  Aravena ,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste  y Rincón, y señores Alvarado , Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria.
[1]OMS.  Datos  interesantes  acerca  del  envejecimiento.  Disponible  en:
https://www.who.int/ageing/about/facts/es/
[2]SENAMA.  Disponible  en:
http://www.senama.gob.cl/noticias/estudio-del-banco-mundial-anticipa-que-en-2050-el-24-de-la
-poblacion-chilena-seran-personas-mayores
[3]http://www.senama.gob.cl/noticias/15-de-junio-dia-del-buen-trato-al-adulto-mayor
[4]Opinión recogida de la especialista Marcela Rocha psiquiatra adultos y docente del
Departamento  de  Psiquiatría  y  Salud  Mental  UdeC.  Disponible  en:
http://www.psiquiatriaysaludmental.udec.cl/que-podemos-recomendar-a-los-adultos-mayores-e
n-tiempos-de-pandemia/
[5]MENSAJE Nº 174-368/ Boletín 13822-07.
[6]http://www.senama.gob.cl/programa-buen-trato-al-adulto-mayor
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Goic y Muñoz, y señores Araya, Castro,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana,
Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva declarar el Estado de Emergencia
Climática en todo el territorio nacional, con el propósito de movilizar
esfuerzos y recursos para acelerar todas las medidas necesarias en
materia de adaptación y mitigación. Boletín N° S 2.181-12
Considerando:
1.- El cambio climático es el mayor desafío de nuestra generación a nivel planetario y -por
múltiples razones- constituye una realidad de la cual debemos hacernos cargo con urgencia en
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Uno de sus causantes fundamentales son las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI),
principalmente dióxido de carbono (CO2). Desde que se empezaron a medir los niveles de CO2 en
la atmósfera, en el año 1979, estos no han hecho más que aumentar, desde 330 partes por millón
a las actuales 421 partes por millón [1], estimándose que se trata del nivel más alto en tres
millones de años y casi un 50% superior al que existía hace solo cien años.
2.- El informe especial del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático sobre
los impactos del calentamiento global de 1,5°C muestra que ya hemos superado 1°C de aumento
de temperatura respecto a la edad pre industrial, y que de mantenerse la misma curva el año
2040 llegaríamos a 1,5°C y el año 2060 a 2°C.
3.-  Las  consecuencias  del  cambio  climático  sobre  el  medio  ambiente  son  variadas  y
multidimensionales; entre ellas la disminución de la biodiversidad, el aumento de la extinción de
especies, la disminución de algas oceánicas, el incremento en la tasa de incendios forestales y de
deforestación, la disminución de masa de los glaciares, la subida del nivel de mar, el incremento
de la desertificación, del calor extremo, de las lluvias torrenciales y la cantidad de sequías [2]. De
acuerdo al Informe Global de Riesgos del Foro Económico Mundial para el año 2020, por primera
vez, las 5 principales amenazas para el planeta se relacionaron con este fenómeno.
4.- En nuestro país la situación es particularmente alarmante. Chile cumple con siete de los nueve
criterios  de  vulnerabilidad  definidos  por  Naciones  Unidas  y  nuestro  índice  de  riesgos  es
considerado como “muy alto”, solo comparable en Latinoamérica con algunas zonas de caribe. Los
desastres han ido en aumento durante las últimas décadas y se estima que el 54% de la población
se encuentra actualmente expuesta a tres o más amenazas de desastres. La temperatura está
aumentando a un ritmo promedio de 0,23°C por década, las lluvias disminuyen 4 milímetros al año
y el desierto avanza hacia el sur en 0,5 km. anuales.
En particular, respecto a la crisis hídrica que tiene al cambio climático como uno de sus principales
causantes, el año 2019 se constató que todos los ríos monitoreados por la DGA presentaron
caudales inferiores a sus promedios históricos. Casi 21 mil glaciares, el 87% de todos los que
existen en nuestro territorio, han experimentado disminuciones de masa o volumen. El 70% de los
embalses presentan déficit, 79 comunas han sido declaradas en escasez hídrica y sufrimos la peor
mega-sequía desde 1915. Por si no fuera suficiente, a fines de 2019 se publicó en la en la revista
Nature un estudio del climatólogo de la Universidad de Santiago Raúl Cordero que proyecta una
pérdida de 10% de nieve por década en la Cordillera de los Andes; en palabras de Cordero: “Las
tendencias negativas en la cobertura de nieve probablemente continúen en el futuro afectando las
tasas de deshielo y el suministro de agua, especialmente en el centro del país”.
5.- La comunidad internacional, si bien lentamente, ha comenzado a tomar medidas. En ese marco
se entiende el Acuerdo de París, adoptado en la 21° Reunión de la Conferencia de las Partes de la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático del año 2015 y firmado por
Chile en septiembre de 2016, que establece una serie de directrices con el objetivo de limitar el
aumento de temperatura a un máximo de 2°C e idealmente a un máximo de 1,5°C en relación a
los niveles pre industriales. Para lograr dicha meta es necesario que el mundo alcance el “peak”
de emisiones lo más rápidamente posible a fin de comenzar a reducir los niveles hasta llegar a la
carbono neutralidad en la segunda mitad del siglo.
6.- En línea con ese objetivo, Chile ha establecido su Contribución Determinada a nivel Nacional
(NDC), que en la última actualización del año 2020 fijó un máximo de 95 millones de toneladas de
C02 equivalente al año 2030, con un peak de emisiones el 2025 y apuntando al objetivo mayor de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la carbono neutralidad para el año 2050, una meta explícitamente señalada en el proyecto de Ley
Marco de Cambio Climático (Boletín N° 13191-12), que actualmente se discute en particular en la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado. En efecto, el Mensaje de dicha
iniciativa parte señalando que “El cambio climático es la mayor amenaza y desafío global de
nuestra era”.
7.- Transcurridos cinco años desde la firma del Acuerdo de París, el 12 de diciembre de 2020 se
desarrolló una cumbre del clima con presencia de más de medio centenar de jefes de Estado y de
gobierno. En dicha ocasión el secretario general de la ONU António Guterres reconoció que las
reducciones de emisiones propuestas por los distintos países están lejos de ser suficiente para
alcanzar los objetivos del acuerdo, sin descartar un catastrófico escenario de aumento de 3°C de
temperatura durante este siglo.
Ante ese escenario, Guterres hizo un urgente llamado a las naciones: "Apelo hoy a los
responsables del mundo a declarar el estado de urgencia climática en sus países hasta que se
alcance la neutralidad del carbono".
Por su parte, a fines de abril del presente año, el presidente de los Estados Unidos Joe Biden
convocó a una nueva cumbre virtual del clima, cita en la cual reafirmó el retorno de su país a la
lucha mundial contra el cambio climático, comprometiendo una disminución de emisiones de 50%
en 2030 respecto a los niveles de 2005.
8.- Frente a tanta evidencia -y en respuesta al llamado de Naciones Unidas- es necesario que
gradualmente abandonemos el concepto de “cambio climático” para asumir el de “emergencia
climática”, un término más acorde a la magnitud de las problemáticas asociadas al calentamiento
global y que nos conmina a actuar con mucha mayor decisión en políticas públicas que permitan
tanto la adaptación como la mitigación.
9.- A la fecha, el estado de emergencia climática ha sido declarado, a nivel de gobiernos, en países
como Irlanda, Canadá, Francia y España, y a nivel de parlamentos por Argentina, Austria, Italia,
Corea, Japón, Nueva Zelanda y Singapur, entre otros.
En el caso de España, la Declaración ante la Emergencia Climática y Ambiental fue adoptada por el
Consejo de Ministros el 21 de enero de 2020. En ella se señala que “El gobierno de España, en
línea con la voluntad expresada por una amplísima mayoría del Congreso de los Diputados en su
sesión de 11 de septiembre de 2019, declara la emergencia climática”, comprometiendo en el
mismo acto cinco compromisos estratégicos y treinta líneas de acción para alcanzar la neutralidad
climática. Dentro de los objetivos planteados en dicha declaración se encuentran un Plan Nacional
de Acción de Finanzas Sostenibles, garantizar la participación activa de las mujeres en la
transición energética, actuar contra la pobreza energética, impulsar una Ley de Movilidad
Sostenible, incorporar al cambio climático en el sistema educativo, potenciar la circularidad de la
economía y elaborar una Estrategia para la Protección de la Costa [3].
La declaración de emergencia climática no solo ha sido enarbolada por estados y parlamentos,
sino también por comunidades, municipios, organizaciones sociales e instituciones públicas y
privadas en todo el mundo. En septiembre de 2019, la Universidad de Chile se unió a una iniciativa
de más de 150 universidades para declarar la emergencia climática global y comprometerse a
movilizar más recursos para la acción climática, la investigación y la educación ambiental; a ser
universidades neutrales en carbono en el futuro cercano y a fortalecer el currículo ambiental a
nivel transdisciplinar [4].
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
10.- En definitiva, dada la altísima vulnerabilidad de Chile frente a la crisis climática (durante el
año 2019 nos ubicamos como el octavo país con mayor pérdida de PIB por desastres climáticos y
la reaseguradora Swiss Re indica que al 2050 podríamos perder entre 8 a 27% del PIB si no
actuamos adecuadamente), y considerando también nuestro enorme potencial para aumentar la
producción de energías limpias y dar paso a una industria de exportación de combustibles limpios
como el hidrógeno verde (a nivel mundial el 68% de las emisiones de GEI provienen del sector
energético, cifra que aumenta a un 78% en nuestro país [5]), se hace necesario que el Estado y el
sector privado movilicen todos los recursos y esfuerzos pertinentes para avanzar en materia de
adaptación y mitigación. Por ello requerimos que el gobierno declare el Estado de Emergencia
Climática a fin de coordinar esfuerzos intersectoriales y para que la sociedad comience a
familiarizarse con un concepto que incorpora el sentido de urgencia con el cual debemos actuar.
La emergencia climática es una amenaza sin precedentes pero que con inteligencia, sentido de
oportunidad y decisión puede ser transformada en una oportunidad para Chile y el mundo.
En consideración de los antecedentes antes expuestos los abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva declarar el Estado de
Emergencia Climática en todo el territorio nacional, con el propósito de movilizar esfuerzos y
recursos para acelerar todas las medidas necesarias en materia de adaptación y mitigación.
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Órdenes ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Goic y Muñoz, y señores Araya, Castro,  Chahuán , De Urresti , Durana , Elizalde ,
Girardi ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Lagos ,  Latorre ,  Letelier ,  Montes ,  Moreira ,  Navarro ,  Pizarro ,
Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria.
[1] Medición del 3 de abril de 2021 en el Observatorio Mauna Loa (Hawái Estados Unidos).
[2]Greenpeace 2018
informe “Así nos afecta el cambio climático” disponible en: https://es.greenpeace.org/es/wp-
content/uploads/sites/3/2018/11/GP-cambio-climatico-LR.pdf
[3]  Texto  completo  de  la  Declaración  disponible  en:
https://www.miteco.gob.es/es/prensa/declaracionemergenciaclimatica_tcm30-506551.pdf
[4]  https://www.uchile.cl/noticias/157332/u-de-chile-declara-emergencia-climatica-y-
se-une-a-llamadoglobal#:~:text=A%20trav%C3%A9s%20de%20su%20Rector
de%20cara%20a%20este%20fen%C3%B3meno.
[5] Informe Bienal de Actualización sobre Cambio Climático presentado en la COP24 debido al
uso de carbón y diésel para la generación eléctrica y al consumo de combustibles en el
transporte.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Carvajal, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste y Von Baer, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Durana, Elizalde, Galilea, García, García
Huidobro, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores
que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua.
Boletín N° S 2.182-12
Considerando:
1. Que la democracia es una forma de gobierno y, además, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. Lamentablemente, en las últimas dos semanas el Gobierno de Nicaragua, a pocos meses de los
comicios presidenciales, ha procedido a arrestar a cuatro opositores y seguros candidatos de la
oposición democrática: Félix Maradiaga, Juan Sebastián Chamorro, Cristina Chamorro y Arturo
Cruz. A ellos se les imputan, sin fundamento plausible, una serie de crímenes contra el Estado,
lavado de activos y seguridad interior del estado.
4. Dicho proceder atenta contra los principios democráticos más esenciales y representa una
flagrante vulneración de los derechos fundamentales de los candidatos, así como del pueblo
nicaragüense, viéndose constreñidos a ser parte de una elección dirigida y sin real posibilidad de
alternancia pacífica en el poder.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Tales conductas han sido categóricamente repudiadas por atentar contra la libertad de
expresión y pluralismo político, tanto por organizaciones no gubernamentales, como por Estados
democráticos. En efecto, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y la Oficina del Alto
Comisionado de Naciones Unidas para los DD-HH. emitieron una declaración conjunta el pasado 9
de junio de 2021: "La CIDH y la OACNUDH condenan categóricamente la persecución penal en
contra de precandidatos y precandidatas presidenciales e instan al Estado de Nicaragua a su
inmediata liberación" [1].
6. En lo medular, señalan que: "En tal sentido, la CIDH y la OACNUDH instan a las autoridades de
Nicaragua a liberar de inmediato a todas las personas detenidas en el marco de estas
investigaciones, a garantizar su integridad y seguridad personal, y a restablecer las garantías para
el goce pleno de los derechos civiles y políticos, en particular, de todas las personas que aspiran a
concurrir para cargos de elección pública y de los y las votantes para que se les permita escoger
libremente la opción de su preferencia", agregando finalmente "Ante las violaciones de los
derechos humanos observadas en el actual contexto, la CIDH y la OACNUDH estrecharán su
coordinación en el monitoreo de la situación de derechos humanos en Nicaragua y reafirman la
disponibilidad de ambas instituciones, para regresar al país y así coadyuvar, de manera más
efectiva, a las autoridades y a la sociedad civil para encontrar soluciones a la crisis de derechos
humanos que vive el país, dentro del marco de los estándares internacionales sobre derechos
humanos".
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen la persecución penal y política en contra de los candidatos presidenciales de
oposición del Estado de Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática de protesta en contra del Estado de Nicaragua por
la vulneración de los derechos civiles y políticos de los candidatos presidenciales de oposición.
3. Tomen todas las medidas diplomáticas para poner de manifiesto el compromiso del Estado de
Chile con la democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos
fundamentales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Carvajal, Ebensperger,
Goic, Órdenes , Provoste  y Von Baer , y señores Alvarado , Castro , Chahuán , Durana , Elizalde ,
Galilea, García, García Huidobro , Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Moreira, Ossandón ,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval.
[1] http:/lwww.oas.org/es/CIDH/isForm/?File=/es/cidh/prensa/comunicados/2021/145.asp
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, De
Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
instruir al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública y al señor
Subsecretario de la misma Cartera de Estado detener las expulsiones
masivas que han sido cuestionadas a nivel internacional y promover el
debido proceso en esta materia. Boletín N° S 2.184-12
Considerando:
• Durante los últimos meses hemos visto cómo el Gobierno ha realizado expulsiones masivas de
personas migrantes so pretexto de “ordenar la casa” en materia migratoria, expulsiones que han
sido rechazadas por organismos internacionales. La Oficina para América del Sur del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), la Oficina Nacional en
Chile de la Agencia de la ONU para los refugiados (ACNUR), la Misión en Chile de la Organización
Internacional para las Migraciones (OIM) y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
(UNICEF) en Chile, señalan la importancia de que las medidas adoptadas se adecúen al derecho
internacional de los derechos humanos y derecho internacional de los refugiados. En el contexto
de la pandemia por COVID 19, un grupo de Expertos de Naciones Unidas y el Comité sobre
Trabajadores Migratorios de la ONU ya han realizado un llamado a los Estados a considerar la
suspensión temporal de las deportaciones o retornos forzados de migrantes.
• Estas expulsiones masivas violan los Derechos Humanos de los inmigrantes, que en algunos
casos han sido revocadas por los mismos tribunales, al acoger recursos de amparo presentados
por los afectados y distintos organismos como el Servicio Jesuita a Migrantes, y las clínicas
jurídicas de distintas universidades.
• Así mismo, el presidente de la Corte Suprema, Guillermo Silva, ha instruido a las cortes de
Apelaciones para que dispongan de las medidas necesarias para reunirse en horas inhábiles ante
las expulsiones masivas de ciudadanos extranjeros que se han realizado los fines de semana,
entre otras razones. Ha expresado que: “Los tribunales se encuentran investidos de las
atribuciones  destinadas  a  mantener  incólume  el  principio  de  supremacía  constitucional,  y
obligados actuar con prontitud en la salvaguarda los derechos esenciales que emanan de la
dignidad humana ante su eventual puesta en peligro al margen del ordenamiento jurídico.”
• El presidente de la Corte Suprema ha manifestado que las expulsiones masivas de migrantes son
“medidas prohibidas por el derecho internacional”. Dicha situación se ha traducido en la crítica del
Ejecutivo respecto de las sentencias del Poder Judicial, lo cual raya en la intromisión en las
decisiones de otro poder del Estado, cuestión que lamentablemente al Gobierno parece no
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importarle.
• Este gobierno agrega a los hechos de violencia, represión y atropello de DDHH con posterioridad
al estallido social, estas gravísimas vulneraciones a las garantías fundamentales de inmigrantes en
nuestro país, dejando de lado sus Derechos Fundamentales.
• Como legisladores nos preocupa no solo el cumplimiento de la legislación y la imagen de Chile;
sobre todo, nos interesa cuidar los derechos de quienes han venido a Chile con la intención de
salir adelante o huyendo de situaciones precarias y de crisis. Nos inquieta que estas personas se
enfrenten a una nueva separación de las familias debido a la conducta de este Gobierno, y en
especial, nos alerta de qué manera esta expulsión puede afectar a niñas y niños y adolescentes.
• Todas las personas que estén sujetas a la medida de la expulsión tienen derecho a que su caso
sea evaluado de manera individual, tomando en cuenta su protección personal, además del riesgo
que implicaría su expulsión para su vida o su integridad. Todos los Estados deben tener
procedimientos que se ajusten al debido proceso que tomen en cuenta principios como el interés
superior del niño, niña o adolescente, en los casos de que se trate de expulsiones de madres,
padres y /o cuidadores, donde la unidad familiar o reunificación familiar sea un punto relevante a
considerar antes de realizar las expulsiones.
• La migración debe tener un enfoque de Derechos Humanos, teniendo a la dignidad humana
como eje fundamental, donde si bien los Estados tienen el derecho a establecer su política
migratoria de acuerdo a su visión política, siempre deben atender al respeto de los Derechos
Humanos de las personas migrantes.
En consideración de los antecedentes antes expuestos los abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva instruir al
señor Ministro del Interior y al Subsecretario de la misma cartera detener las expulsiones masivas
que han sido cuestionadas a nivel internacional, así como garantizar el debido proceso en el caso
de que estas se efectúen con la observancia de los principios de interés superior del niño, niña y
adolescente y reunificación familiar, o en el caso de que se trate de expulsiones de padres,
madres o cuidadores o cuidadoras, y en particular revisar la situación de los migrantes
venezolanos, verificando el cumplimiento del principio de protección complementaria.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al señor
Ministro de Relaciones Exteriores para para que solicite al Gobierno de
Suecia: Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con
contenidos metálicos” trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la
Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda., provenientes de la fundición
ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos. Que, asimismo, y de buena fe,
gestione el traslado de las otras 1.762 toneladas de barros con contenidos
metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.
depositadas en la ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia. Que,
inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a
las víctimas de la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro
saneamiento ambiental del terreno denominado Sector F, en la ciudad de
Arica. Boletín N° S 2.187-12
CONSIDERANDO:
1° Entre 1984 y 1985, la empresa sueca Boliden Mineral AB transportó cargamentos de “barros
con  contenidos  metálicos”,  equivalentes  a  19.139  toneladas  de  residuos  hidrometalúrgicos
peligrosos con altos contenidos de cadmio, mercurio, plomo, arsénico y otros metales, desde
Rönnskärsverken, en Skellefteå, Suecia a la ciudad de Arica. Esta importación se realizó por medio
de Procesadora Metalúrgica Promel Ltda. una empresa contratista que supuestamente trataría
este material para extraer oro, plata y arsénico, pese a que no contaba con los medios para
hacerlo. La empresa metalúrgica además introdujo 1762 toneladas de lodos desde otros lugares
entre 1984 y 1989.
Este negocio terminó con el abandono de las 20.901 toneladas de residuos tóxicos en las
cercanías de barrios residenciales de población vulnerable, y en uno de los desastres ambientales
más grandes de la historia nacional, que a la fecha cuenta con miles de contaminados por metales
pesados, que han sufrido consecuencias graves en su salud, tales como cáncer, afecciones óseas,
respiratorias, alergias, anemia, entre otras.
En efecto los residuos fueron depositados ilegalmente en el denominado “Sitio F”, un predio fiscal
arrendado por Promel, colindante con las villas, Cerro Chuño, Sica Sica, y Los Industriales,
poblaciones de personas con bajos recursos que por sus carencias se vieron expuestas a la
contaminación.
Si bien estos fueron trasladados en 1998 al sector denominado Quebrada Encantada Alta de
manera temporal, a la fecha siguen abandonados en ese sector, con escazas medidas de
protección. Por su parte el Sitio F, sigue sin tratamiento para su rehabilitación y nuevas
residencias no autorizadas, han provocado nuevas víctimas de la contaminación ambiental.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2° El 23 de marzo de 2021, los Relatores Especiales de la Organización de las Naciones Unidas
sobre las implicaciones para los derechos humanos de la gestión y eliminación ecológicamente
racionales de las sustancias y los desechos peligrosos; sobre la cuestión de las obligaciones de
derechos humanos relacionadas con el disfrute de un medio ambiente sin riesgos, limpio,
saludable y sostenible; sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de
salud física y mental; sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado; sobre los derechos humanos de los migrantes; sobre la extrema pobreza y
los derechos humanos; y sobre los derechos humanos al agua potable y del saneamiento,
dirigieron tres cartas a los Gobiernos de Suecia, Chile y al representante legal de Boliden Mineral
AB, con el fin de que se pronunciaran sobre la contaminación de Arica, sosteniendo que
eventualmente estaríamos ante vulneraciones a los Derechos Humanos.
En este sentido los relatores del organismo internacional instaron al Gobierno de Chile a
proporcionar información detallada sobre las medidas adoptadas y las que se piensan adoptar
para proteger los derechos a la vida, a la salud mental y física, a la vivienda, al agua potable y
saneamiento; que detalle cómo se asegurará la rendición de cuentas de los responsables de los
abusos a los Derechos Humanos mencionados; que especifique las medidas adoptadas para
garantizar el acceso a la justicia; y, especialmente, que indique “si ha iniciado alguna cooperación
con la autoridad sueca para una posible repatriación de los desechos” y su gestión en Suecia.
A lo que el Gobierno de Sebastián Piñera, a través del Canciller Andrés Allamand, respondió con un
extenso relato del manejo de los residuos en el sector Sitio F y luego en la Quebrada Encantada
Alta; de la dictación de la Ley n°20.590 sobre Polimetales y de los programas asociados a ella; de
los mecanismos y acciones jurisdiccionales que se han llevado ante la magistratura chilena; así
como  de  los  contenciosos  administrativos,  y  los  mecanismos  cuasijurisdiccionales  y
jurisdiccionales en el exterior que han sido recurridos por las víctimas. Sin haberse pronunciado
sobre la posibilidad de expatriar los residuos a Suecia.
Por otra parte, los Relatores Especiales de la ONU se dirigieron al Gobierno de Suecia, para que se
pronuncie sobre si ha considerado la posibilidad de repatriar los desechos en el país, que indique
las brechas legales o políticas, evidenciadas en los casos “Arica Victims KB v Boliden Mineral AB”
para entregar una solución adecuada a las víctimas y las vías para lograrlo.
El Gobierno sueco respondió el pasado 21 de mayo, que no estaban de acuerdo con la aseveración
de que Suecia tuviese alguna obligación respecto de la situación de Arica, ya que esta materia ha
sido revisada por los tribunales de justicia tanto en Chile como en Suecia. Sostiene que la
controversia se da en el marco de manejo de residuos y la clasificación como residuos peligrosos
de los residuos hidrometalúrgicos que exportó Boliden Mineral AB. Sin embargo, que a su juicio al
igual que de los tribunales a la fecha de los hechos no existía instrumentos vinculantes que
obligaran al Estado a prohibir esos movimientos transfronterizos. Detalla los compromisos que ha
adquirido el gobierno de Suecia en materia de Derechos Humanos y justicia ambiental, y como ha
implementado las guías y principios de la ONU.
Sin perjuicio de ello, según medios de prensa, el 18 de junio de este año, el Ministro de Medio
Ambiente de Suecia Per Bolund, habría indicado la facilidad del Estado escandinavo para el
tratamiento de residuos de esta naturaleza en su país. Así mismo, habría aceptado la posibilidad
de ayudar a Chile en la remediación de la situación de Arica si se solicitare, sin perjuicio del
reconocimiento del fallo de las Cortes Suecas[1] Pese a ello el Estado de Chile no ha hecho
ninguna gestión diplomática en esta dirección.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, en lo que respecta a la Empresa Boliden, Los Relatores Especiales advierten que la
estrategia litigiosa en el caso contra las víctimas de Arica llevó a la quiebra de la compañía
conformada por las víctimas que se encontraron incapaces de pagar las expensas del juicio. Los
Relatores Especiales también denuncian que la estrategia de Boliden, de amedrentar a los
abogados de las víctimas de Arica, infringen los estándares de participación pública, línea “nunca
antes usada ante tribunales suecos”, por lo que solicita información a la empresa sobre estos
temas y sobre su compromiso con el respeto a los Derechos Humanos.
Al respecto la empresa sueca responde el 21 de mayo, en suma, que el litigio se llevó por oficinas
de abogados independientes, quienes decidieron sus estrategias y que tienen el derecho legítimo
de solicitar las costas del juicio toda vez que lo ganaron. Que estas costas que no recaen sobre los
habitantes de Arica, sino que sobre la empresa de los defensores ambientales que se crearon para
estos efectos. Que Boliden AB no ha recibido ninguna guía o instrucción específica por parte del
gobierno sueco en lo relativo al caso con las víctimas de Arica, sin embargo, aduce que su
compromiso con los derechos humanos se refleja en su Código de Conducta.
3° Que, según se desprende de la interpretación de los relatores, de los documentos existentes y
de la propia respuesta de Suecia, el país escandinavo efectivamente faltó a su responsabilidad en
la autorización de traslado de estas sustancias peligrosas. Ya que cualesquiera será el nombre de
fantasía con el que se hayan reportado, una mínima diligencia de las autoridades ambientales
extranjeras habría permitido acreditar que se trataban de elementos tóxicos cubiertos por la
normativa OCDE “Decision-Recommendation on transfrontier movements of hazardous waste
(C(83)180)”  de  1984,  que  exigía  el  control  de  residuos  peligrosos  transfronterizos  y,  en
consecuencia, contar con la información oportuna y adecuada para que la autoridad competente
autorizara tales movimientos.
Así mismo, la responsabilidad internacional por la contaminación transfronteriza es un principio del
derecho internacional reconocido por la Organización de las Naciones Unidas con anterioridad a
los hechos.
En este sentido Suecia ha sido un referente en responsabilidad ambiental desde la primera
Conferencia Científica de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente Humano, en Estocolmo
1972. La Declaración de la Conferencia estableció el Principio 6 sobre “descarga de sustancias
tóxicas en el medio” y el Principio 21 que obliga a los Estados a “asegurar que las actividades que
se llevan acabo dentro de su jurisdicción o bajo su control no perjudiquen al medio de otros
Estados o zonas situadas fuera de toda jurisdicción nacional”, conminándolos a que “utilicen los
mejores medios practicables de que dispongan para reducir al mínimo la descarga de sustancias
tóxicas o peligrosas en el medio” (Recomendación 71). Instancia que tendrá su aniversario en
2022, en Estocolmo +50.
4° Que, por otra parte, el Estado de Chile ha realizado gestiones insuficientes para solucionar el
problema que aun aqueja a Arica, y que constituye una amenaza para la vida, salud y medio
ambiente de los habitantes de la ciudad, que se podrán ver expuestos a los minerales pesados
que se encuentran cerca de la ciudad.
En este sentido el “Plan de Manejo de los Residuos Promel en Arica”, destinado a trasladar los
desechos a Quebrada Encantada, permite el traslado a 650 metros del lugar original en un sitio
calificado por el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile, de manera temporal y
condicionado a un Estudio de Impacto Ambiental que a la fecha no se ha realizado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así mismo la Resolución Nº 484, de 02 de abril de 1998, que obliga a generar un cierre perimetral
y señalética adecuada en el depósito no genera ningún resguardo ante acciones dolosas, de
extracción y traslado de los residuos peligrosos.
La Resolución Nº 757, de 06 de julio de 1999, que levantó dicho cierre perimetral del sitio F, obligó
a nivelar la superficie del terreno y cubrirla con una capa arcillosa de 20 cm de espesor, con la
finalidad de impedir la dispersión por el viento, y recubrir con una capa asfáltica, no permite el
saneamiento ambiental de los minerales ya dispersos en los barrios residenciales.
Por su parte ley N° 20.590, que daba continuidad al “Programa Maestro de Intervención de zonas
con presencia de polimetales”, llevo a la planificación y disposiciones de una serie de medidas a
cargo de los Ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Educación, de Salud, y de Medio Ambiente,
que no han sido cumplidas cabalmente como informa la propia Contraloría General de la República
en su informe de Fiscalización en 2019, que advirtió la presencia de contaminación ambiental, la
falta de disposición de especialistas en toxicología, tratamientos de salud y monitoreo de las
condiciones médicas de las víctimas de la contaminación.
5° Que, la existencia de las casi 21 mil toneladas de residuos peligrosos en las cercanías de Arica
constituye una violación a los derechos humanos de sus habitantes, en particular los derechos a la
vida, a la salud, a un medio ambiente sano, a la vivienda digna, al agua y el saneamiento,
especialmente los consagrados en:
El artículo 3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que asegura a todo individuo el
derecho a “la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”.
El artículo 6 (1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Político, que establece “El derecho a
la vida es inherente a la persona humana”.
El artículo 6 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que reconoce el “derecho intrínseco a
la vida”.
Así mismo ha significado una perturbación de las garantías constitucionales de los habitantes de
Arica y constituyen una amenaza a las generaciones futuras, especialmente en los derechos
reconocidos por la Constitución Política de la República en su artículo 19 numerales 1, 8 y 9,
relativos a la vida, integridad física y psíquica de las personas y del que esta por nacer, a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación y a la protección de su salud, respectivamente.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores,
para que solicite al Gobierno de Suecia:
1.- Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con contenidos metálicos”
trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.,
provenientes de la fundición ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos.
2.- Que, así mismo, y de buena fe, gestione el traslado de las otras 1762 toneladas de barros con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contenidos metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda. depositadas en la
ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia.
3.- Que, inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a las víctimas de
la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro saneamiento ambiental del terreno
denominado Sector F, en la ciudad de Arica.
Honorables Senadores señor Girardi, señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón ,  y  señores  Alvarado ,  Araya ,  Bianchi ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde,  Galilea ,  García ,
Huenchumilla , Insulza , Latorre , Letelier , Montes, Navarro , Ossandón , Pizarro , Prohens , Pugh,
Sandoval y Soria
[1]  https://riksdagen.se/sv/webb-tv/video/interpellation/sveriges-ansvar-for-giftigt-av-
all-i-chile_H810772
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva disponer los recursos necesarios
para que la Convención Constitucional cuente con transcripción de sus
actas y resoluciones al sistema braille y audios, para dar acceso a dicha
información a las personas en situación de discapacidad, especialmente
visual. Boletín N° S 2.191-12
Que la Convención sobre los derechos de las personas de discapacidad, aprobada en la legislación
chilena en 2008 establece como principio en su articulo 3° la no discriminación y la participación e
inclusión plena en la sociedad de las personas en situación de discapacidad. Para esto se deben
adoptar medidas legislativas, administrativas y de toda índole para hacer efectivos los derechos
reconocidos en la convención.
En el artículo 21, la Convención establece obligaciones relacionadas con el acceso a la
información, como el facultar a las personas con discapacidad dicha información de manera
oportuna y sin costo adicional. En su letra b) establece que:
b) Aceptar y facilitar la utilización de la lengua de señas, el Braille, los modos, medios, y formatos
aumentativos y alternativos de comunicación y todos los demás modos, medios y formatos de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunicación accesibles que elijan las personas con discapacidad en sus relaciones oficiales.”
Dentro del proceso constituyente, pudimos avanzar en integración al establecer una cuota de
entrada como acción positiva, para que las listas incorporarán un 5% de un partido o pacto
electoral de personas en situación de discapacidad. En la Convención Constitucional fue electa por
el distrito 16 Adriana Cancino, de la Agrupación de Discapacitados de Nancagua. Pero lamentamos
que la ley de cuotas no se haya traducido en la elección de más convencionales.
Como una forma de complementar lo anterior, diversos académicos en derecho han relevado la
importancia del proceso de consultas con organizaciones de personas con discapacidad en el
proceso constituyente: “… consiste en disponer de consultas con personas con discapacidad, a
través de las organizaciones de personas con discapacidad. Respecto de este punto, debe
recordarse  que,  según  lo  expresado  por  el  Comité,  las  consultas  deben  basarse  en  la
transparencia, el respeto mutuo, el diálogo genuino y la voluntad sincera de alcanzar acuerdos
colectivos y deben desarrollarse conforme a procedimientos que respondan a la diversidad de las
personas con discapacidad (Observación General 7, párrafo 47). Por otro lado, «a fin de
asegurarse de que no se deja a nadie atrás en relación con los procesos de consulta, los Estados
parte deberían designar a personas encargadas de hacer un seguimiento de la asistencia, detectar
grupos subrepresentados y velar por que se atiendan los requerimientos de accesibilidad y ajustes
razonables» (párrafo 76)[1].
Para lo anterior, es fundamental que dentro del proceso de constituyente se desarrollen las
comunicaciones y las informaciones por medios accesibles universales para las personas en
situación de discapacidad, como el acceso a actas, resoluciones y sus resultados, sobre todo, que
las mismas se consideren en sistema braille para que sea accesible a personas no videntes.
Que la Constitución Política de la Republica, en su articulo 133, regula el funcionamiento de la
Convención Constitucional, donde el inciso quinto y sexto establece que:
“La Convención deberá constituir una secretaría técnica, la que será conformada por personas de
comprobada idoneidad académica o profesional.
Corresponderá al Presidente de la República, o a los órganos que éste determine, prestar el apoyo
técnico, administrativo y financiero que sea necesario para la instalación y funcionamiento de la
Convención.”
Es por esto, que, en la Ley de Presupuestos del año 2021, se aprobó un programa especial en la
partida del Ministerio Secretaria general de la Presidencial (Partida 22, Capitulo 01, Programa 08),
donde se aprobó un monto de 6.708 millones.
Que, de acuerdo a lo anterior, para cumplir con las obligaciones de integración y accesibilidad a
personas en situación de discapacidad, el Presidente de la República debe prestar el apoyo técnico
y financiero para que todas las actas y resoluciones se contemplen dentro del sistema braille y
otros para asegurar la comunicación de los mismos.
Por esto y en mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la Republica disponer recursos necesarios para que la Convención
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional cuente con transcripción de sus actas y resoluciones al sistema braille y audios,
para dar acceso a la información a las personas en situación de discapacidad, especialmente,
visual.
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat,
y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Kast,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
[1] Marshall P. Ponce de Leon V. & Marchant E. (2020). Las personas con discapacidad en el
proceso  constituyente  chileno.  Anuario  de  Derechos  Humanos  16(2)  235-259.
doi:10.5354/0718-2279.2020.58951
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van
Rysselberghe y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma,
García, Girardi, Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens,
Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, exprese su preocupación y rechazo ante la medida
propuesta por la Organización Mundial de la Salud de considerar a la vejez
como enfermedad en la Clasificación Estadística Internacional de
Enfermedades y Problemas de Salud Relacionadas (CIE). Asimismo, se
disponga de todas las herramientas para impulsar a la brevedad las
iniciativas legislativas relacionadas con las personas mayores, que les
permita dar una mejor calidad de vida y un envejecimiento saludable,
pleno y activo en nuestra sociedad (Boletín S 2.194-12).
Considerando que:
1. En los últimos días, representantes de distintos sectores del país han levantado sus quejas
sobre la actualización de la Clasificación Internacional de enfermedades -denominado CIE- que
tomó la Organización Mundial de la Salud OMS, incorporando a la vejez como una categoría que
permita a los profesionales de la salud clasificar ciertos episodios relacionados con mortalidad o
morbilidad. Si bien el sistema de clasificación CIE no es un instrumento que obligue per-se a todos
los países y sus instituciones o profesionales, en la práctica representa una guía para codificar
enfermedades que tiene un amplio uso, la cual termina siendo aplicada en forma voluntaria por
organismos de salud privado o en forma obligatoria a partir de instructivos o circulares que emiten
entidades supervisoras.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Al respecto, hace poco tiempo la OMS había calificado a la vejez como una etapa fundamental
de la vida e invitaba a estimularla y prevenir, para enfrentarla con las mayores capacidades
físicas, psicológicas y materiales. Incluso, la presente década 2020 – 2023 la OMS la había definido
como la Década del Envejecimiento Saludable.
3. Luego, la decisión de la OMS de incorporar la vejez como una de las causas posibles ser usada
en la codificación de causas de enfermedades o de muerte, no se entiende en un contexto en que
la propia OMS está impulsando el envejecimiento saludable, favoreciendo la discriminación de las
personas mayores y fomentando el edadismo. Además, incorporar la vejez en una nueva
subcategoría que explica enfermedades o muerte, puede incentivar a los profesionales de la salud
a no entender -y menos precisar con la mayor precisión posible- las causas esenciales que
explicarían determinado fenómeno de enfermedad o muerte.
4. Sobre el punto anterior, cabe destacar las recientes expresiones de la OMS en un resumen en
español de su Informe Mundial sobre Envejecimiento, en el que se manifiesta explícitamente en
contra del Edadismo, señalando que:
[1] “La edad es una de las primeras cosas que observamos en otras personas. El edadismo surge
cuando la edad se utiliza para categorizar y dividir a las personas por atributos que ocasionan
daño, desventaja o injusticia, y menoscaban la solidaridad intergeneracional. Y agrega:
El edadismo perjudica nuestra salud y bienestar y constituye un obstáculo importante para la
formulación de políticas eficaces y la adopción de medidas relativas al envejecimiento saludable,
tal como reconocieron los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la
Estrategia y plan de acción mundiales sobre el envejecimiento y la salud, y mediante el Decenio
del Envejecimiento Saludable (2021-2030).
El edadismo se refiere a los estereotipos (cómo pensamos), los prejuicios (cómo nos sentimos) y la
discriminación (cómo actuamos) hacia las personas en función de su edad. Puede ser institucional,
interpersonal o autoinfligido.
El edadismo institucional se refiere a las leyes, reglas, normas sociales, políticas y prácticas de las
instituciones que restringen injustamente las oportunidades y perjudican sistemáticamente a las
personas en razón de su edad. El edadismo interpersonal surge en las interacciones entre dos o
más personas, mientras que el edadismo autoinfligido se produce cuando se interioriza el
edadismo y se vuelve contra uno mismo”.
5. En respuesta a los reclamos que han surgido desde diversos sectores, solicitamos a las
autoridades de gobierno, lleven a cabo las acciones más decididas para evitar la puesta en
práctica de herramientas y/o sistemas administrativos -como la Clasificación Internacional de
Enfermedades CIE- que incentiven la discriminación de los pacientes personas mayores y en
particular se postergue la puesta en uso de la versión CIE-11 como nuevo estándar de
codificación, mientras no se cambie la denominación en la subcategoría MG2A que se refiere a la
vejez (“old age”) como causa de enfermedad o muerte de una persona. Mientras no se corrija le
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
versión de CIE-11, solicitamos que en los Sistemas de Salud común y de Protección de Riesgos del
Trabajo de Chile, se mantenga el uso de CIE-10.
6. Finalmente, es necesario que ante esta medida adoptada por el Organismo Internacional, se
invite a los representantes de la OMS en Chile a exponer en una reunión conjunta de las
Comisiones de Salud y la Especial del Adulto Mayor, los fundamentos de esta sub-categorización
de la vejez y solicitar su corrección o eliminación de la mencionada clasificación.
7. Por los argumentos previamente expuestos, los suscribientes del presente documento, vienen
en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Gobierno de Chile que exprese su preocupación y rechazo ante la medida propuesta
por la Organización Mundial de la Salud de considerar a la vejez como enfermedad en la
Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas de Salud Relacionados (CIE).
Asimismo, se disponga de todas las herramientas para impulsar a la brevedad las iniciativas
legislativas relacionadas con las personas mayores, que les permita dar una mejor calidad de vida
y un envejecimiento saludable, pleno y activo en nuestra sociedad.
Senadores señor Sandoval, señoras Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van
Rysselberghe  y señores Alvarado , Bianchi , Castro, Chahuán , Coloma, García, Girardi , Insulza ,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Quinteros y Soria
[1]  Ver  Resumen  en  español  del  INFORME  MUNDIAL  SOBRE  EL  EDADISMO.
https://cdn.who.int/media/docs/default-source/2021-d-
a-docs/9789240020542-spa815227db1b8a433486062b69974950fc.pdf?sfvrsn=d7ff4d94_13
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 22 de julio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Goic, Rincón, Muñoz, Órdenes y señores Araya, Bianchi, Castro,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, García Huidobro, Girardi, Guillier,
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Ossandón,
Quintana, Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la
República, si tiene a bien, la conformación de una mesa tripartita que
convoque al Gobierno, las empresas de cada uno de los sectores de
servicios básicos, y asociaciones de usuarios o consumidores, que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permitan debatir y encontrar alternativas para compatibilizar la
continuidad del servicio por una parte, la legitima aspiración de las
empresas de regularizar la deuda acumulada y que han debido asumir
durante el periodo de pandemia, y especialmente, abordar la situación de
las familias que se encuentran en situación de morosidad, y que les
permita cumplir con las obligaciones que hoy mantienen impagas,
evaluando su condonación para las familias más vulnerables de nuestro
país. De esta mesa de trabajo se espera que se generen iniciativas que
puedan plasmarse en uno o más proyectos de ley, en los que el Ejecutivo
tiene la iniciativa exclusiva, que permita establecer beneficios para todas
las familias impactadas por la acumulación de deudas de servicios básicos
de electricidad, servicios sanitarios y gas domiciliario (Boletín S 2.195-12).
Considerandos:
Que en nuestro país existen más de 800 mil deudores por distintos servicios básicos, los que se
han acrecentado producto de la pandemia. Si bien es cierto que, ya antes de esto existía un
número importante de morosos en este tipo de servicios, para nadie es desconocido que las
dificultades que hoy viven las familias chilenas se han incrementado.
El Estado ha debido acudir en ayuda de miles de familias chilenas con diversos instrumentos que
le permitan sortear una contingencia para la cual nadie estaba preparado.
Uno de ellos fueron las iniciativas que permitieron abordar desde la legislación este tema, más allá
del acuerdo de las empresas de estos rubros. De esta forma se evitó que se produjeran cortes o
suspensiones de servicios como los sanitarios, de electricidad y gas; y por otra parte, la posibilidad
de acceder al beneficio de suscribir convenios de pago, para poder prorratear lo adeudado en un
numero de cuotas a definir (Ley 21.249 y la ley 21.340)
Si bien es cierto estas leyes han servido como un gran alivio para miles de hogares en Chile, la
deuda crece, se acumula y tendrá que ser asumida al término de vigencia de estas normas o en su
defecto al término de la situación de pandemia que nos afecta.
Según la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC): sólo en el sector eléctrico hay
720.840 hogares con cuentas impagas, de los cuales el 28% corresponde a clientes que cayeron
en morosidad después del inicio de la pandemia. Además, sólo 196 mil han suscrito un convenio
con su distribuidora.
Se entiende que las deudas por electricidad de cada familia se aproximan a los 340 mil pesos por
hogar.
En total se estima que la deuda por servicios de electricidad supera los $250 mil millones de pesos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en total.
Por su parte la Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios (Andess) indicó que a
inicios de 2021 casi 800 mil hogares mantienen dos o más cuentas de agua pendientes de pago,
con una deuda que alcanza a $165 mil millones de pesos. También dio a conocer que entre
febrero de 2020 y febrero de 2021 se ha generado un incremento de casi 60% en los hogares que
tienen más de cuatro cuentas impagas.
Las cifras son muy decidoras, y a pesar de que antes de la pandemia existía también un número
de usuarios o consumidores morosos, lo importante es hacernos cargo que la realidad de hoy es
muy distinta a la anterior a esta crisis.
En efecto, los consumidores antes de la pandemia solo podían tener deudas de hasta 2 meses,
pues de lo contrario se les suspendía el suministro, pero hoy acumulan deudas por largos meses, y
en algunos casos por todo lo que llevamos de esta situación de emergencia.
Decimos entonces que el usuario que no podía pagar una cuenta anteriormente, difícilmente podrá
pagar una cuenta y media a partir del convenio que le permite repactar su morosidad.
Esta realidad nos demuestra la necesidad de asumir una actitud proactiva y solicitar al ejecutivo,
antes del vencimiento de los beneficios de las leyes aprobadas en este Congreso, el estudio y
posterior elaboración de iniciativas que permitan, cuando llegue el momento, que las familias
chilenas puedan acceder a otros beneficios distintos a la mera acumulación y repactacion de
deudas de servicios impagos.
Por lo anterior, se hace necesario la conformación de propuestas e iniciativas de ley para buscar
soluciones al respecto a través de una mesa de trabajo, donde el Estado debe tener un rol
importante para evaluar alternativas de pago.
Por esto
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. Presidente de la República la conformación de una mesa tripartita que convoque al
Gobierno, las empresas de cada uno de los sectores de servicios básicos, y asociaciones de
usuarios o consumidores, que permitan debatir y encontrar alternativas para compatibilizar la
continuidad del servicio por una parte, la legitima aspiración de las empresas de regularizar la
deuda acumulada y que han debido asumir durante el periodo de pandemia, y especialmente,
abordar la situación de las familias que se encuentran en situación de morosidad, y que les
permita cumplir con las obligaciones que hoy mantienen impagas, evaluando su condonación para
las familias más vulnerables de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De esta mesa de trabajo esperamos que se generen iniciativas que puedan plasmarse en uno o
más proyectos de ley, en los que el ejecutivo tiene la iniciativa exclusiva, que permita establecer
beneficios para todas las familias impactadas por la acumulación de deudas de servicios básicos
de electricidad, servicios sanitarios y gas domiciliario.
Senadores señoras Allende, Carvajal , Goic, Rincón, Muñoz, Órdenes y señores Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, De Urresti , Elizalde, García Huidobro , Girardi, Guillier, Huenchumilla , Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Ossandón, Quintana, Quinteros y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Navarro, señoras
Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Quintana y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República y al Ministro de Relaciones
Exteriores, si tienen a bien, dar curso a la ratificación, por parte del Estado
de Chile, a la “Convención Internacional contra el reclutamiento, la
utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios”, y para
estos efectos, presentar el tratado al Congreso para su pronta discusión y
aprobación, a fin de prevenir que empresas chilenas o internacionales
recluten y entrenen mercenarios en el país, e impulsando una política
activa, tanto en lo interno como en el ámbito internacional, para detener y
hacer retroceder las actividades, empresas, y operaciones mercenarias.
Boletín S 2.197-12
Considerando:
1. Que el fenómeno de la utilización de mercenarios y de las llamadas empresas militares y de
seguridad privada viene teniendo una importancia creciente en diversos escenarios bélicos y otros
conflictos y situaciones que implican actividades militares y paramilitares en la historia reciente y
actualidad mundial, teniendo entre otros efectos violaciones graves a derechos humanos y a
derechos colectivos esenciales como el de autodeterminación de los pueblos. Tal tendencia motivó
en noviembre de 1989 la aprobación por la Asamblea General de las Naciones Unidas de la
“Convención  Internacional  contra  el  reclutamiento,  la  utilización,  la  financiación  y  el
entrenamiento de mercenarios”, tratado que entró en vigencia en octubre del año 2001, y que, a
la fecha, ha sido ratificado por 36 países. Por su parte, también a nivel de la ONU, se ha creado un
“Grupo de trabajo sobre la utilización de mercenarios como medio de violar los derechos humanos
y de obstaculizar el ejercicio del derecho de los pueblos a la libre determinación”, y diversos
documentos e instrumentos internacionales han abordado la materia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que el pasado miércoles 7 de julio del presente año se cometió un nuevo y grave crimen en
virtud de estas actividades empresariales y operaciones paramilitares mercenarias, teniendo como
víctima nada menos que al Presidente de la República de Haití, Jovenel Moïse, quien fue torturado
y acribillado en su propia residencia por un grupo de mercenarios. Aunque hay investigaciones en
curso sobre estos execrables hechos y faltan antecedentes sobre mayores detalles acerca de la
operación, sus causas y autorías intelectuales, ya existe abundante evidencia acerca de la este
crimen magnicida, perpetrado por mercenarios contratados por una empresa con una de sus
sedes en Miami, Estados Unidos, y la participación de al menos 26 mercenarios colombianos, la
mayoría de ellos ex integrantes de las Fuerzas Armadas de ese país. Tal trama devela nuevamente
una serie de organizaciones empresariales mercenarias que han tenido una relevancia no menor
en escenarios de guerra o conflicto armado interno en países como Iraq, Afganistán, Yemen,
Colombia, y varios países en África, y que cuentan con un número importante de países que
permiten, e incluso avalan y apoyan sus actividades.
3. Por su parte, consta en numerosas investigaciones periodísticas, que en la actualidad existe un
número indeterminado pero significativo de mercenarios en el actual conflicto bélico en Yemen, en
el Oriente Medio, entre los cuales se ha señalado la presencia de una proporción importante de
latinoamericanos, y entre ellos, también de chilenos.
3. Que ya con ocasión de la invasión y ocupación de la República de Iraq a partir del año 2003,
donde el fenómeno de las empresas militares y de seguridad privada, y la utilización de
mercenarios generalmente militares retirados de diversos países, tuvo un salto histórico en cuanto
a su tamaño, la cantidad de efectivos, y la magnitud e importancia de sus operaciones, se dio en
nuestro país una controversia y preocupación pública sobre esta materia, dada la presencia de
una cantidad indeterminada pero de cientos de mercenarios chilenos en Iraq, incluyendo incluso la
presencia en territorio de nuestro país de una empresa que además de reclutar efectivos realizó
ejercicios de entrenamiento paramilitar y militar en plena Región Metropolitana.
4. Que debido a la situación descrita, por entonces el Senado de Chile aprobó en mayo de 2006 y
con una votación cercana a la unanimidad un Proyecto de Acuerdo en este mismo sentido,
instando al Gobierno de Chile a la ratificación de la Convención Internacional contra el
reclutamiento, la utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios, con una amplia
mayoría de 20 votos a favor, 2 abstenciones, y sólo 1 voto en contra (sesión extraordinaria del
miércoles 10 de mayo de 2006, Boletín S 854-12).
5. Que la tendencia descrita significa una grave amenaza para la vigencia y efectividad de los
derechos humanos y para el derecho de los pueblos a su autodeterminación y soberanía, e
infringe principios elementales de las relaciones internacionales y del sistema de Naciones Unidas,
como son el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, la utilización de la fuerza
armada solamente en servicio del interés común, la supresión de los actos de agresión u otros
quebrantamientos de la paz, el arreglo pacífico de controversias y situaciones internacionales, y la
cooperación internacional y promoción de las relaciones amistosas entre las naciones, contenidas
entre otros instrumentos en la Carta de las Naciones Unidas y la Declaración Universal de
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, por los hechos y antecedentes expuestos, solicitamos a S.E. el Presidente de la
República y al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores:
Dar curso a la ratificación, por parte del Estado de Chile, del “Convención Internacional contra el
reclutamiento, la utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios”, y para estos
efectos, presentar el tratado al Congreso para su pronta discusión y aprobación, a fin de prevenir
que empresas chilenas o internacionales recluten y entrenen mercenarios en el país, e impulsando
una política activa, tanto en lo interno como en el ámbito internacional, para detener y hacer
retroceder las actividades, empresas, y operaciones mercenarias.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Navarro , señoras Allende , Carvajal ,
Muñoz, Órdenes , Provoste  y Rincón  y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde ,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Quintana y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN INTERNACIONAL CONTRA EL
RECLUTAMIENTO Y LA UTILIZACIÓN, FINANCIACIÓN Y ENTRENAMIENTO DE
MERCENARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Navarro, señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores , si lo tienen a bien, dar curso a la
ratificación por parte del Estado de Chile a la "Convención Internacional contra el reclutamiento, la
utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios", y para estos efectos presentar el
tratado al Congreso Nacional para su pronta discusión y aprobación, a fin de prevenir que
empresas chilenas o internacionales recluten y entrenen mercenarios en el país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti,
Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Pugh, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se sirva, si tiene a bien, ampliar el periodo de postulación al bono
destinado a las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las
Ferias Libres, para que puedan postular al mencionado bono hasta el día
15 de septiembre del presente año, cumpliendo a esa fecha, con el
requisito de contar con su respectiva patente al día. Boletín N° S 2.200-12
Antecedentes.
El Bono MYPEs constituye un aporte estatal a las micro y pequeñas empresas, destinado de paliar
los efectos económicos provocados por la pandemia del COVID-19.
En especial, el bono se encuentra dirigido a las MYPEs cuya actividad se encuentre dentro de las
más golpeadas por la pandemia, tales como: gastronomía, eventos, cultura, servicios de turismo,
belleza y peluquería, gimnasios, transportes escolares, jardines infantiles, ferias y otros servicios
que hayan sido afectados.
Este bono, de un millón de pesos, beneficia a las personas naturales y jurídicas que desarrollan
sus actividades económicas, en calidad de pequeñas y medianas empresas que hayan iniciado
actividades, en primera categoría, hasta el 31 de marzo de 2020. Asimismo, se establece como
requisito que sus ingresos anuales por ventas no hayan superado las 25 mil Unidades de Fomento
durante el año 2020.
Las MYPEs constituyen un motor fundamental de la economía nacional, existiendo a nivel nacional,
al año 2020 más de 600.000, de acuerdo a datos emanados del Instituto Nacional de Estadísticas y
en algunas regiones, es el sector donde se desarrolla, casi exclusivamente, la actividad económica
privada.
De acuerdo a la reglamentación para el pago de este bono, dictado por el Servicio de Impuestos
Internos, se dispuso que el periodo de postulación al beneficio se extendía desde el 2 de julio al 2
de agosto del presente año.
En el caso de las MYPEs que se desempeñan en el ámbito de las denominadas Ferias Libres, se
estableció que sólo se podía acceder a este bono si tenían, a la fecha de la solicitud su patente
municipal al día.
Dado la cantidad de trámites que se llevaron a efecto en numerosos municipios del país, existe un
número considerable de pequeños y medianos empresarios que no ha podido cumplir con este
requisito, lo cual es atingente de la burocracia municipal y excede a su posibilidad de
cumplimiento del señalado requisito.
En razón de lo anterior,
Se acuerda:
Solicitar al Poder Ejecutivo, a los efectos de ampliar el periodo de postulación al bono destinado a
las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las Ferias Libres, ampliar el plazo para
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que puedan postular al mencionado bono hasta el día 15 de Septiembre del presente año,
cumpliendo a esa fecha, con el requisito de contar con su respectiva patente al día.  Senadores
señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe  y señores Bianchi , Castro , Chahuán , Coloma , De Urresti , Elizalde , Galilea ,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el cual manifiestan su
apoyo a las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer
valer sus derechos sobre la plataforma continental y expresan su
confianza en que nuestro país y Argentina, mediante el diálogo, podrán
solucionar sus diferencias; además, dentro del ámbito de la Comisión
Parlamentaria conjunta Argentino-Chilena, establecida en el Tratado de
Maipú, invitan a Argentina a dialogar sobre dicho asunto. (Boletín N° S
2.205-12).
Considerando:
1) Que la dictación del decreto supremo Nº 95, de 23 de agosto de 2021, determina las áreas
jurisdiccionales marítimas nacionales desde Punta Puga a Islas Diego Ramírez, que incorpora el
establecimiento del límite exterior de la plataforma continental de 200 millas náuticas, conforme a
la segunda edición de la Carta S.H.O.A Nº 8.
2) Que la República de Chile, como todo Estado ribereño, posee el derecho a determinar sus áreas
jurisdiccionales marítimas desde sus respectivas líneas de base.
3) Que la plataforma continental es un derecho inherente que los Estados ribereños poseen por el
solo hecho de tener costa.
4) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre Chile y Argentina (1984) delimitó las respectivas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo en el Mar de la Zona Austral, a partir del límite existente
en el Canal Beagle, mediante una línea que termina en el Punto F, punto final de la delimitación
convenida entre ambos países.
5) Que Chile está ejerciendo su legítimo derecho a su plataforma continental de 200 millas
náuticas al sur del Punto F.
6) Que, por lo tanto, no es aceptable que la República Argentina niegue el derecho inherente de
Chile a la plataforma continental proyectada desde sus costas.
7) Que existiendo una superposición entre la plataforma continental extendida reclamada por
Argentina y una parte de la plataforma continental de 200 millas náuticas a la que tiene derecho
Chile, lo que corresponde es que ambos Estados resuelvan esta materia por medio del diálogo que
caracteriza la relación armoniosa y fraternal entre ambos Estados.
Por tanto, el Senado acuerda el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Apoyamos las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer valer sus derechos y
confiamos en que Chile y Argentina demostrarán a la comunidad internacional que mediante el
diálogo pueden solucionar toda diferencia que pueda surgir en el ámbito de sus relaciones como
países vecinos que tienen una larga historia de cooperación y amistad.
Asimismo,  dentro  del  ámbito  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino-Chilena,
establecida en el Tratado de Maipú, invitamos a nuestros pares argentinos a dialogar sobre dicho
asunto.
Senadores señoras Allende, Aravena, Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste ,
Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
Coloma ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde ,  Galilea ,  García ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Guillier ,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat y
Órdenes y señor Latorre y señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Montes, Navarro, Prohens,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República,
que si lo tiene a bien, adopte las medidas de ayuda para el pueblo afgano
que se indican, producto de la crisis humanitaria que vive este país.
Boletín S 2.207-12
Considerando:
1.- Que durante las últimas semanas la comunidad internacional ha observado con preocupación y
horror los hechos ocurridos en la República Islámica de Afganistán [1], en que la mayor parte del
territorio de ese país ha caído rápidamente bajo el control de facto del grupo armado integrista
talibán, organización que dominó el país entre los años 1996 [2] y 2001, siendo éste el año en que
el país fue invadido por los EEUU, extendiendo su presencia militar hasta el mes de julio de 2021
[3].
2.- Que, entre los años 1996 y 2001 —periodo en que los talibanes dominaron Afganistán— se
produjeron masivas violaciones de los derechos fundamentales de la población civil, con un
especial énfasis en la violación permanente de los derechos de niñas, mujeres y personas
LGBTIQA+ [4], grupos de especial protección que ya están empezando a sufrir la misma violencia
del periodo anterior, en esta nueva toma de poder criminal de los talibanes sobre ese país [5].
3.- Que, debido a estos antecedentes, una importante parte de la población civil de Afganistán ha
intentado salir del país durante los últimos días, por lo que hemos presenciado una catástrofe
humanitaria de enormes proporciones y dramatismo, frente a un régimen de terror que se impone
con violencia contra toda la población de ese país y en particular con determinados grupos
sociales, políticos y religiosos, vulnerando los derechos humanos de toda su población, privándoles
de las libertades y derechos que consideramos esenciales en atención a la dignidad humana, en
especial de niñas, mujeres y disidencias sexuales.
4.- Que, en ese sentido, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Sra. Michelle Bachelet, ha afirmado este martes que el trato que los talibanes dispensen a mujeres
y niñas en Afganistán constituirá una “línea roja” en cuanto al cumplimiento de los Derechos
Humanos por parte de los insurgentes. En efecto, en una sesión del Consejo de Derechos
Humanos de la ONU convocada de urgencia para abordar la situación de Afganistán, Bachelet ha
confirmado a su vez que su oficina ha recibido “informes creíbles” de ejecuciones sumarias de
civiles y de miembros de las fuerzas de seguridad afganas que se habían rendido, a manos de los
talibanes, entre otras graves violaciones de derechos humanos.
5.- Que, en respuesta a esta emergencia humanitaria, algunos países han manifestado su
disposición y han tomado acciones tendientes a reconocer el estatus de refugiadas de aquellas
personas que se encuentran solicitando ser evacuadas de Afganistán frente a un inminente peligro
para sus vidas y su dignidad. En Latinoamérica ya han sido Costa Rica, México y Chile los países
que han manifestado la voluntad de refugiar a personas afganas, mientras que en el resto del
mundo han sido Reino Unido, Alemania, EEUU, Francia, España, Países Bajos, Dinamarca, Polonia,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República Checa, Australia y Uganda. Lamentablemente, algunos países fronterizos que ya reciben
a una gran cantidad de afganos ahora han aumentado los controles o cerrado fronteras para evitar
la entrada de miles de refugiados [6].
6.- Que, el día 17 de agosto del presente año, a través del Ministro de Relaciones Exteriores, Sr.
Andrés Allamand Zavala anunció que Chile recibirá a 7 mujeres que se han dedicado a promover
los DD.HH en su país y también a sus familias, lo que sería ratificado por el Presidente de la
República, Sr. Sebastián Piñera Echeñique. Es así que el Ministro Allamand señaló que el Gobierno
de Chile le ha dado prioridad a personas vinculadas a organizaciones de Derechos Humanos, de
defensa de los derechos de la mujer, porque precisamente son las personas que están más
expuestas a las acciones que puedan tener los talibán que ya ha tomado control de Kabul, capital
de Afganistán.
7.- Que miramos con optimismo que el Gobierno de Chile haya abierto las puertas del país a esas
mujeres líderes en la defensa de los derechos humanos y sus familias, a la vez que consideramos
que nuestro país tiene la capacidad de aumentar el número de esos refugiados, no restringiéndose
sólo a 7 mujeres y sus familias.
8.- Que para el adecuado análisis de los deberes del país en materia de refugio, se debe estar a lo
establecido en la Ley Nº 20.430 sobre personas refugiadas y a la Convención sobre el Estatuto de
Refugiados de 1951, su protocolo de 1967 y la Declaración de Nueva York para los Refugiados y
los Migrantes firmada por los 193 Estados Miembros de las Naciones Unidas, en 2016 donde ya se
invitaba a ACNUR en coordinación con los Estados pertinentes a iniciar el Marco de Respuesta
Integral para los Refugiados que incluye el otorgamiento de una admisión y recepción rápida, el
apoyo a las necesidades inmediatas, la asistencia a instituciones y comunidades que acogen a
personas refugiadas; y la ampliación de oportunidades para el acceso a soluciones para estas
personas.
Por los hechos expuestos, el Senado de la República acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, disponer las siguientes medidas al efecto:
Adoptar un rol activo a nivel regional en la promoción y defensa de los Derechos Humanos,
especialmente el rechazo de toda forma de discriminación contra la mujer, niños, niñas y
adolescentes,  y  las  minorías  sexuales,  proponiendo  al  parlamento  latinoamericano  un
pronunciamiento  común  por  parte  de  las  naciones  que  lo  conforman,  y
El diseño, financiamiento e implementación de un Plan de Apoyo para garantizar la inclusión social
y económica de las familias refugiadas, junto con aumentar el número de personas refugiadas del
conflicto de Afganistán que recibirá nuestro país, poniendo especial atención a familias con niñas,
niños, adolescentes, mujeres y personas que se identifiquen como parte de la comunidad
LGBTIQA+ ante la urgente necesidad de hacer los mayores esfuerzos por preservar la vida y
dignidad de los civiles en ese país y en particular de grupos de especial protección.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat y Órdenes  y señor Latorre  y
señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De
Urresti ,  Elizalde ,  Girardi ,  Guillier ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Lagos ,  Montes ,  Navarro ,  Prohens ,
Quintana y Soria.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1]República Islámica de Afganistán es el nombre oficial del país según ha sido reconocido
internacionalmente desde el año 2004.
[2]http://hemeroteca.lavanguardia.com/preview/1996/09/28/pagina-
8/33952090/pdf.html?search=Afganist%C3%A1nABC-Hemeroteca%20digital%20(28-09-1996)
[3]https://www.france24.com/es/asia-pac%C3%ADfico/20210702-retiro-tropas-estados-u-
idos-bagram-afganistan
[4]https://ap.ohchr.org/documents/sdpage_s.aspx?b=3&c=2&t=11
[5]https://www.ohchr.org/SP/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=27388&LangID=S
[6]https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-58267855
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Salud para que se dispongan los recursos humanos,
administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría
"mediana complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén. Boletín N° S 2.206-
12
Considerando que:
l. No cabe duda alguna que la región de Aysén cuenta con condiciones totalmente diferentes al
resto de nuestro país, lo anterior, debido a diversos factores asociados tales como la falta de
conectividad, aislamiento territorial, inestabilidad laboral, migración de familias a la zona central,
pobreza multidimensional, entre otros. En efecto, su enorme dispersión geográfica y aislamiento
territorial genera una mayor dificultad para los habitantes para atenderse en el principal centro
asistencial de la Capital Regional de Coyhaique.
2. Así la actual red de salud de la región de Aysén, se compone de 5 hospitales; De alta
complejidad en Coyhaique, en Puerto Aysén decretado en 2016 de mediana complejidad y tres de
baja complejidad, llevando el manejo de pacientes crónicos y especialidades médicas dependen
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exclusivamente de la Capital Regional.
3. Cabe indicar que, los hospitales de mediana complejidad, son centros de referencia que dan
cobertura a la población que forma parte de su jurisdicción, dependiendo administrativamente del
Servicio de Salud al cual pertenecen. En ese sentido, durante el año 2016 se adquirió el
compromiso presidencial por parte de la Ex Presidenta Michelle Bachelet de categorizar el
establecimiento de salud de baja a mediana complejidad, con una inversión a más de 39 mil
millones de pesos enmarcados en el estándar de hospitales del Plan de Inversiones en Salud [1].
4. En línea de lo anterior, cumplir con el anhelo de los más de 33 mil habitantes potencialmente
beneficiados en la región de Aysén de tener un centro de salud de tales características, se ha ido
gestando a través de diversas actuaciones administrativas a saber: Resolución Nº 981 con fecha 2
del 9 de 2016 en que se adquirió el compromiso presidencial de dar la categorización de mediana
complejidad al Hospital de Aysén.; el Ord. C27/Nº 492 que se solicita por parte de la Subsecretaria
de Redes Asistenciales al Servicio de Salud el aumento de resolutividad del Hospital de Puerto
Aysén y el Ord Nº 853 del Servicio de Salud que solicita la evaluación y aprobación de cartera de
prestaciones y la implementación de mejoras que conduzcan al aumento de dicha categorización.
5. Por tanto, ante la existencia de diversas resoluciones que apuntan a materializar la mediana
complejidad, se requiere solo la implementación de esta categorización, dotándose así de los
medios tecnológicos, humanos y profesionales requeridos. Estas necesidades han sido solicitadas
durante larga data por el Consejo Consultivo de Salud del Hospital de Puerto Aysén.
6. Finalmente, es menester señalar que se requiere concretar este compromiso suscrito por las
autoridades del Gobierno anterior y del actual, y que haya claridad respecto en las resoluciones,
plazos y recursos que se requieren para contar con la mediana complejidad en la región de Aysén.
7. Por los argumentos expuestos, los parlamentarios firmantes del presente documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud para que se dispongan
de los recursos humanos, administrativos y financieros a través de la Subsecretaria de Redes
asistenciales que permitan concretar la implementación de la categoría mediana complejidad en el
Hospital de Puerto Aysén.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes  y señores Alvarado , Bianchi , Castro , Chahuán , Durana ,
Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros.
[1] Noticia publicada el 3 de septiembre del 2016. Disponible en: https://www.minsal.cl/puerto-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aysen-nuevo-hospital-aumentara-su-capacidad-resolutiva-pasando-a-ser-un-
-de-mediana-complejidad/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón y señores Araya,
Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria, mediante
el cual, solicitan a S.E. el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
implemente diversas medidas destinadas a la protección y conservación de
la especie “Palma Chilena”. Boletín S 2.208-12
Considerando:
1. Que en la charla “Conservación de la Palma Chilena: el rol de las Áreas Protegidas”, dictada por
la geógrafa Paloma Bravo, profesional de la Unidad de Áreas Protegidas de la CONAF Valparaíso,
señaló que “tenemos solo el 2% de las palmas que había hace 200 años en Chile. Al ser una
especie endémica es el único lugar del mundo donde se da de manera natural. Es importantísimo
poder conservar lo poco que nos queda, ya que el restante 98% fue cortado principalmente para la
producción de miel de palma”[1].
2. Que la citada profesional lidera la implementación de la estrategia de conservación de la Palma
Chilena en el Parque Nacional La Campana y en su área de distribución natural, que va desde
Coquimbo hasta el Maule. Esta experiencia de conservación fue premiada el 2020 en el concurso
mundial de la Asociación de Medidas de Conservación de EEUU.
3. Que según indicó Paloma Bravo, “cuando la Palma Chilena fue seleccionada como un objeto de
conservación comenzamos a trabajar en diferentes estrategias. La primera fue fortalecer a la
especie desde el punto de vista legal, cambiando su categoría de conservación. Pasó de ser una
especie vulnerable a una en peligro de extinción”. Junto con su equipo, tardaron tres años en
alcanzar esta protección, comprobando con evidencia científica que debía pasar a dicha categoría.
Actualmente están trabajando para que sea declarada como monumento natural como una de las
11 estrategias para su conservación, tal como ocurrió en su momento con el alerce o la araucaria.
4. Que, asimismo, este grupo de trabajo logró trasladar 8 ejemplares de Palma Chilena, de unos 50
años, que se encontraban en el Hospital Carlos Van Büren de Valparaíso -donde ampliaron un
sector de urgencia respiratoria por la pandemia- hacia la Reserva Nacional Lago Peñuelas. “No
sólo pudimos protegerlas, sino también darle nueva vida a un sector que había sufrido por un
incendio”, cuenta la experta.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Que, a mediados de agosto del 2017, la CONAF entregó al Comité de Clasificación de Especies
del Ministerio del Medio Ambiente, una ficha técnica para modificar la clasificación de la especie
Jubaea chilensis (Palma Chilena) y conocida en el pasado como Can-Can (quechua) o Lilla
(mapudungún). Esta ficha técnica solicitaba cambiar su categoría de “vulnerable” a “especie en
peligro de extinción”. Sin embargo, en la reunión del 26 de octubre de 2017, el Acta Sesión Nº03
del  Comité  de  Clasificación,  por  mayoría,  mantuvo  su  categoría  de  clasificación  como
“Vulnerable”.
6. Que, como lo indica la Agrupación de Ingenieros Forestales por el Bosque Nativo (AIFBN)[2], no
es sorpresa que la acción humana sobre el bosque nativo haya alterado y reducido la población de
la Palma Chilena. Algunos estudios científicos estiman que su población se ha reducido en
alrededor del 98%, mientras que la CONAF estima que su zona de ocupación disminuyó en un 50%
en los últimos 300 años. Esto causó que, desde 1985 hasta 2017, la especie se encontrara
clasificada como vulnerable (Decreto RCE 51/2008).
7. Que, según la AIFBN, las poblaciones de Palma Chilena presentan una alta proporción de
individuos envejecidos, con escasa regeneración natural y un bajo porcentaje de recambio
generacional, lo que podría incidir en las poblaciones de la especie a futuro. La Palma Chilena es
una especie de lento crecimiento en relación a otras especies de bosque nativo. En estado natural,
su proceso de germinación puede durar de 6 meses hasta 4 años, siendo de 18 meses el
promedio. Dentro de los niveles esperados, se estima que sólo un 5% de las semillas germina el
primer año y un 90% al completar cuatro años.
8. Que otro factor que incide negativamente en la regeneración natural de Palma Chilena es la
depredación de frutos y plántulas. Investigaciones han comprobado que sus plántulas son
consumidas por el ganado doméstico y otros mamíferos como conejos y liebres. La regeneración
natural depende en gran medida de la producción de frutos y semillas; es por ello que la
extracción de semillas para el consumo humano ha sido otro factor relevante en la permanencia
de la especie. La productividad del fruto es muy alta, cercana a las 4 ton/ha y la magnitud de este
aprovechamiento  no  está  documentada,  pero  se  estima  que  afectaría  negativamente  al
establecimiento de la regeneración natural, aun en áreas protegidas.
9. Que la extracción anual de “coquitos” de Palma Chilena, disminuiría el número de frutos que
pueden transformarse en plántulas. Según estadísticas del INFOR, durante el periodo 2006-2011
se exportaron plantas de Palma Chilena con destino a Europa y Asia, por un valor FOB acumulado
de US$1.940.663. Entre 2013 y 2016, se exportaron semillas de Palma Chilena a China de manera
ininterrumpida, por un valor FOB de US$42.500, y del 2015 al 2016 las exportaciones se
duplicaron. En los últimos años, se observa un incremento en estudios dirigidos a conocer la
composición de aceites de semillas comestibles, dado el aumento de la demanda por productos
naturales para aplicaciones muy variadas. Según lo indicado por CONAF, en países como Corea se
llegó a pagar $6 mil pesos el kilo de semillas de Palma Chilena, lo que desató un gran interés por
su recolección”.
10. Que resulta impresionante la visión expresada en el Decreto N°908, de fecha 3 de Julio de
1941[3], suscrito por el Presidente Pedro Aguirre Cerda, donde se señala que “debido a la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
explotación intensiva con que se viene realizando los palmares existentes en nuestro suelo, no es
difícil prever el exterminio en un futuro próximo de la palma chilena. Que es conveniente, por ello,
proteger las existencias de esta especie forestal, como de impetrar medidas tendientes a
reglamentar su explotación…”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Medio Ambiente y Agricultura para:
1. Que inicien un proceso para declarar a la Palma Chilena como Monumento Natural;
2. Que evalúen la posibilidad de incorporarla en la Convención CITES, que regula el comercio de
especies nativas entre los países;
3. Que se pueda insistir ante el Comité de Clasificación de Especies del Ministerio del Medio
Ambiente, para que se reconsidere que la Palma Chilena pase de la actual clasificación de
“Vulnerable” a la de “En peligro de extinción”.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón y señores
Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria
[1] https://www.uss.cl/blog/conservacion-palma-chilena/
[2] https://bosquenativo.cl/tres-preguntas-sobre-el-cambio-de-categoria-de-la-palma-chilena/
[3]  https://www.terram.cl/biodiversidad/wp-content/uploads/sites/3/2012/03/D-S-908_41-P-
lma-Chilena.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
INCLUSIÓN DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS ENTRE BENEFICIARIOS DE
SEGURO INDIVIDUAL DE SALUD ASOCIADO A ENFERMEDAD COVID-19
ANÁLOGO AL DE TRABAJADORES DE SECTOR PRIVADO. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor Presidente pone en votación, en primer lugar, el proyecto de acuerdo presentado por los
Senadores señor Prohens; señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes,
Rincón y Sabat, y señores Araya, Chahuán, De Urresti, Durana, García, García-Huidobro, Girardi,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro del Interior y Seguridad
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pública que, si lo tienen a bien, se sirvan incluir a los funcionarios públicos entre los trabajadores
beneficiarios del seguro individual de salud asociado a la enfermedad COVID-19, análogo al seguro
obligatorio establecido en la ley Nº 21.342 para los trabajadores del sector privado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
MEDIDAS DE AYUDA A PUEBLO AFGANO PRODUCTO DE CRISIS
HUMANITARIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Sabat y Órdenes; señor Latorre; señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste y
Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Montes, Navarro, Prohens, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las medidas de ayuda para el
pueblo afgano que se indican, producto de la crisis humanitaria que vive este país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECURSOS HUMANOS, ADMINISTRATIVOS Y FINANCIEROS PARA
CONCRETAR IMPLEMENTACIÓN DE CATEGORÍA "MEDIANA COMPLEJIDAD"
EN HOSPITAL DE PUERTO AYSÉN. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval; señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira,
Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva instruir al Ministerio de Salud para que se
dispongan los recursos humanos, administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría "mediana
complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE
PALMA CHILENA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
De Urresti; señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Chahuán,
Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro,
Quintana, Quinteros y Soria, mediante el cual solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar diversas medidas destinadas a la protección
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y conservación de la especie palma chilena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
MEDIDAS DE APOYO A COMUNIDAD INMIGRANTE HAITIANA. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores Araya, Bianchi, De Urresti,
Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro,
Quintana, Quinteros y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, implemente un conjunto de medidas de apoyo para la comunidad inmigrante
haitiana por la crisis humanitaria que sufre dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
AYUDA A LOCATARIOS, MICRO, PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS
DAÑADOS EN CONTEXTO DE PROTESTAS Y MANIFESTACIONES DE
ESTALLIDO SOCIAL DE 18 DE OCTUBRE DE 2019. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto en acuerdo presentado por los Senadores señor
Latorre; señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores Araya, De Urresti,
Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Letelier, Montes, Navarro, Prohens,
Quintana, Quinteros y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga recursos públicos para ayudar a los locatarios, micro, pequeñas y
medianas empresas que hayan sufrido daños en el contexto de las protestas y manifestaciones
sociales acaecidas en el período del estallido social del 18 de octubre de 2019.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Allende y
señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier, Montes y Quinteros, señoras
Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste, y señores Araya, Bianchi, Girardi,
Guillier, Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Quintana y Soria, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte de manera urgente todas las medidas necesarias para afrontar la
crisis migratoria que afecta a Chile. Boletín N° S 2.210-12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Que la migración no es un fenómeno coyuntural, sino un proceso constante de carácter global
que, en nuestro país, hemos visto con mayor intensidad los últimos años, debido a diversos
factores económicos, políticos y sociales que han ocurrido en nuestra región. Este proceso será
permanente, o al menos prolongado, y como tal, debe ser analizado, regulado y organizado en
conjunto y de manera colaborativa por los países.
2.- Que la llegada continua de inmigración irregular a Chile y la inexistencia de una política
consistente para enfrentarla, ha tensionado a nuestra sociedad y está generando un gravísimo
problema en materia de Derechos Humanos para los inmigrantes que llegaron a nuestro país
buscando un mejor futuro para ellos y sus familias.
3.- Que a esto se debe agregar que, en el caso de la migración de ciudadanos y ciudadanas
venezolanas, su llegada al país se ha visto acelerada producto de la invitación efectuada por el
propio Presidente de la República, Sebastián Piñera, con la promesa de entregar protección y
mejores condiciones de vida, las cuales con el pasar del tiempo se convirtieron solo en una ilusión;
y que la mayor parte de ellos fue sorprendida en el tránsito hacia Chile por la pandemia y el cierre
de las fronteras, obligándola a optar por el ingreso ilegal a nuestro país.
4.- Que lo acontecido durante las últimas semanas en el norte del país, y en particular los
deleznables hechos ocurridos durante el pasado sábado 25 de septiembre en la ciudad de Iquique,
en que una turba de personas destruyó y quemó los pocos bienes de ciudadanos extranjeros, dan
cuenta no solo de la falta de humanidad de quienes han protagonizado estos violentos actos, que
avergüenzan a nuestro país, sino que también nos muestran el fracaso absoluto de la política
migratoria del actual Gobierno.
5. Que fue el propio Gobierno, a través de su delegado presidencial en la región de Tarapacá,
quien ordenó el desalojo por la fuerza de los migrantes, sin entregar opciones de albergue de
tránsito y de apoyo humanitario para las familias, particularmente de los niños, niñas y
adolescentes. A ello se agregó la voluntaria inoperancia de las policías, que se mantuvieron inertes
ante la violencia y no quisieron actuar eficazmente para garantizar la seguridad e integridad de las
personas que fueron atacadas.
6.- Que la crisis migratoria que hoy vive América del Sur requiere de la colaboración de todos los
países, con el objetivo de tener una migración segura, regular y ordenada, tal como lo establece la
resolución de la Asamblea General de la ONU para las migraciones firmado por 164 Estados en
Marrakech en diciembre de 2018, resolución que el actual Gobierno decidió no firmar, a pesar de
que nuestro propio país la había impulsado, en el entendido de que se trata de un acuerdo de
cooperación internacional fundamental para abordar el proceso migratorio desde una perspectiva
global.
Por todo lo anterior el Senado de la República acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la
República,
● Adoptar de forma urgente todas las medidas que sean necesarias para resguardar la integridad
física y psíquica de todas las personas migrantes que han ingresado al país, en especial las que
fueron atacadas el pasado día sábado 25 de septiembre en la ciudad de Iquique y cuyos enseres
fueran destruidos y quemados por una turba de personas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
● Presentar una querella para que se investiguen y sancionen los hechos descritos en el punto
anterior, asumiendo como propia la denuncia presentada ante el Ministerio Público por parte del
Gobernador de la Región de Tarapacá.
● Impulsar una agenda corta con medidas urgentes y locales en las ciudades del norte del país
que permita afrontar la actual crisis, instalando campamentos y albergues de tránsito, entregando
provisiones y otorgando apoyo prioritario para casos en que existan familiares o redes de apoyo
en otras ciudades.
● Adherir a la resolución de la Asamblea General de la ONU para las migraciones firmado por 164
Estados en Marrakech en diciembre de 2018 que establece una migración segura, ordenada y
regular.
● Detener las expulsiones masivas que han sido cuestionadas a nivel nacional e internacional,
garantizando que cualquier proceso de expulsión del país se realice cumpliendo con la normativa
nacional y las obligaciones internacionales que, al respecto, Chile ha suscrito.
● Crear de inmediato una Comisión Nacional Interinstitucional, que incluya actores de las
regiones, así como una instancia intersectorial con instituciones públicas y privadas, a fin de
alcanzar un abordaje integral a la actual crisis.
● Ordenar a los ministros del Interior, de Hacienda y de Relaciones Exteriores adoptar las medidas
administrativas y legales que sean necesarias para promover y garantizar el respeto irrestricto de
los Derechos Humanos de las personas migrantes, incluyendo el principio de reunificación familiar,
el principio del interés superior del niño y el principio de no devolución, aportando los recursos
necesarios a estos fines.
● Promover el diálogo con los países de la región para el desarrollo de una política migratoria
regional que involucre a los países de origen y tránsito de dichas personas, con una perspectiva de
Derechos Humanos y de cooperación multilateral para hacer frente a este fenómeno.
Senadores señora Allende y señores De Urresti , Elizalde, Insulza, Letelier, Montes y Quinteros,
señoras Carvajal,  Muñoz, Órdenes, Provoste, y señores Araya, Bianchi, Girardi, Guillier, Lagos,
Latorre, Navarro, Pizarro, Quintana y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón y señores
Montes y Pizarro, señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes y Provoste y
señores Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente una política de Estado en materia migratoria que respete los
derechos humanos, el derecho internacional humanitario y el derecho
internacional de los refugiados. Boletín N° S 2.211-12
Considerando:
1° Los inaceptables y repudiables ataques violentos que sufrieron personas migrantes en Iquique
el sábado 25 de septiembre de 2021.
2° Que estos ataques, que han dañado gravemente la imagen internacional de nuestro país, se
dan en el contexto de una muy deficiente gestión del actual Gobierno en materia de migraciones,
que han dejado abandonada a su suerte a los migrantes que han ingresado a territorio nacional y
a la comunidades en que ellos han arribado, especialmente en el norte de nuestro país
3° Que la deficiente gestión se caracteriza, entre otras materias, por no proporcionar las
condiciones materiales para que dichas personas puedan subsistir con un mínimo de dignidad y se
ha concentrado básicamente en efectuar expulsiones masivas y exprés de grupos de migrantes,
particularmente de venezolanos, devolviéndolos al país del cual huyen.
4° Que el actual Gobierno les prometió a los venezolanos que huían la posibilidad de acogerse a la
visa de responsabilidad democrática, la cual se iba a tramitar por parte de nuestros consulados,
pero al cabo de un corto tiempo ha decidido suspender la tramitación de dichas visas,
incentivando el ingreso irregular de dichos migrantes a nuestro país.
5° Que el actual Gobierno, igualmente, ha sido muy restrictivo en el otorgamiento del refugio y el
asilo político en muchas situaciones en que, de acuerdo al derecho internacional, se han dado las
condiciones para su concesión.
6° Que el actual Gobierno, asimismo, no ha implementado estrategias de coordinación y
cooperación con otros países latinoamericanos para abordar el tema de los flujos migratorios,
particularmente de los ciudadanos venezolanos, ni tampoco se ha coordinado con organizaciones
internacionales dedicadas al tema de las migraciones y el refugio, para buscar una solución al
drama humanitario que implica el ingreso de migrantes por el norte de nuestro país y evitar los
delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes.
El Senado acuerda:
Solicitar al Gobierno lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Llevar adelante una política de Estado en materia migratoria respetando íntegramente las
obligaciones internacionales de nuestro país en materias de derechos humanos, de derecho
internacional humanitario y derecho internacional de los refugiados.
2.- En lo inmediato adoptar medidas que posibiliten una urgente respuesta humanitaria a quienes
buscan acogida en nuestro país. Dentro de ello, establecer albergues temporales con capacidad
adecuada y dotados de servicios apropiados que permitan a los migrantes permanecer allí en
seguridad y dignidad mientras se resuelve su situación migratoria.
3.-Dar aplicación a la Ley 20.430, que establece disposiciones sobre protección de refugiados y su
Reglamento, que contemplan la posibilidad de reconocer en forma grupal y a través de un
procedimiento simplificado, la condición de refugiado a todas aquellas personas que reúnan los
requisitos establecidos en la ley y que provengan de una situación objetiva de vulneración a los
derechos humanos, como la de Venezuela. A su vez, para aquellas personas que no reúnan los
requisitos para ser consideradas refugiadas, o no quieran solicitar el reconocimiento como tal, es
posible crear por la vía administrativa categorías de visados temporales, como la creación de una
visa humanitaria, que permita una residencia segura y regular.
4.-Terminar con las expulsiones exprés y masivas de migrantes y garantizar el debido proceso,
cumpliendo estrictamente las resoluciones que adopten los tribunales de justicia.
5.-Implementar de manera eficiente la tramitación de las visas y efectuar una acción rápida de
regularización migratoria, especialmente tratándose de casos de reunificación familiar, teniendo
presente, entre otras materias, el interés superior del niño.
6.-Coordinarse con las Organizaciones Internacionales especializadas en materia de refugio y
migración para llevar adelante un programa humanitario respecto de la situación de los migrantes
que así lo requieran.
7.-Impulsar un programa de cooperación con los países de nuestra región para abordar en forma
conjunta el tema de la migración del gran flujo de personas y evitar los delitos vinculados, como la
trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes.
8.-Dictar al más breve plazo el reglamento que ponga en funcionamiento la Ley 21.325 de
Migración y Extranjería, evitando se siga recurriendo al Decreto Ley 1.094 de 1975.
Senadores señora Rincón y señores Montes y Pizarro, señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes y
Provoste y señores Araya, Bianchi, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,  Insulza,
Lagos, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores
Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva aplicar una moratoria sobre la explotación
minera de los fondos marinos, entre otras medidas, para la protección de
ecosistemas y biodiversidad de aguas profundas. Boletín N° S 2.212-12
Considerando:
1. Que entre el 3 y 11 de Septiembre, en Marsella, Francia, se realizó el 27° Congreso Mundial de
la Naturaleza organizado por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).
En esta instancia, más de 1400 organizaciones, gobiernos, representantes de la sociedad civil y
pueblos indígenas determinan prioridades y se establecen acciones de conservación y desarrollo
sostenible. La excepcional e incluyente membresía de la UICN confiere al Congreso un mandato
poderoso, ya que no se limita a entes gubernamentales o no gubernamentales, sino que involucra
ambos. Los Congresos de la UICN han generado varios acuerdos ambientales internacionales
claves, entre ellos el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB), la Convención sobre el
Comercio  Internacional  de  Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora  Silvestres  (CITES),  la
Convención del Patrimonio Mundial, y la Convención de Ramsar sobre los humedales.
2. Que, en el marco de ese Congreso, se aprobó una moción que recuerda que la Convención de la
ONU sobre el Derecho del Mar estableció la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos (ISA) y
le encomendó la tarea de garantizar la protección efectiva del medio marino contra los efectos
nocivos de las actividades mineras en los fondos marinos, en zonas situadas fuera de la
jurisdicción nacional.
3. Que, asimismo la Resolución “Protección de los Ecosistemas Oceánicos Profundos y su
Biodiversidad de las Amenazas de la Minería en el Fondo Marino”[1] (2012), instó a todos los
Estados Miembros de la UICN a que facilitaran la adopción de enfoques precautorios y
ecosistémicos, incluyendo el principio de precaución, con respecto a la explotación minera de los
fondos marinos.
4. Que, a la fecha, la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos ya ha aprobado 30 licencias
para la exploración de minerales de los fondos marinos en zonas situadas fuera de la jurisdicción
nacional, y está trabajando en la aprobación de un reglamento sobre la minería comercial que
permita a países y empresas solicitar permisos de explotación minera con fines comerciales en la
zona internacional de los fondos marinos.
5. Que pese a los avances en el conocimiento científico desde 2012, en lo que respecta a la
minería en aguas profundas y la preocupación manifestada por los científicos porque la pérdida de
biodiversidad será inevitable si se permite la explotación minera en aguas profundas, porque es
probable que esta pérdida sea permanente en una escala temporal humana y porque se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desconocen las consecuencias para el funcionamiento de los ecosistemas oceánicos.
6. Que ante la existencia de estudios que prevén un crecimiento de la demanda de minerales
denominados estratégicos, investigadores y científicos consideran que se debería responder a esa
demanda, en primer lugar, a través de procesos eficaces de economía circular a fin de que la
extracción de minerales (incluyendo la explotación minera de los fondos marinos) solo se lleve a
cabo cuando las fuentes de materiales reciclados o reutilizados sean insuficientes; y
7. Que el Congreso Mundial de la Naturaleza de la UICN, exhortó a todos los Estados Miembros, de
manera individual o a través de los foros internacionales pertinentes, a que:
“a. apoyen y apliquen una moratoria sobre la explotación minera de los fondos marinos, la
formalización de nuevos contratos de explotación y de exploración, y la adopción de un
reglamento de explotación minera de los fondos marinos, incluyendo el reglamento sobre la
“explotación” de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos a menos que y hasta que:
i.  se  hayan  realizado  evaluaciones  de  impacto  rigurosas  y  transparentes,  se  conozcan
ampliamente los riesgos ambientales, sociales, culturales y económicos de la explotación minera
de los fondos marinos y se pueda garantizar la protección eficaz del medio marino;
ii. se hayan aplicado el principio de precaución, el enfoque ecosistémico y el principio de que quien
contamina, paga;
iii. se hayan desarrollado y aplicado políticas para garantizar la producción y el uso responsables
de los metales, tales como las de reducción de la demanda de metales primarios, transición a una
economía circular basada en el uso eficiente de los recursos y prácticas responsables de minería
terrestre; y
iv. se hayan incluido mecanismos de consulta pública en todos los procesos de toma de decisiones
relacionados con la minería en aguas profundas con el fin de garantizar una participación efectiva
que permita exámenes independientes y, en caso procedente, que se respete el derecho al
consentimiento libre, previo e informado de los pueblos indígenas y se obtenga el consentimiento
de las comunidades potencialmente afectadas.
b. promuevan la reforma de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos a fin de garantizar
que los procesos de toma de decisiones y de regulación sean transparentes, responsables,
inclusivos, eficaces y ambientalmente responsables.”
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Relaciones Exteriores y de Minería, y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente para que:
a) Apoyen y apliquen una moratoria sobre la explotación minera de los fondos marinos, la
formalización de nuevos contratos de explotación y de exploración, y la adopción de un
reglamento de explotación minera de los fondos marinos, incluyendo el reglamento sobre la
“explotación” de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos, hasta que se disponga de
información científica suficiente sobre la diversidad biológica y los ecosistemas de los fondos
marinos;
b) Promuevan la reforma de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos, a fin de garantizar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que los procesos de toma de decisiones y de regulación sean transparentes, responsables,
inclusivos, eficaces y ambientalmente responsables.
Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
[1] https://portals.iucn.org/library/sites/library/files/resrecfiles/WCC_2012_RES_79_ES.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo, iniciado en moción de los Honorables señor Navarro,
señoras Carvajal y Muñoz y señores Bianchi y Quintana, que modifica el
artículo 30, inciso final, del Reglamento del Senado, con el objeto de
establecer entre las causales de reemplazo de un Senador en una
Comisión, la renuncia a dicha instancia. Boletín N° S 2.213-09
Antecedentes
La presente iniciativa de reforma reglamentaria, tiene sus antecedentes de hecho en los sucesos
que han tenido lugar en el actual periodo legislativo, que revelan un vacío en el Reglamento que
ha afectado gravemente el correcto funcionar de la Corporación.
El 19 de abril de 2021, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del Senado
estaba constituida por la senadora Adriana Muñoz y los senadores Juan Ignacio Latorre, Francisco
Chahuán, Felipe Kast y Alejandro Navarro, aun cuando a contar desde ese día, por motivos
personales, el senador Kast dejó de asistir por un lapsus de tres meses, hasta que presentó su
renuncia a la instancia el día 19 de julio del año en curso.
Dicha renuncia, ha generado innumerables complicaciones para el funcionamiento de la Comisión
y el progreso legislativo, ya que como lo señala el artículo 29 del Reglamento "las Comisiones
permanentes y especiales se compondrán de cinco Senadores".
En ese orden, la renuncia del senador Kast ha dejado a la Comisión de Derechos Humanos y
Ciudadanía con solo cuatro miembros, por debajo de los requisitos reglamentarios, lo que ha
impedido su desempeño en la revisión de las materias que le competen, según el artículo 36 del
reglamento que expresa: "Deberán pasar a la Comisión respectiva los proyectos de ley y los
asuntos que se tramiten como tales, que se hallen en primer o segundo trámites constitucionales;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las observaciones del Presidente de la República a un proyecto aprobado por el Congreso, y los
demás negocios que este Reglamento dispone que deben pasar a Comisión".
Será de común acuerdo que todas y cada una de las materias que ve el Senado de la República
son de importancia para el desarrollo del país, por lo que es de extrema gravedad que una de sus
Comisiones se encuentre paralizada porque el reglamento no contempla qué hacer ante la
renuncia de un senador a una Comisión determinada.
Por ello, vengo a presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO NORMATIVO
Artículo único.- Agréguese la siguiente expresión en el inciso final del artículo 30 del Reglamento
del Senado, después del vocablo "fallecimiento" y antes de la conjunción "o": ", renuncia a la
Comisión".
Proyecto de acuerdo, iniciado en moción de los Honorables señor Navarro , señoras Carvajal  y
Muñoz y señores Bianchi y Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Quintana y Quinteros, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para recoger las recomendaciones de la
Fiscalía Nacional Económica, con el objeto de mejorar la competencia en el
mercado del gas. Boletín N° S 2.216-12
Considerando:
1. Que la FNE dio a conocer el Informe Preliminar de su Sexto Estudio de Mercado, que abordó el
mercado del gas en Chile entre 2010 y 2020, enfocándose en los segmentos de gas licuado de
petróleo (GLP) y gas natural (GN). En su análisis, la Fiscalía constató la hipótesis planteada al inicio
del estudio, en cuanto a que el mercado del gas en Chile no está funcionando adecuadamente
desde una perspectiva competitiva, y propone al Poder Ejecutivo tres recomendaciones para
corregir dichas anomalías.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que el Fiscal Nacional Económico, Ricardo Riesco, señaló que “este estudio confirma que el
mercado del gas no es suficientemente competitivo y nuestras recomendaciones buscan que esta
situación cambie lo antes posible en beneficio de los consumidores, porque estamos convencidos
de que los precios pueden ser significativamente menores a futuro si se ajusta la regulación”. Se
estima que, de acogerse las recomendaciones, el precio de venta al público de cada cilindro de
gas licuado debiese disminuir alrededor de 15% y que el precio del gas natural que pagan los
clientes de Metrogas debiese bajar entre 13% y 20%.
3. Que, de acuerdo al informe, en el mercado de la distribución mayorista de GLP se observa una
baja intensidad competitiva y algunos factores estructurales que hacen que el riesgo de
coordinación entre competidores sea alto. Entre estos factores se encuentran la homogeneidad del
producto ofertado (cilindros de GLP), los altos índices de concentración entre los actores de la
industria a nivel nacional y local, la simetría de sus participaciones de mercado a nivel nacional y
local, la estabilidad y marcada estacionalidad de la demanda de GLP, los múltiples puntos de
contacto entre los competidores en las distintas etapas de la cadena de suministro, la nula
entrada de nuevos distribuidores mayoristas de GLP durante el período analizado y, también, las
restricciones verticales entre los distribuidores mayoristas y los distribuidores minoristas de GLP,
existiendo en casi todos los casos relaciones de exclusividad que impiden la libre movilidad de los
distribuidores minoristas.
4. Que la baja intensidad competitiva observada en el mercado del gas licuado ha producido que
entre 2014 y 2020 los distribuidores mayoristas de GLP hayan aumentado sus márgenes mientras
sus costos han caído, lo que significa que no han traspasado íntegramente a los consumidores
finales las bajas que han tenido en sus costos. La FNE calculó que, producto de la baja intensidad
competitiva en el mercado del GLP, en ese período los distribuidores mayoristas han aumentado
su margen anual de un 35% a un rango de entre 50% y 55%, lo que equivale a US$261 millones
anuales de manera agregada.
Eso, a su vez, se ha traducido, en un precio adicional de US$181 millones cada año en la compra
de  GLP  para  los  consumidores  finales  desde  finales  del  2014.  Esto  es  equivalente  a
aproximadamente 15% del precio actual de venta al público de cada cilindro de gas licuado.
5. Que las imperfecciones del mercado del gas natural son principalmente por defectos en la
regulación. La FNE constató que la regla que consagra el derecho a acceso abierto a las redes de
transporte de GN no es precisa, lo que ha provocado litigios ante la Corte Suprema e
investigaciones de la Fiscalía, por la negativa de los propietarios de las redes a conceder el acceso
a nuevos competidores, que ayudarían a dinamizar la competencia y a bajar los precios en este
mercado. Por otra parte, la FNE detectó que una excepción contenida en la última reforma a la Ley
de Servicios de Gas, de junio de 2017, permitió a Metrogas, a través de Agesa, una empresa
integrada verticalmente y no sujeta a regulación, aumentar el costo de la prestación de su servicio
de distribución de GN. Ello se tradujo, desde febrero de 2017, en un aumento de entre 13% y 20%
en el precio del gas natural residencial pagado por los clientes de Metrogas, equivalentes a entre
US$78 y US$87 millones anuales.
6. Que la recomendación de la FNE en el mercado del GLP busca fomentar la competencia
prohibiendo que las empresas de distribución mayorista participen, directa o indirectamente, en la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distribución minorista de gas licuado a los consumidores finales. Esto tiene por objeto que los
distribuidores minoristas puedan vender cilindros de gas de cualquier marca sin estar “atado” a
una compañía distribuidora mayorista, lo que les permitiría elegir libremente a la empresa que les
ofrezca un mejor precio. A juicio de la FNE, esta prohibición, además de ser de fácil
implementación, impulsaría que los distribuidores mayoristas compitan a través de menores
precios, por captar distribuidores minoristas que repartan sus cilindros de gas licuado, lo que
fomentaría el ingreso de nuevos actores a la venta al detalle y, eventualmente, también el ingreso
de un nuevo distribuidor mayorista de GLP que pueda rápidamente contar con una red de
distribución minorista de gas licuado.
7. Que la aplicación de esta última recomendación debería ser regulada por la SEC que, conforme
a  la  legislación  sectorial,  debería  estar  facultada  para  aplicar  sanciones  suficientemente
disuasorias a los infractores, sin perjuicio, además, de la aplicación de la normativa de libre
competencia chilena. Este cambio en el mercado del GLP eliminaría la rigidez que existe
actualmente en la relación entre las empresas mayoristas y los distribuidores minoristas, los que
están sujetos a una serie de restricciones verticales que resultan preocupantes desde el punto de
vista competitivo, especialmente porque permitirían a los distribuidores mayoristas de GLP replicar
o transmitir su baja intensidad competitiva a la distribución minorista de GLP.
8. Que una propuesta de la FNE es modificar el cálculo de la tasa máxima de rentabilidad de las
distribuidoras de GN conforme a la Ley de Servicios del Gas, de tal modo que la fórmula considere
la rentabilidad de todo el grupo económico verticalmente integrado. Eso permitiría bajar el precio
del  GN  residencial  de  los  clientes  de  Metrogas.  De  aplicarse  el  conjunto  de  estas
recomendaciones, el impacto sería de US$181 millones para consumidores en el mercado del gas
licuado, lo que equivale a un 15% de su precio actual, mientras que para el GN se estima un
impacto entre US$78 y US$87 millones para los clientes de Metrogas, lo que equivale a una
reducción de entre 13% y 20%.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Energía, para tomar iniciativa legislativa o administrativa, según estudio de la FNE, para:
a. Desintegrar la distribución minorista de la distribución mayorista de GLP. Esto significa prohibir
por cualquier vía, ya sea directa o indirecta, la participación de los distribuidores mayoristas en el
mercado de distribución minorista de GLP.
b. El establecimiento de una regulación detallada, sea a nivel legal o reglamentario, de la forma de
funcionamiento del acceso abierto a las redes de transporte de GN.
c. Derogar el artículo 33 quinquies de la Ley de Servicios de Gas y el artículo 12 transitorio de la
Ley Nº20.999, junto con agregar una norma, que establezca que el cálculo de rentabilidad
considere todo el grupo económico verticalmente integrado.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro, Elizalde, Girardi, Guillier,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Quintana y Quinteros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de
establecer un Programa de Apoyo Social para las Familias Cuidadoras de
Adultos Mayores Dependientes. Boletín N° S 2.215-12
1. Antecedentes y fundamentación.
Según información entregada por el Ministerio de Desarrollo Social, sobre la base de la Encuesta
CASEN 2017, la población de personas mayores de 60 en Chile alcanzó los 3,45 millones de
personas, cifra que representaba el 19,3% de la población total del país. En otro comunicado de
febrero de 2020, señala que, en 2050, las personas mayores representarán el 31,6% de la
población del país.
Derivado del proceso de envejecimiento que la sociedad chilena enfrenta, surge otro desafío, cada
vez mayor, que es el de apoyar -o atender completamente en otros casos las necesidades a las
personas adultas mayores que sufren niveles progresivos de dependencia, quienes actualmente
son cuidados, de forma mayoritaria, por sus familias. Cabe precisar que, de los 3,45 millones de
personas mayores que hoy viven en el país, casi el 86% de ellas es auto-valente para realizar sus
actividades ordinarias de la vida diaria, mientras que el 14% -es decir, unas 483 mil personas-
enfrenta algún grado de dependencia.
Para hacerse cargo de la dependencia de las personas mayores en Chile, a través del Boletín
12.212-13 en noviembre de 2018 fue ingresado un proyecto de ley que reforma el sistema de
pensiones, el que actualmente se encuentra en segundo trámite legislativo y que establece, en su
Título III, la creación de un Subsidio y un Seguro de Dependencia.
Proponer la creación de un Seguro de Protección a la Dependencia para Chile no ha hecho más
que reconocer la existencia, cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir
más años, están requiriendo de apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas
de la vida diaria, usualmente denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria, (abreviadas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ABVD). Estas ABVD se relacionan con seis aspectos esenciales como el bañarse, vestirse, acudir al
baño, caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y
urinaria. La ejecución independiente de las ABVD ayuda a mantener patrones de auto-percepción
de la salud personal, la eliminación intestinal/urinaria, la actividad o ejercicio y el patrón cognitivo
perceptual.
Obviamente, la ejecución independiente de las ABVD, además de necesarias, son deseables de
que se realicen en forma autónoma por cada uno de los miembros del grupo familiar, el que,
cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente, impactan directamente en
su entorno, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como consecuencia, que se le brinde
cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador informal, sea éste un familiar o
una persona que le entregue esos servicios.
Así, la persona que pierde su autonomía y su independencia funcional termina categorizándose
como una "persona dependiente". Los autores Abellán y Puga (2004) señalan que, en el ámbito de
la salud, la "dependencia" es la "dificultad o incapacidad que padece una persona y que la obliga a
solicitar ayuda a un tercero, para poder realizar sus actividades cotidianas".
De las distintas conceptualizaciones planteadas por expertos, se puede concluir que, "un cuidador
termina siendo una persona que entrega ayuda y apoyo a otra que lo necesita, ya sea a una
pareja o a un/a cónyuge enfermo/a, a un joven o a un niño discapacitado o a un pariente adulto
mayor".
Sin embargo, respecto de los adultos mayores que requieren cuidados, los familiares que estén
realizando tales actividades de cuidados, a menudo no se identifican a sí mismos como
"cuidadores". También los especialistas señalan que, reconocer esta función podría ayudar a los
cuidadores a recibir el apoyo que necesitan.
Los  cuidados  que  requieren  una  persona  mayor  dependiente  presentan  una  serie  de
particularidades, siendo su rasgo más destacable el que forman parte de un proceso de largo
plazo, porque la dependencia es permanente y "no se constituye en una práctica social
esporádica" [1]. Otra particularidad que destacan los especialistas es que se trata de "un proceso
ascendente, que en su etapa inicial se trata de una tarea de baja intensidad pero que, a medida
que los niveles de dependencia aumentan, se incrementa el cuidado, representando un consumo
cada vez mayor, más intensivo y extensivo de recursos de toda índole, especialmente los
humanos".
En Chile, son las mujeres las que principalmente realizan las labores del cuidado de las personas
dependientes, viéndose afectadas en distintas dimensiones de su vida. En primer lugar, porque
ellas no han optado realizar esta labor; o, porque una vez que la asumen, se entregan a ella casi
todo su tiempo, sin dejar espacios para descanso o vacaciones personales. Además, en diversos
casos -y como ha sido expuesto en recientes reportajes y/o programas de televisión- las mujeres
no reciben ayuda de otros familiares, afectándoles en su situación y en sus percepciones de
soledad, carga de tareas y/o a sentirse superadas por las tareas que deben realizar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe destacar que, de las personas mayores que presentan algún nivel de dependencia, casi el
80% recibe apoyo de una persona de su entorno familiar para realizar las actividades cotidianas.
Es decir, de las más de 480 mil personas adultas mayores dependientes, más de 380.000 son
cuidadas por familiares, en su gran mayoría informales, aunque con mucha entrega y dedicación.
Otro número importante de personas mayores dependientes, unas 88.000 según CASEN 2017, no
cuenta con cuidador, situación que genera más desafíos aun, frente al aumento de la esperanza
de vida, ya que esto significa mayores demandas de requerir apoyo de sistemas de protección o
de personas, creciendo entonces el número de personas necesarias para otorgar cuidado será
cada vez mayor, lo que a su vez aumenta la brecha entre quienes necesitan y quienes ejerzan las
labores de cuidado.
Respecto de quienes cuidan a sus familiares, es necesario precisar que son las mujeres quienes
históricamente han realizado el trabajo de cuidar, representando el 86% del total de cuidadores en
el país, según se indicara en el primer Estudio Nacional de Dependencia realizado en 2009 por
SENAMA, INTA y el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile. Muchas de las mujeres
cuidadoras, además de proveer cuidados a las personas mayores dependientes, continúan
ejerciendo los otros roles domésticos y reproductivos, lo que sumado a su integración cada vez
mayor al trabajo remunerado, supone una altísima carga y sin espacios de autocuidado, lo que
conlleva un impacto negativo en su salud y calidad de vida (El mismo Estudio refiere a que dos
tercios de las cuidadoras no han tomado vacaciones hace más de 5 años, cuidan a su familiar más
de 12 horas diarias, no comparten el cuidado y se sienten solas, sobrecargadas y sobrepasadas
por su situación).
Cuidar a una persona mayor en situación de dependencia implica esfuerzo, dedicación y en
muchas ocasiones, renunciar a otras formas de vida, a un trabajo, a continuar estudiando, a
dedicar más tiempo al resto de la familia y/o amigos pero también significa el descubrir que se
posee cualidades, aptitudes o talentos que de otra manera no se hubieran manifestado.
Cuidar a personas enfermas puede tener muchas recompensas, siendo tal motivación, en muchos
casos, una de las fuerzas que más impulsan al cuidado familiar de una persona dependiente. Sin
embargo, los cuidadores, con frecuencia experimentan estrés, o pueden ser vulnerables a cambios
en su propia salud, debido a algunos factores causantes que se deben observar, como el vivir con
la persona a la que cuida, o porque se aísla socialmente debido a dedicarse siempre al cuidado, se
deprime o enfrenta dificultades financieras o, sencillamente, porque termina asumiendo que
adolece de preparación profesional para resolver problemas del cuidado, transformándose, a la
larga, en un cuidador obligado, aunque informal.
Los cuidados informales -o no profesionales- son todos "aquellos cuidados que son proporcionados
por familiares o personas cercanas a la familia, o alguna persona significativa para el adulto
mayor, realizando la tarea del cuidado, ya sea en la casa de la propia persona mayor o en la casa
del cuidador", según lo define Birren (1996) y que no están vinculadas a un servicio de atención
institucionalizada.
En definitiva, el cambio demográfico producido en la población chilena en las últimas décadas, es
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la expresión concreta del fenómeno social del envejecimiento de la población, realidad que
constituye y plantea uno de los más serios retos al que ha de enfrentarse nuestra sociedad y cuya
complejidad requiere respuestas particulares y coordinadas de los distintos niveles del sistema de
seguridad y protección social de Chile.
Junto a la mayor longevidad ha sobrevenido una caída de la tasa de natalidad, además de otras
importantes modificaciones producidas en la sociedad chilena, que incluyen la reducción de las
redes de apoyo social, disminución del tamaño de las familias y la incorporación de la mujer al
trabajo, por lo que se desprende la necesaria articulación de recursos, medidas y actuaciones por
parte de loa distintos actores institucionales del Estado, como son los servicios públicos
especializados, municipios, entidades previsionales, juntas de vecinos y agrupaciones de personas
mayores.
Ese sector de población, tan numeroso actualmente, presenta diversidad de necesidades que
requieren respuestas igualmente diversificadas, las cuales no están suficientemente adaptadas a
tal diversidad. Urge, por tanto, articular programas, desarrollar recursos y servicios que se
enfoquen y adapten en la realidad cambiante y diversa que las personas presentan a partir de sus
sesenta y cinco años.
Pero, especialmente, no se puede desproteger a aquellas personas que cuidan y que están más
cercanas a aquellas personas mayores que sufren dependencia. Lamentablemente, esas personas
mayores que cuidan, usualmente familiares, no se visibilizan en las normas y sistemas de
seguridad social que se encarguen de la atención a la dependencia, aunque ellos terminen siendo
el sostén principal de los cuidados que tales personas con dependencia reciben diariamente.
2. Solicitud de proyecto de acuerdo.
Por tanto, los firmantes del presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo, para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, para que mandate a los
Ministerios de Desarrollo Social y Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que
desarrollen un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Programa de Apoyo Social para las
Familias Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con Dependencia y cuyo contenido se incorpore
al proyecto que crea el Seguro de Dependencia contenido en el proyecto de Reforma a las
Pensiones u otra modalidad, si Su Excelencia lo dispone.
En todo caso, los abajo firmantes apreciarán que el Proyecto que se presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Programa de Apoyo Social de los Familiares Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con
Dependencia se defina como un conjunto de información, asesoría y ayudas más organizadas con
el objeto de prevenir riesgos que se deriven de las labores de cuidado que ellos han decidido
entregar a las Personas Adultas Mayores con Dependencia cercanas a su círculo familiar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ii) El Programa de Apoyo Social deberá configurarse a través de Redes Comunales de Cuidadores
Mayores, bajo la organización de la respectiva Municipalidad en la que tenga su domicilio la
persona mayor dependiente, y que entregue soporte técnico y emocional para que adquieran un
conjunto de conocimientos y prácticas esenciales para desempeñar con mayor eficacia su rol de
cuidadores.
iii) El Programa de Apoyo Social debiera sustentarse en un modelo positivo de intervención que
promueva la participación solidaria y coordinada de los distintos actores sociales, la familia,
comunidad, municipios, instituciones de previsión social, sociedad organizada y servicios del poder
ejecutivo.
iv) Además, a través de la red de Cuidadores Mayores y además de los conocimientos y prácticas
para un mejor desempeño del cuidado, sus integrantes podrán recibir apoyo emocional y médico
para enfrentar las distintas situaciones que vivan en su vida diaria. Esta misma red podría servir
para que los servicios de salud gerontológicos puedan planificar todas las acciones de prevención
y exámenes de las Personas Mayores con Dependencia.
v) Asimismo, a través de la red Comunal de Cuidadores Mayores, establecer un mecanismo de
apoyo para que los Familiares Cuidadores puedan ser reemplazados durante un tiempo prudente,
cuando los Familiares Cuidadores requieran tomar un descanso o vacaciones.
vi) El Plan de Apoyo Social, así como las Redes Comunales de Familiares Cuidadores, podrán
recibir el acompañamiento voluntario y colaboración de estudiantes jóvenes que realicen prácticas
profesionales en los ámbitos de la salud, la psicología y en el ámbito de las relaciones familiares y
sociales.
vii) Por último, este Plan de Apoyo Social y las respectivas Redes Comunales de Familiares
Cuidadores, deberán desarrollar acciones destinadas a prevenir, detectar y atender el maltrato,
tema de gran importancia porque se relaciona con problemas relacionados al abandono, la
violencia física, psicológica, económica y patrimonial.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros.
[1]Estudio: CUIDADO INFORMAL A MAYORES DEPENDIENTES EN CHILE: QUIÉNES CUIDAN Y
¿CON QUÉ POLÍTICAS SOCIALES CUENTAN? Deiza Troncoso Miranda Ministerio de Salud Chile
15/10/2015.  https://revistas.usal.es/index.php/1130-
2887/article/download/alh20157183101/14179
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y señores Alvarado, Araya,
Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza, Latorre,
Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva extender el beneficio del congelamiento del precio de los
combustibles en la Región de Aysén y la Provincia de Chiloé y Palena,
consideradas zonas extremas del sur del país. Boletín N° S 2.217-12
Considerando que:
1. Los precios de los combustibles ha constituido un tema de alta importancia y debate para la
ciudadanía durante larga data. En esa línea, la Empresa Nacional de Petróleo (ENAP) ha venido
anunciando semanalmente constantes alzas que según los especialistas, se debe principalmente a
un aumento histórico en el precio de petróleo en el mercado internacional, lo que sumado al alza
del dólar y al impuesto específico aplicado, repercute directa y negativamente en áreas del
transporte, energía, alimentaria entre otros servicios imprescindibles para nuestra economía.
2. Específicamente, en regiones extremas del sur de nuestro país, es doblemente compleja,
llegando  los  precios  a  niveles  que  superan  ampliamente  la  barrera  de  los  $1.000/lt.,
principalmente debido a los altos costos de transporte.
3. Dichas alzas han originado diversas manifestaciones en la región de Magallanes, exigiendo al
Gobierno una pronta solución que permita morigerar los perniciosos efectos que son acentuados
debido a las propias condiciones de estos territorios, tales como falta de conectividad, extensos
recorridos entre ciudades, condiciones climáticas adversas, entre tantas otras, que implica un
mayor uso de estos combustibles que en el resto del territorio nacional.
4. Debido a lo anterior, producto de estas manifestaciones, el Gobierno recientemente accedió a
congelar el precio de los combustibles para la región de Magallanes por un periodo determinado,
medida que si bien no apunta al fondo del problema, es una salida transitoria que permitirá aliviar
de alguna manera el bolsillo de sus habitantes.
5. Sin embargo, cabe indicar que las dificultades que atraviesa la región magallánica, se repite de
similar forma en otras zonas extremas y territorios aislados del sur de Chile, como es el caso de la
región de Aysén, en la que el precio de las bencinas alcanza en algunas localidades incluso los
$1.200/lt, lo que ha generado una válida y profunda molestia por parte de sus habitantes y
exigiendo al Gobierno el mismo trato.
6. En esa línea, se rescata lo dicho por Jorge Lara, presidente de la Confederación de Transporte
Menor (Contramen) y presidente de la línea 1 de taxis colectivos de Puerto Aysén, quien ha
señalado: “Nosotros somos una región tan aislada como nuestros vecinos del sur, y nuestra vida
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es igual de sacrificada. Necesitamos el mismo trato que se le ha dado a Magallanes. Acá la vida es
muy cara y todos los insumos son carísimos, principalmente por el tema del transporte. Nosotros
hemos hecho un esfuerzo tremendo al mantener nuestras tarifas, y no traspasar el costo de los
combustibles a nuestros usuarios, ya que la Región está muy golpeada por la crisis sanitaria”.[1]
7. Por último, cabe indicar que la regiones de Magallanes y de Aysén, junto a las Provincias de
Chiloé y Palena, históricamente han debido soportar por parte del Estado, un trato desigual y
carente de políticas públicas a diferencia del resto del país, implicando con ello una falta de
desarrollo integral y soportando diversas complejidades tales como la falta de conectividad,
aislamiento territorial, inestabilidad laboral, pobreza multidimensional, entre otras problemáticas
que son antípodas a lo que la propia Carta Fundamental señala, esto es, que “los órganos del
Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y
solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.” (Art. 3 inc. 2 CPR)
8. Por tanto, y en consideración a lo expuesto, los parlamentarios suscribientes del presente
documento, vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que en uso de sus facultades, instruya a los
ministerios  competentes  para  extender  el  beneficio  de  congelamiento  del  precio  de  los
combustibles a la región de Aysén y las Provincias de Chiloé y Palena, consideradas también como
zonas extremas del país, con el fin de morigerar los efectos de las constantes y fuertes alzas que
afecta de sobremanera a los habitantes de nuestros territorios extremos.
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Goic, Órdenes  y Von Baer , y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti , Durana, García-Huidobro , Guillier, Insulza, Latorre, Montes,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros
[1]  Declaraciones  extraídas  del  medio  “El  Divisadero”.  Disponible  en:
http://www.eldivisadero.cl/noticia-64580
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
CONGELAMIENTO DE PRECIO DE COMBUSTIBLES EN REGIÓN DE AYSÉN Y
PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA. PROYECTO DE ACUERDO
Presidente , el proyecto de acuerdo que se ha solicitado votar en esta sesión fue presentado por el
Senador señor Sandoval, las Senadoras señoras Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y los
Senadores señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza,
Latorre, Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von Baer, y
señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
García-Huidobro, Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh,
Quintana y Sandoval, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministro de Relaciones
Exteriores, para que se condene el proceso electoral viciado realizado en
la República de Nicaragua y que consolida una dictadura en dicho país.
Boletín N° S 2.219-12
Considerando:
1. Que la democracia es más que una forma de gobierno, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. El 7 de noviembre pasado se han registrado en Nicaragua las elecciones presidenciales
marcadas por la infracción de una serie de derecho humanos, básicos y fundamentales, entre
ellos, la violación de los derechos ciudadanos para elegir de manera libre y democrática a sus
autoridades.  Como  señala  la  declaración  de  la  Fundación  Fernando  Henrique  Cardoso,  la
Fundación Democracia y Desarrollo e IDEA Internacional y suscrita por cinco expresidentes de
Latinoamérica, entre ellos nuestro ex presidente Sr. Ricardo Lagos Escobar, "estos comicios
tuvieron lugar en un contexto de fuerte represión, con todos los espacios de oposición
democráticos cerrados, carente de las garantías básicas de integridad electoral y sin la presencia
de observadores internacionales confiables. El resultado fue el esperado: la reelección ilegítima de
Daniel Ortega para un cuarto mandato consecutivo y su intención de perpetuarse de manera
indefinida en el poder. Todo ello junto a la elección rigurosamente controlada de la vicepresidenta,
los  noventa  miembros  de  la  Asamblea  Nacional  y  veinte  diputados  al  Parlamento
Centroamericano".
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. De otro lado, este Honorable Senado el 16 de julio pasado, aprobó en forma unánime el
Proyecto de acuerdo por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de
Relaciones Exteriores que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua. Es decir, hace más de
cuatro meses se venía advirtiendo la situación dramática y antidemocrática que se fraguaba desde
el ejecutivo y que, finalmente, decantó en un proceso electoral absolutamente viciado y sin
ninguna  garantía  democrática,  transparencia  u  observadores  internacionales,  que  pudieran
validarlo.
5. La aprehensión y persecución penal de todo opositor configuró un proceso electoral ilegítimo y
sin competencia. Tal es la gravedad de los hechos que, la situación de Nicaragua, no solo afecta a
su pueblo, sino que a todo el Continente y exige poner de relieve en el concierto internacional
dicha situación pues afecta el compromiso democrático de todos los pueblos de América.
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen el proceso electoral presidencial acaecido el 7 de noviembre de 2021 en Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática o de protesta en contra del Estado de Nicaragua
por la vulneración de los derechos civiles y políticos de sus ciudadanos.
3. Disponga el envío de una nota al Sr. Secretario de la Organización de Estados Americanos a fin
de que tome las medidas diplomáticas indispensables en contra del Estado de Nicaragua.
4. Tomen las medidas diplomáticas para poner de relieve el compromiso del Estado de Chile con la
democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos fundamentales.
Senadores señor Coloma, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García, García-Huidobro,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
PROGRAMA DE APOYO SOCIAL PARA FAMILIAS CUIDADORAS DE ADULTOS
MAYORES DEPENDIENTES. PROYECTO DE ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo fue presentado por los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi,
Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de establecer
un programa de apoyo social para las familias cuidadoras de adultos mayores dependientes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
MORATORIA SOBRE EXPLOTACIÓN MINERA DE FONDOS MARINOS Y OTRAS
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE ECOSISTEMAS Y BIODIVERSIDAD DE
AGUAS PROFUNDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El primer proyecto de acuerdo corresponde al boletín Nº S 2.212-12 y fue presentado por los
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y Rincón y
señores Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva aplicar una moratoria
sobre la explotación minera de los fondos marinos, entre otras medidas, para la protección de los
ecosistemas y la biodiversidad de aguas profundas, correspondiente al boletín ya señalado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
RECOMENDACIONES DE FISCALÍA NACIONAL ECONÓMICA PARA MEJORAR
COMPETENCIA EN MERCADO DEL GAS. PROYECTO DE ACUERDO
Por último, el tercer proyecto de acuerdo fue presentado por los Honorables Senadores señor De
Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste y señores Araya, Bianchi,
Castro, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro,
Ossandón, Quintana, Quinteros y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para recoger las recomendaciones
de la Fiscalía Nacional Económica con el objeto de mejorar la competencia en el mercado del gas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Carvajal y Órdenes, y señores Alvarado, Araya, Chahuán, Durana,
Elizalde, García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva implementar las medidas legislativas y administrativas que se
señalan, con el objeto de beneficiar a los niños, niñas y trabajadoras de los
jardines infantiles vía transferencia de fondos. Boletín N° S 2.225-12
CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1  .-  Los  Jardines  Vía  Transferencia  de  Fondos  son  establecimientos  de  educación  inicial
gestionados principalmente por los municipios del país, y tienen regulado su financiamiento en el
Decreto 67 del Ministerio de Educación de mayo del año 2010. Su situación se encuentra en
detrimento respecto de los demás jardines del sector público administrados directamente por JUNJI
o la Fundación Integra, los que obtienen fondos de manera basal por matrícula, a diferencia de los
VTF, que lo hacen por la asistencia de los niños y niñas.
2.- Las y los trabajadores de la educación inicial VTF, como la Confederación Movimiento VTF, se
encuentran actualmente movilizados buscando mejoras en su situación laboral, condiciones que
impactan directamente en la educación y el cuidado de los niños y niñas que asisten a los jardines
infantiles en los que desarrollan sus funciones. Ellos se ven como los hermanos pobres de la
educación inicial, valorizados como meras guarderías; sus demandas y derechos han sido una
lucha de años en los que han buscado reivindicar a su sector.
3.- Los principales problemas que hoy se enfrentan en el sector VTF son:
a.Pago del bono de desempeño laboral y de rentas mínimas:
El dictamen 3278/2020 de la Contraloría General de la República, se pronunció respecto a la
procedencia, cálculo y financiamiento del bono de desempeño laboral y del bono de rentas
mínimas en relación al personal asistente de la educación que se desempeña en jardines infantiles
administrados por los municipios y financiados Vía Transferencia de fondos de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles. De lo inferido en dicho dictamen, corresponde a la JUNJI transferir los fondos
necesarios para el pago del bono de desempeño laboral a las trabajadoras.
En consecuencia, según lo determina el dictamen antes mencionado, en el año 2016, correspondió
a la JUNJI transferir a los municipios los fondos necesarios para el pago de la asignación prevista
en el artículo 59 de la ley Nº 20.883, por corresponder a un beneficio fijado por ley para el
personal asistente de la educación de que se trata (aplica criterio contenido en el dictamen Nº
7.954, de 2018).
Diversa es la situación de los años 2017, 2018 y 2019, toda vez que las leyes de presupuestos de
dichos años, en lo concerniente al importe de la Subsecretaría de Educación, contemplan, en la
asignación 09-01-20-24-03-725, denominada "Bono al Personal Asistente de la Educación Art. 59
de la ley Nº 20.883", los montos a ser traspasados para solventar el bono de desempeño laboral,
por lo que, en tales períodos, corresponde que el MINEDUC transfiera los recursos necesarios para
el financiamiento del bono.
Aún cuando desde la Subsecretaría de Educación Parvularia se ofició a los sostenedores sobre la
pertinencia del pago del bono de desempeño laboral para las Educadoras de Párvulo que se
desempeñan en los jardines infantiles, reconociéndolas como profesionales asistentes de la
educación, en ciertos casos, aún existen Municipalidades y entidades empleadoras que no han
incluido a las Educadoras en la planilla solicitada por JUNJI para impetrar el bono desempeño
laboral. De esta forma la Subsecretaría ha dilatado la entrega del bono de desempeño laboral,
afectando a las funcionarias beneficiarias, puesto que por esta causa se amplía nuevamente plazo
para la entrega de información, esta vez hasta el 30 de noviembre 2021.
b.Aforo en los jardines infantiles.
Desde la subsecretaría de Educación Parvularia se informó a los y las trabajadoras del sector VTF
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que en sus establecimiento no habrá aforo exigido, ni distanciamiento físico, por el apego que se
debe dar entre las funcionarias y niños y niñas.
Las trabajadoras han señalado que lo aceptable es que exista un aforo mínimo del 50% de la
capacidad de los establecimientos para que las funcionarias, niños y niñas y la comunidad
educativa en general, puedan disponer de medidas sanitarias razonables y aseguren la salud de
quienes asisten a los jardines.
c.Decreto 241 que modifica el decreto 315.
Con el fin de aumentar la calidad de la interacción pedagógica de los niños, se hace necesario
modificar el decreto Nº 315, de 2010, del Ministerio de Educación, a fin de resguardar la
pertinencia del mismo en relación a la educación parvularia y sus características.
Los gremios señalan que este nuevo decreto traerá consigo un empeoramiento de las ya malas
condiciones que tiene la atención en los Jardines Infantiles VTF, por las siguientes razones:
- Existirá una disminución de párvulos en niveles medios (de 32/34 a 28 párvulos). Se entiende
que esta medida busca mejorar la calidad de la atención de niños y niñas y sus familias. Sin
embargo, el hecho de disminuir la cantidad de niños y niñas significa una reducción de los
recursos, y por lo tanto se realizarán desvinculaciones al personal que allí labora.
- Se abre la posibilidad que la Directora de un Jardín Infantil sea otro profesional de la Educación
que no sea necesariamente una Educadora de Párvulos.
- Se aumenta la cantidad de niños por técnico de 6 a 7 en sala cuna y en nivel medio menor de 12
a 14.
No se regula el personal auxiliar de servicio por metro cuadrado del establecimiento, si no que se
exige 1 para 100 párvulos, independiente del tamaño del establecimiento. Esto acarreará más
sobrecarga de trabajo y una higiene deficiente por falta de personal, situación preocupante, sobre
todo en tiempos de pandemia.
Por estas razones es que se hace necesario realizar modificaciones al decreto 241.
d.Sistema de Financiamiento.
Los jardines infantiles VTF funcionan con un sistema de financiamiento bastante precario llamado
"transferencia por valor párvulo asistido". Este valor párvulo es la prueba más clara de la grave
discriminación a los Jardines Infantiles VTF existiendo una abismante diferencia de $290.000
aproximadamente para JIJNJI y $140.000 aprox. para VTF por niño(a) que asiste al nivel medio. La
realidad de financiamiento VTF está muy por debajo del financiamiento basal que percibe JUNJI o
Integra. Por esta razón es necesario un financiamiento basal para los jardines infantiles VTF.
e.Homologación.
La Ley 21.196 en su Artículo 40 incluyó en el párrafo segundo del literal b) del artículo 88 C del
decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y
de las leyes que la complementan y modifican, a continuación de la frase: "de ninguna otra
remuneración,", la siguiente expresión: "a excepción de la asignación prevista en el artículo 3 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la ley Nº 20.905,".
Este artículo significa que la Ley 20.905 que homologa los sueldo de las trabajadoras que se
desempeñan en las unidades educativas VTF, al ingresar al Sistema de Desarrollo Profesional
Docente dejarán de percibir este ingreso mensual, recibiendo solo la asignación del Sistema de
Desarrollo  Profesional  Docente,  ya  que  el  artículo  señala  que  no  pueden  tener  ambas
asignaciones.
Las profesionales de la educación inicial se ven perjudicadas en sus ingresos mensuales, lo que
significa una clara discriminación de las educadoras VTF frente a las trabajadoras de educación
inicial pública, ya que la ley 20.905 solo afecta a las educadoras de este sector.
Por todas estas razones, es que venimos a presentar el siguiente:
Proyecto de Resolución.
El Senado de la República, acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República, que en el ejercicio
de sus facultades legislativas y administrativas, implemente las siguientes medidas para el sector
de educación inicial Vía Transferencia de Fondos:
- Ordenar el pago de los bonos de rentas mínimas y desempeño laboral a las trabajadoras VTF,
adeudados hace 5 años, en su calidad de asistentes de la educación.
- Implementar cambios al decreto 241 del Ministerio de Educación, que regula el coeficiente
técnico a partir del año 2022 en los jardines VTF, estableciendo coeficientes técnicos adecuados y
mejorando las condiciones de las trabajadoras, sin que ello signifique la desvinculación del
personal por aula.
- Establecer por la vía administrativa o legislativa el financiamiento basal para los establecimientos
VTF, homologando sus condiciones con los administrados directamente por la JUNJI y la Fundación
Integra.
- Disponer en la próxima ley de reajuste que el pago de la homologación para las educadoras de
párvulos del sector VTF no sea incompatible con el bono establecido en la Carrera Profesional
Docente.
Sin otro particular.
Senadores señoras Provoste, Allende, Carvajal y Órdenes, y señores Alvarado, Araya, Chahuán,
Durana, Elizalde , García, García-Huidobro , Girardi , Guillier , Insulza , Latorre , Montes, Navarro ,
Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti, Durana, Elizalde, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva constituir una
Comisión Nacional de Verdad, Reparación y Memoria para otorgar
reparación a las personas vulneradas en sus derechos humanos en Colonia
Dignidad (Boletín N° S 2.227-12).
I.CONSIDERANDO
1.En el año 1961, se estableció en el sur de Chile, en la zona cordillerana de la Comuna de Parral,
una organización criminal compuesta por ciudadanos alemanes. Dicha organización obtuvo
personalidad jurídica sin fines de lucro y funcionó como Corporación llamada Sociedad Benefactora
Educacional Dignidad, y su instalación en Chile contó con el apoyo de autoridades administrativas
chilenas que otorgaron la referida personalidad jurídica a una organización con pasado criminal.
2.Desde su fundación, dicha organización ha infringido sus fines estatutarios y a contrario sensu
de sus altos ideales que enunciaba en sus estatutos fundacionales devino en una de las peores
organizaciones  criminales  que  ha  conocido  nuestro  país.  Se  había  concedido  de  manera
irresponsable una verdadera patente de legitimidad a Colonia Dignidad y luego fallaron todos los
controles posteriores, durante décadas.
3.En el año 1990 el ex Presidente Patricio Aylwin canceló la personalidad jurídica a la señalada
corporación. Sin embargo, por necesaria que haya sido dicha medida, el efecto práctico no fue el
esperado toda vez que la Colonia Dignidad sobrevivió a dicho Decreto Supremo transformándose
en un Holding de sociedades ambientales.
La cancelación de la personalidad jurídica no fue suficiente, dado que ningún bien pudo ser
incautado, el régimen de abusos se mantuvo intacto, y, por el contrario, la organización obtuvo
más poder, siendo apoyada incluso por políticos, académicos, empresarios, clérigos y ciudadanos
influyentes.
4.En el año 2013 fueron condenados a pena de cárcel efectiva los principales dirigentes de la
colonia y algunos de sus gestores chilenos que se implicaron en los delitos sexuales. En el año
2016, Colonia Dignidad fue declarada una asociación ilícita en causa ROL 14.312-2016 por la
Excelentísima Corte Suprema de Chile.
5.Sin embargo, pese a los distintos hitos jurídicos y políticos sucedidos desde el año 1990 y en
democracia, la Colonia Dignidad sigue siendo un tema que lejos de estar resuelto, se ha
transformado en un problema de carácter nacional, de la más alta gravedad y dimensión. Ésta se
instaló en Chile tres gobiernos democráticos anteriores a la dictadura cívico-militar y ha
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobrevivido insólitamente hasta el día de hoy por varios gobiernos democráticos post dictadura.
6.Los centenares de víctimas que ha dejado en medio siglo la Colonia Dignidad se compone para
efectos concretos de 4 grupos.
a.Los simples colonos que sin jerarquía ni privilegios fueron esclavizados y privados de todos los
derechos fundamentales en el enclave por 45 años.
b.Los “ex niños” chilenos víctimas de las agresiones sexuales perpetrados por el líder de la secta,
Paul Schäfer.
c.Los campesinos que fueron expulsados violentamente del lugar en el cual vino a emplazarse
físicamente el asentamiento de alemanes.
d.Los familiares de las personas detenidas desaparecidas y los ex prisioneros políticos de la
dictadura sobrevivientes de la Ex Colonia Dignidad.
7.Es necesario avanzar en el reencuentro entre aquellas víctimas que durante años sufrieron del
yugo de una organización criminal como lo fue Colonia Dignidad para y con el Estado de Chile.
Para ello, familiares y víctimas de la Colonia, han propuesto encausar este proceso a través de las
siguientes etapas sucesivas.
a.Establecer la verdad de los hechos, de boca de las auténticas víctimas en un contexto de
respeto, confianza y seguridad jurídica de manera tal que puedan relatar los hechos tal cual los
vivieron y que queden consignados en un documento oficial por la autoridad.
b.Hacer justicia, en el sentido de castigar a los perpetradores según la participación que tuvieron
en los hechos fehacientemente establecidos.
c.Reparar a las víctimas de forma integral, esto es, en su aspecto material e inmaterial de manera
tal que lo vivido y sufrido por ellos se compense de la mejor forma posible para que puedan
reinsertarse material y moralmente a la sociedad.
d.Trabajar la memoria histórica como parte de la reparación moral en cuanto reconocimiento y
respeto por lo vivido por las víctimas, pero también como una “garantía de no repetición” por la
vía de la enseñanza de las nuevas generaciones.
8.Con todo, se hace necesario constituir instancias de diálogo, formales, que persigan soluciones
concretas para aquellas víctimas que durante décadas han sido olvidadas por el Estado. Es por
ello, que las y los senadores abajo firmantes, acordamos lo siguiente:
II.PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la constitución de una Comisión Nacional de Verdad,
Reparación y Memoria de Colonia Dignidad que recoja la verdad histórica en un contexto de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respeto y confianza, se establezcan criterios y medidas de reparación concreta y asistencia
integral a las víctimas para un proceso de llevar paz y tranquilidad a cientos de familias afectadas
por este enclave.
Senadores señoras Rincón, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti , Durana, Elizalde, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Huenchumilla ,
Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Alvarado, Castro, De Urresti, Durana, Galilea, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para la creación de un
Sistema Integral de Promoción de la Autonomía Personal, de Cuidados y de
Protección a la Dependencia. Boletín N° S 2.228-12
1. Fundamentos.
1.1. Actualmente existe un proyecto de ley que trata de abordar, de manera conjunta, materias de
tanta complejidad y diversidad, como son las pensiones y la dependencia.
A través del mensaje Nº 171-366, de fecha 29 de octubre de 2018, S. E. El Presidente de la
República, envió al Congreso Nacional el Proyecto de Ley, que tiene por objeto mejorar el sistema
de pensiones y crear un subsidio y seguro social de protección a la dependencia. El referido
proyecto de ley ya ha sido aprobado en primer trámite constitucional, encontrándose su
tramitación en el Senado.
Aunque tienen alguna relación ambas materias del proyecto, por ser parte de iniciativas que
promueven mayor protección social y bienestar, tanto la complejidad como la extensión y
fundamentos de ellas generan mayor debate y distintas miradas respecto de sus soluciones, con
las consecuentes demoras, más allá de que ambas intentan hacerse cargo de importantes
necesidades sociales del país, particularmente en el caso de quienes enfrentan situaciones de
dependencia, pues de los 3,4 millones de personas adultas mayores de Chile, un 14% o más sufre
algún tipo de dependencia, algunas con altos grados de severidad.
El que el Ejecutivo haya enviado la propuesta de creación de un Subsidio y un Seguro de
Protección a la Dependencia, representa una manifestación de reconocimiento de la existencia,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir más años, están requiriendo de
apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas de la vida diaria, usualmente
denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria (abreviadas ABVD). Las ABVD se relacionan con
seis aspectos esenciales de la vida cotidiana, como son el bañarse, vestirse, acudir al baño,
caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y urinaria.
También es claro que cuando una persona puede ejecutar en forma independiente sus ABVD
propias, ayuda a que ella mantenga patrones de auto-percepción de su salud personal, así como la
mantención de sus capacidades de eliminación intestinal/urinaria, sus actividades o ejercicios,
además de patrones cognitivos perceptuales. Obviamente, la ejecución independiente de las
ABVD, además de necesarias, son deseables de que se realicen en forma autónoma por cada uno
de los miembros del grupo familiar.
Lamentablemente, cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente,
impactan directamente en su entorno familiar, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como
consecuencia, que se le brinde cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador
informal, sea éste un familiar o una persona que le entregue esos servicios. En la mayoría de los
casos, los cuidados que demanda una comunidad a nivel nacional, obligan a organizar un sistema
completo, que supera la especialización sanitaria, cruza hacia aspectos relacionados con la vida
saludable como una fase que previene de eventuales pérdidas de independencia.
En efecto, un aspecto crucial, que suele no preverse en forma oportuna y anticipada es el que
tiene que ver con la prevención de la dependencia y la promoción de la autonomía personal,
mediante una diversidad de sistemas de protección y de fomento de estilos de vida saludables a lo
largo de toda la vida de las personas.
1.2. Sin embargo, la gestión de los cuidados, la protección de la dependencia y la promoción de la
autonomía personal requiere diseñar y operar sistemas de alta complejidad técnica, económica y
de interrelaciones sociales.
El alcance de la protección de la dependencia, sus tratamientos y cuidados son tan amplios, como
su prevención y el fomento de la autonomía personal. La experiencia de otros países que ya
disponen de normas que protegen ese estado lamentable que afecta a personas -usualmente
adultos mayores- así lo enseñan: verdaderos sistemas técnicos complejos, que establecen
sistemas de promoción de la autonomía y subsistemas de protección de cuidados y tratamiento de
la dependencia.
Entre las materias relacionadas con los cuidados y protección de la dependencia: i) prestaciones
sociales comprometidas; ii) requisitos y sistemas de calificación de grados de dependencia; iii)
fuentes  diversas  para  su  financiamiento;  iv)  la  administración  y  sistemas  de  gestión;  v)
modalidades de supervisión y coordinación entre los subsistemas de seguridad social y de salud;
vi) entidades y organizaciones participantes, incluyendo las de ámbito previsional, municipal,
comunitarias, sanitarias juntas de vecinos y otras; vii) participación ciudadana en la toma de
decisiones; y, vii) el sistema de evaluación, cuenta pública y adecuación de parámetros técnicos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.3. Chile ya ha ido progresando en esta materia, con diversos programas impulsados en los
últimos 30 años, aunque dependen del impulso coyuntural del gobierno de turno y con alcance
limitado, dado que en diversas materias faltan leyes que dicten políticas públicas enfocadas en la
dependencia, los cuidados y la promoción de la autonomía personal.
El Subsistema Nacional de Apoyos y Cuidados, como parte del Programa Chile Cuida. En el año
2016, el 2º gobierno de la Presidenta Bachelet puso en marcha un Programa en carácter
experimental y progresivo, denominado Chile Cuida, como parte del Sistema de Protección Social
del Estado y que tenía como misión el acompañar y apoyar a través de diferentes servicios, a las
personas en situación dependencia, sus cuidadores, sus hogares y su red de apoyo. El acceso a
estos servicios sería coordinado por Municipalidades que participaran en Chile Cuida, cuyas
prestaciones  específicas  eran:  cuidados  domiciliarios,  ayudas  técnicas,  residencias,  hogares
protegidos y centros diurnos, entre otros.
En el año 2020, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia entregó un informe de evaluación del
programa, en el que inicialmente participaron 16 comunas y que en 2020 se aumentó a 40. En
esta etapa, dichos Servicios estuvieron dirigidos a personas que formasen parte del 60% de los
hogares más vulnerables del país y que presentaran un integrante en situación de dependencia,
según el Registro Social de Hogares. En 2016 se atendieron a 937 personas, esperando que en
2020 se atendieran a 3.766 personas.
El informe de evaluación elaborado por el Banco Mundial, señala que “La implementación de la
primera fase del Subsistema de Apoyos y Cuidados – Chile Cuida fue exitosa, tanto en la gestión
como en los resultados alcanzados” [1].
Era esperable que el Subsistema de Apoyos y Cuidados avanzara en forma gradual, para cubrir
otras comunas y fortalecer el Sistema de Protección Social en su conjunto. Sin embargo, al no ser
parte de una obligación que se derive de una política pública que establezca misiones a un
servicio público, el empuje del gobierno de turno puede reorientarse hacia otros objetivos.
En efecto, el propio Banco Mundial, entidad evaluadora de la primera etapa del programa,
recomienda que “TODOS LOS INSUMOS QUE PROVEE LA EVALUACIÓN DE LA IMPLEMENTACIÓN DE
LA PRIMERA FASE DEL SUBSISTEMA CHILE CUIDA PARA REPONER EN EL COMITÉ INTERMINISTERIAL
DE DESARROLLO SOCIAL LA INICIATIVA DE CREACIÓN LEGAL DEL SUBSISTEMA”.
Refuerza esta recomendación la principal conclusión del Informe de Evaluación, que indica que “La
continuidad y estabilidad de la operación del Subsistema Chile Cuida depende fuertemente de su
creación formal como Subsistema del Sistema Intersectorial de Protección Social”.
La Red de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores ELEAM, de SENAMA. Según lo
indica el Servicio Nacional del Adulto Mayor [2], actualmente cuenta con 17 Establecimientos a lo
largo del país, con una capacidad para 938 residentes y que entregan en administración a
municipios o a fundaciones sin fines de lucro. El costo mensual promedio alcanza una cifra media
total de 667.339.292, con un costo per cápita de $757.024.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este programa también depende de programas coyunturales que impulsan los gobiernos de turno
y su alcance es bastante limitado, como se desprende de las cifras de cobertura indicadas.
1.4. A nivel internacional, existen diversas Normas que promueven la adopción de Modelos y
Sistemas que protegen a las Personas en situación de Dependencia, varias de las cuales han sido
adheridas por Chile.
La Convención Interamericana de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Refiriéndose a
las personas que requieren este tipo de cuidados, señala que “Persona mayor que recibe servicios
de cuidado a largo plazo: Aquella que reside temporal o permanentemente en un establecimiento
regulado sea público, privado o mixto, en el que recibe servicios socio- sanitarios integrales de
calidad, incluidas las residencias de larga estadía, que brindan estos servicios de atención por
tiempo prolongado a la persona mayor, con dependencia moderada o severa que no pueda recibir
cuidados en su domicilio.”
Agrega que “Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores
mediante la introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona
mayor, teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así
como la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión”.
Reitera después que “Los Estados Parte deberán adoptar medidas tendientes a desarrollar un
sistema integral de cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el
respeto a la dignidad e integridad física y mental de la persona mayor”.
1.5. También, una gran cantidad de países han adoptado, desde ya hace un tiempo, políticas
públicas específicas que atienen y protegen a las personas en situación de dependencia.
Sobre experiencias de países que ya han emitido leyes que se hacen cargo de las necesidades de
dependencia de las personas adultas mayores, en diciembre de 2020 la Biblioteca del Congreso
emitió una nota técnica a la Comisión especial del Adulto Mayor, referida a las experiencias de
Japón y España, en el marco del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para promover
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente al Boletín N° 13.822-07. Al respecto, puede
destacarse respecto de:
Japón: dada la alta proporción de población adulta mayor, y con ello el gasto asociado en cuidados
y la salud, en 1997 aprobó la ley de Cuidados y Seguros de Largo Plazo, un seguro social de
carácter obligatorio para todas las personas mayores de 40 años, que cubre el cuidado de las
personas mayores con problemas de salud, alivia parcialmente la carga de los cuidadores y aborda
las necesidades de la población adulta mayor.
El sistema japonés de cuidados de largo plazo (también conocido como “Kaiko Hogen”), aspira a
que el cuidado de este segmento de la población sea compartido por todos los miembros de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sociedad dado que las familias son cada vez más pequeñas y que las mujeres participan
mayoritariamente en el mercado del trabajo y el alto costo que representa para las familias que
tienen que cuidar a un familiar adulto mayor.
España: mediante la Ley 39/2006, de 14 de diciembre de 2006, estableció un marco legal
específico de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de
dependencia, regulando las condiciones básicas de promoción de la autonomía personal y de
atención a las personas en situación de dependencia. Para ello creó un Sistema para la Autonomía
y  Atención  a  la  Dependencia  (SAAD),  con  la  colaboración  y  participación  de  todas  las
Administraciones Públicas, incluyendo aquellas de carácter nacional como las autonómicas.
En su exposición de motivos la citada Ley 39/2006, asume como uno de los principales retos de la
política social de los países desarrollados, la atención a las personas en situación de dependencia
y la promoción de su autonomía personal. Es decir, atender las necesidades de personas que “por
encontrarse  en  situación  de  especial  vulnerabilidad,  requieren  apoyos  para  desarrollar  las
actividades esenciales de la vida diaria, alcanzar una mayor autonomía personal y poder ejercer
plenamente sus derechos de ciudadanía”.
1.6. El marco normativo vigente en Chile ha ido estableciendo un conjunto de obligaciones para
impulsar políticas públicas que se hagan cargo de las necesidades de las personas adultas
mayores.
Chile ha ratificado y promulgado la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, con lo que Chile adquiere las obligaciones
establecidas en la Convención y asume como Estado, en sus políticas, planes y programas el
reconocimiento de los derechos de las personas mayores, identificando y dando mayor visibilidad
a los problemas que los afectan.
Como ya es de público conocimiento, la Convención Interamericana es el resultado de más de
cuatro años de negociaciones entre los Estados parte de la OEA, constituyéndose además en un
aporte al sistema universal de derechos humanos, derivado de Convenciones previas emitidas por
las Naciones Unidas, a las que Chile ha adherido.
1.7. Proporcionalmente, la población chilena seguirá envejeciendo a tasas muy altas, que
demandará servicios de cuidados de largo plazo muy especializados. No se debe esperar para
poner en marcha un sistema de cuidados especializado en promover el envejecimiento positivo, de
entregar más autonomía y en especializarse en la atención de la dependencia.
Diversos indicadores señalados por la Organización Panamericana de la Salud señalan que la
esperanza de vida en las Américas continúa aumentando, pues a fines de 2017, un niño recién
nacido podía esperar vivir en promedio 77 años, una persona de 60 años podía esperar vivir 22
años adicionales y una persona de 80 años, 9 años más.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 195 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero, vivir más, no necesariamente significa vivir con buena salud. A nivel regional, el número de
años que las personas viven con discapacidades ha aumentado en un 12,6% desde 2009.
Dentro del continente, Chile es uno de los países más envejecidos de la región, condición que se
deriva, en buena parte, del mayor nivel de desarrollo del país, que ha generado mejores
condiciones  de  vida  y  calidad  de  la  vivienda,  junto  a  las  mejoras  en  sus  indicadores
epidemiológicos en las últimas décadas. Según la encuesta de Caracterización Socioeconómica
Nacional (CASEN) 2017, más de un 19% de la población tiene 60 o más años, de la cual, un 14.2%
presenta algún grado de dependencia funcional. Lo anterior, junto a que la intensidad de los
cuidados familiares ha bajado, permite prever que se generará una importante presión sobre el
Estado para que se diseñen y pongan en práctica políticas públicas que se enfoquen en servicios
de apoyos y cuidados de larga duración. Lo anterior, en lo posible fortaleciendo el envejecimiento
positivo y la autonomía de las personas adultas mayores.
Para Chile, las instituciones internacionales especializadas en salud, esperan que la tendencia al
alza de su envejecimiento continúe. Al respecto, las proyecciones de Naciones Unidas señalan que
entre 2045 y 2050, la expectativa de vida al nacer en el país alcance los 84.9 años, siendo los
hombres quienes incrementarán en 5 años en promedio, alcanzando una expectativa de vida de
83.3 años. Para las mujeres, mientras tanto, se proyecta un aumento esperado de 4 años de vida,
llegando a los 86.4 años.
Como consecuencia de tales cambios demográficos, la importancia de la población de 60 años y
más en la sociedad chilena ha aumentado significativamente en las últimas dos décadas, pues
esta ha pasado del 10.8% de la población total en el 2000 al 17.4% en el 2020 (Naciones Unidas
2018).
1.8. Derivado del proceso acelerado de envejecimiento, Chile tendrá un fuerte impacto en sus
tasas de dependencia, que requerirán atención y cuidados.
Según se desprende de lo señalado en la Nota Técnica IDB-NT-2004 del BID, publicada en
septiembre de 20024 [3], el índice de Dependencia de Cuidados para Chile [4] crecerá
significativamente entre el 2020 y 2050. En efecto, si el año pasado existían 21.7 personas
dependientes por cada 100 personas no dependientes (cifra que incluye a 17.6 niños y 4.2 adultos
mayores), para el 2050 se proyecta que el índice aumente a 26.4 personas dependientes por 100
independientes (cambiando también la composición del grupo, pues los cuidados infantiles
requeridos bajarían a 13.7 niños, mientras que aumentarían los requerimientos de apoyo por parte
de los adultos mayores, que pasarán a 12.7 por cada 100 adultos proveedores de cuidados.
Agrega la Nota Técnica que “Si bien el índice es una aproximación bruta a la demanda potencial
de cuidados, ya que no incluye a las personas con dependencia funcional entre 15 y 75 años,
permite tener una idea de cómo se espera que aumenten las necesidades de cuidados de largo
plazo en el país, debido al envejecimiento poblacional”.
Y reitera la nota señalando que “Este aumento en la demanda de servicios de apoyo por parte de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 196 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la población adulta mayor se da en un contexto en el que las capacidades de suplir estas
necesidades mediante el cuidado familiar están disminuyendo”.
Sin embargo, con relación a ese proceso de envejecimiento y según lo comenta el jefe de la
unidad del Curso de Vida Saludable de la OPS, Enrique Vega, quien ha visitado Chile en varias
oportunidades, “La dependencia durante la última década de la vida es prevenible; las personas
no necesitan vivir sus últimos años con mala salud". Agrega que “Podemos hacer este cambio; se
necesita un sistema de cuidados a largo plazo basado en los derechos humanos que esté
integrado con los servicios sociales”.
2. Solicitud de Proyecto de Acuerdo a S. E. El Presidente de la República.
Considerando los fundamentos señalados en el punto anterior, los H. Senadores firmantes del
presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo, para solicitar a Su
Excelencia el Presidente de la República, que mandate a los Ministerios de Desarrollo Social y
Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que desarrollen y presenten a tramitación en
este Congreso, un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Sistema Integral de Promoción
de la Autonomía Personal, de Cuidados y de Protección a la Dependencia, y que un nuevo proyecto
deje sin efecto la tramitación del Título III contenido en el actual proyecto de ley que el 28 de
octubre de 2018 enviara S. E. de la República y asignado en el Boletín Nº12.293-3.
Al respecto, los abajo firmantes apreciarán que el proyecto que S. E. presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Sistema Integral que sugerimos se establezca como política pública que sea parte
esencial del Sistema de Protección Social, que se integre a los Sistemas específicos de Pensiones,
Salud, Bienestar Familiar y Educación.
ii) Que el Sistema no coarte la autonomía personal, incluso de las personas discapacitadas, sean
éstas personas adultas mayores o no, y que incluya de manera armónica los aportes, cuidados e
iniciativas que entreguen las familias, las comunidades, los municipios y el propio Estado.
iii) Que el proyecto de ley especifique, el conjunto de prestaciones económicas y servicios de
atención técnica, los criterios técnicos que sirvan para fijar prioridades en el acceso a estos
servicios, las organizaciones municipales, comunitarias y técnicas ejecutoras, sean éstas de
derecho público o privado, las entidades que se encarguen de su supervisión.
iv) Que el Sistema considere la participación permanente de las organizaciones civiles y
representativas de las personas adultas mayores y/o con discapacidad, y a través de mecanismos
de participación que permitan recoger información para ir ajustando el sistema a las realidades y
circunstancias de país, de sus regiones y de sus comunidades.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 197 de 312
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
v) De modo especial, solicitamos a S. E. que, dentro de sus orientaciones, los Ministerios
encargados de su redacción eviten definiciones normativas que: i) en el mediano o largo plazo el
sistema tenga solo un carácter asistencialista, o que se centre solo en la atención y en el cuidado;
ii) que termine alejado del derecho subjetivo que promueva la autonomía personal, incluso de las
personas dependientes; y, iii) que, respecto de la dependencia, no centrarse solo en las
limitaciones de la persona, sino que, se atiendan también desafíos en los ámbitos psicológicos y
sociales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Alvarado , Castro, De Urresti , Durana, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria
[1]  https://documents1.worldbank.org/curated/en/241571606923742126/pdf/Evaluación-d-
-primera-fase-del-subsistema-nacional-de-apoyos-y-cuidados.pdf
[2]http://www.senama.gob.cl/establecimientos-de-larga-estadia-para-adultos-mayores-eleam
[3]De las autoras Helia Molina Luis Sarmiento Natalia Aranco y Patricia Jara.
[4]Índice Dependencia de Cuidados = Nº de personas con dependencia / 100 personas sin
dependencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 198 de 312
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE TREN SANTIAGO-CHILLÁN HASTA CIUDAD DE CABRERO E
IMPLEMENTACIÓN DE BUSES DE ACERCAMIENTO A CONCEPCIÓN, LOS
ÁNGELES Y YUNGAY (N° 794)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 794.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Jorge Sabag  , Joanna Pérez , José Miguel Ortiz  ,
Daniel Verdessi  , José Pérez  , la exdiputada Loreto Carvajal  , Cristóbal Urruticoechea  , Manuel
Monsalve , Jorge Rathgeb e Iván Norambuena , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que, en conjunto con los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y Obras Públicas,
considere la extensión del actual tren de pasajeros que cubre la ruta Santiago-Chillán hasta la
ciudad de Cabrero, y la implementación de un sistema de buses de acercamiento a las ciudades
de Concepción, Los Ángeles y Yungay.
2. Pedir a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que haga una estimación de los costos
involucrados en este proyecto, así como las fórmulas de financiamiento.
3. Solicitar al Ministerio de Transportes que realice un estudio sobre la factibilidad de crear una red
de buses de acercamiento desde la Estación Ferroviaria de Cabrero al resto de la Región del Biobío
y parte de la Región de Ñuble, considerando el Gran Concepción y las comunas vecinas, así como
los beneficios que esta iniciativa tendría en general para los habitantes de estos sectores que
suman cerca de un millón de personas.
4. Finalmente, requerir al Ministerio de Obras Públicas que analice el plan de obras de
infraestructura que requeriría esta extensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 199 de 312
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN VIAL, EN ESPECIAL
SOBRE USO DE CICLOVÍAS, EN REGIÓN DE ÑUBLE (N° 870)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 870.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 870, de los diputados Carlos Abel Jarpa  , Frank Sauerbaum  , Fernando
Meza , Jorge Sabag , Gustavo Sanhueza  y la entonces diputada Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al  Ministerio  de  Vivienda  y  urbanismo,  en  conjunto  con  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  la  Conaset,  la  implementación  de  programas  de  educación  vial,
particularmente sobre el uso de ciclovías en la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE CONECTIVIDAD DIGITAL RURAL Y DE FONDO
DESTINADO A ESE PROPÓSITO (N° 1.072)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.072, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Pablo
Lorenzini  , Alejandra Sepúlveda  , Pedro Velásquez  , Carolina Marzán  , Loreto Carvajal  , Andrés
Longton  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Ramón Barros  y Joanna Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 200 de 312
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa de
conectividad digital rural, tendiente a resolver las brechas existentes en la actualidad a lo largo del
territorio nacional y a facilitar un desarrollo económico homogéneo en todo el país.
2. Proponer, asimismo, la creación de un fondo destinado explícitamente para este propósito, que
permita solamente el concurso de las comunas rurales, como una forma de asegurar una mejor
focalización de los recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
GARANTÍA DE ACCESO A SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA A TODAS LAS
PERSONAS DURANTE ALERTA SANITARIA POR PANDEMIA (Nº 1.106)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.106, de la diputada Andrea Parra , Karol Cariola , la entonces diputada
Loreto Carvajal  , las diputadas Natalia Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Maite Orsini , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte resolutiva señala:
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud,
garantice durante el período de alerta sanitaria con ocasión de la pandemia covid-19 el acceso a la
salud sexual y reproductiva en todos sus niveles, entendiéndose el acceso a métodos de
anticoncepción para mujeres y hombres de todas las edades, reintegre el examen de papanicolao
a las Garantías Explícitas de Salud, elabore los protocolos u orientaciones técnicas respecto a la
atención de mujeres embarazadas así como de los partos, junto con el acceso a los exámenes y
tratamientos de infecciones y enfermedades de transmisión sexual.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 201 de 312
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 95 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que resulta incomprensible que nuevamente Piñera se salve de esta acusación. Con
el voto del Senador Chahuán no tenemos el quorum necesario para aprobar esta acusación
constitucional contra el Presidente Piñera .
Más que leer el perfil de Maquiavelo, como decía la colega Luz Ebensperger -por su intermedio,
Presidenta -, tengo en mis manos el prontuario de los escándalos públicos y las actuaciones
contrarias a la probidad por parte del Presidente de la República , Sebastián Piñera .
(la Senadora Carvajal muestra a la Sala un documento)
En él encontramos lo siguiente: año 1981, desfalco del Banco de Talca; año 1985, sanciones de la
SVS por transacciones realizadas en Citicorp; año 1990, adquisición de empresas zombis y
conflictos de intereses en el Senado; año 1997, caso Chispas ; año 1997, empresas offshore en
paraísos fiscales; año 2006, caso LAN, uso indebido de información privilegiada; años 2008-2011,
caso Cascadas ; años 2009-2010, fideicomiso ciego y declaración de intereses del Presidente
Sebastián Piñera ; años 2014-2015, caso Penta-Soquimich; año 2017, declaraciones de intereses y
patrimonio y su fortuna, según la revista Forbes .
Son diez casos que han hecho noticia respecto de la persona del Primer Mandatario , quien hoy es
sujeto de esta acusación constitucional, y que no dicen relación con lo que tal vez uno presumiría
de quien debe ostentar y quien ostenta la más alta investidura de nuestro país. Se trata de casos
igualmente notorios; de un Oficialismo que se niega a mirar, más allá de su construcción política, a
un Presidente que, como ya se ha dicho en esta Sala, avergüenza a Chile.
No hemos estado a la altura, porque tan culpable es el que hace como el que deja hacer. Pero sí
me siento parte de aquellos que han intentado que de una vez por todas se ponga freno, se ponga
límite, por cuanto no se distingue entre un mandatario que debe generar gobernabilidad y
garantías de transparencia, probidad y todo lo que hemos escuchado esta tarde y aquel que no es
capaz de desprenderse jamás de su acción pública y de sus negocios, no solo familiares, sino
también de los de sus amistades.
Porque, en verdad, desde muy joven el Presidente Piñera ha seguido paralelamente la carrera de
los negocios y la de la política. Desde el comienzo de su carrera como Senador, en los años
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 202 de 312
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noventa, su cartera de inversiones creció y penetró en diversos sectores. A la fecha, se ha
convertido en uno de los hombres más ricos del mundo, un empresario con participación en
cientos de sociedades, con miles de millones a su haber.
Los hechos que motivan la presente acusación constitucional solo pueden leerse con la
profundidad que merecen teniendo a la vista esta historia : ¡el prontuario del Presidente Piñera!
(la Senadora levanta y vuelve a mostrar un documento)
Es conocido que los conflictos de intereses extienden profundamente sus brazos en distintos
ámbitos de la sociedad; ocultan muy bien las prácticas que los conforman, y se proyectan a través
de largos procesos históricos, socavando la democracia de forma permanente, sobre todo cuando
el poder económico se identifica de tal manera con el poder político como en la figura del actual
mandatario, el Presidente de la República , don Sebastián Piñera .
Por ello, hoy día, Presidenta , estimados colegas, se hace sumamente necesario entender que
aquello que nosotros como autoridades públicas tenemos que generar como estándares de
probidad debiera estar permanentemente en nuestro quehacer. Por eso hoy día el desapego, la
asintonía, la falta de reconocimiento a la labor pública se ve enlodada justamente por lo que
ocurre y ha ocurrido también en esta Sala el día de hoy. Cuando nos toca jurar o prometer,
especialmente en el caso del Presidente de la República , desempeñar fielmente el cargo,
conservar la independencia de la nación, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes,
desde ese mismo momento asumimos la responsabilidad institucional y constitucional que debe ir
a aparejada en cada actuar de cualquier funcionario público, pero especialmente del Primer
Mandatario.
Los actos -como dice y versa nuestra Constitución- deben ceñirse estrictamente a las normas y
principios constitucionales y legales, dentro de los cuales -ya se ha mencionado- se encuentra el
principio de probidad constitucional, consagrado en el artículo 8° de la Carta Fundamental, que
dicho sea de paso señala: "El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.".
Dicho principio también se establece para los actos de la Administración, como lo señala el artículo
52 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, que
establece: "El principio de la propiedad administrativa consiste en observar una conducta
funcionaria intachable" -¡intachable!- "y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con
preeminencia del interés general sobre el particular.".
El principio de probidad, entonces, es sinónimo de honradez, de rectitud, de honestidad; es velar
para que las decisiones y las actuaciones adoptadas por quien detenta el cargo de Presidente de
la República se orienten, única y exclusivamente, en la obtención del bien común de quienes
habitamos este país.
En ese sentido, no existe margen ni posibilidad alguna de que las decisiones adoptadas desde la
Primera Magistratura del país vayan destinadas a beneficiar los intereses particulares de una
persona, partiendo, por cierto, por el Presidente de la República y su familia.
Bajo este orden de cosas debemos poner en contexto el caso que nos convoca. ¿El proyecto
minera Dominga es beneficioso para los intereses generales y el bien común de la nación, o bien
es un negocio de carácter privado cuyo fin de explotación de los recursos naturales de la zona
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 203 de 312
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solamente se ejecuta en función del interés de unos pocos?
Para responder esta pregunta debemos analizar la forma sobre la cual se llevó a cabo el negocio
Dominga : una interposición de dos sociedades en Islas Vírgenes Británicas , un paraíso fiscal,
entre minera Activa Uno SpA, que entre sus accionistas se encuentra la familia del Presidente , los
Piñera-Morel, y la empresa Andes Iron Limitada .
Según  la  defensa  del  Presidente  Piñera  ,  la  operación  se  desarrolla  en  el  extranjero,
específicamente en el mencionado paraíso fiscal, a fin de ampliarla a eventuales compradores y
conseguir captar capitales extranjeros. Dicho argumento se cae, se invalida inmediatamente,
puesto que el adquirente no es nada más ni nada menos que el mejor amigo del Presidente Piñera
, el señor Carlos Alberto Délano , de nacionalidad chilena, por cierto, quien fuere condenado hace
unos pocos años por delitos tributarios.
Por su parte, los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos de Chile, invitados a exponer a la
comisión acusadora, de cuyo informe hemos sido hoy día conocedores por parte de los Diputados
y Diputada que han expuesto magistralmente en esta Sala, señalaron, desde su experiencia, que
esta operación desarrollada bajo tales condiciones no tiene otra razón de negocios distinta al mero
ahorro de la carga impositiva fiscal, es decir, evitar o eludir el pago de los impuestos que
procederían en dicha transacción de conformidad a nuestra legislación tributaria.
Pero eso no es todo.
El contrato contenía una cláusula donde se establecía una condición para el pago de la compra de
minera Dominga: se planteó que el pago final de 10 millones de dólares se realizaría siempre y
cuando no se determine que el lugar donde se instalaría Dominga está emplazado en una zona de
exclusión, un parque nacional o reserva natural, impidiendo de forma insubsanable el desarrollo
de la actividad minera o la instalación de un puerto a 50 kilómetros de concesiones mineras. Es
decir, requería que la autoridad competente no realizara actos administrativos tendientes a
proteger la flora y fauna del sector.
Sin embargo, y pese a la evidencia públicamente conocida, mucho se ha argumentado en contra
de esta acusación constitucional, con el fin de defender los intereses personales, comerciales,
económicos del Presidente Piñera .
Se ha dicho que se presentó de manera extemporánea, porque versa sobre hechos que ocurrieron
hace muchos años y que nada tienen que ver con el presente mandato.
Sin embargo, tenemos un antecedente: el día 11 de agosto de 2021, es decir, durante la presente
Administración, fue citada, extraordinariamente, la Comisión de Evaluación de Impacto Ambiental
de Coquimbo, para votar el estudio de impacto ambiental del proyecto Dominga.
En dicha sesión, la Comisión de Evaluación de Impacto Ambiental decidió aprobar con condiciones
el proyecto, con los votos afirmativos de los Seremis de Medio Ambiente, de Salud, de Economía,
de Energía, de Obras Públicas, de Agricultura, de Minería y de Vivienda y Urbanismo, con el solo
voto negativo del Delegado Presidencial , a pesar de que las deficiencias en la información
persistían en comparación al anterior proceso donde el proyecto se rechazó.
Posterior a esa votación, el Presidente de la República solicitó la renuncia del Delegado
Presidencial , única autoridad que votó en contra del proyecto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 204 de 312
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al respecto, debemos hacer presente un dato no menor. De manera imprudente se realizó
nuevamente el procedimiento de evaluación ambiental del proyecto, aun cuando se encuentra
pendiente una serie de recursos judiciales que buscan el pronunciamiento de la Corte Suprema en
orden a si procede o se rechaza el proyecto.
Por lo mismo, es inentendible la decisión tomada por la instancia de evaluación del proyecto de
votar la calificación ambiental antes de que la Corte se pronuncie sobre los recursos de casación
en la forma y en el fondo interpuestos contra la sentencia definitiva del Primer Tribunal Ambiental.
Da la impresión nuevamente de un apresuramiento para aprobar el proyecto durante la presente
Administración del Presidente Piñera .
También se ha dicho que el Presidente Piñera no sabía o desconocía los negocios que estaba
haciendo su family office respecto de Dominga, porque había entregado la administración de sus
bienes a un fideicomiso ciego, el cual, como señala el texto de la acusación, era más bien tuerto,
puesto que mantenía el derecho a ser informado.
La fortuna del Presidente de la República está estimada en 2.800 millones de dólares. La venta fue
por 152 millones de dólares. Ello equivale al 5,4 por ciento de su fortuna.
Conociendo y como lo hemos conocido a través de la historia, la persona del Presidente Piñera
maneja en general la información de todos sus negocios. Es más, se conoció en una oportunidad
que en su despacho presidencial tenía un terminal de Bloomberg para hacer seguimiento a sus
inversiones. ¿Cómo no iba a saber el Presidente que se vendía e incrementaba su fortuna en un
5,4 por ciento? Por lo demás, son sociedades donde él y su familia, por cierto, eran socios.
Además, no se debe dejar de señalar que el Presidente de la República tampoco ha dado
cumplimiento a tratados internacionales, como el de Escazú, que exigen un deber de protección y
preservación de la naturaleza y que aseguran el derecho a acceder a la información ambiental, al
derecho a participar en la elaboración de las decisiones públicas que incidan en el medio
ambiente, y el derecho a acceder a la justicia ambiental, sin discriminación de ninguna especie.
Y nos seguimos preguntando: ¿El proyecto minera Dominga es beneficioso para los intereses
generales y el bien común de la nación, o bien es un derecho de carácter privado, cuyo fin de
explotación de los recursos naturales de la zona solamente se ejecuta en función del interés de
unos pocos?
La respuesta es obvia, y es la razón por la cual nos encontramos acá hoy. Se han revelado
conflictos de interés entre los intereses públicos y los del Presidente , su familia, sus amigos, lo
cual es claramente reñido con el principio de probidad consagrado en el artículo 8° de nuestra
Constitución.
Lo anterior ha provocado un severo daño a la imagen del país, comprometiéndose gravemente el
honor de nuestra nación y generándose así un perjuicio reputacional a la institución de la
Presidencia de la República de Chile .
Estimados colegas Senadores y Senadoras, hoy día actuamos como jurado. Hoy tenemos la
oportunidad  histórica  de  hablarle  de  frente  al  país,  de  decirle  que  la  institucionalidad
constitucional sí funciona; de demostrar cuál es el parámetro de lo aceptable, de lo que puede o
no hacer un presidente de la república; de defender uno de los valores más preciados: el Estado
de derecho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 205 de 312
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hago un llamado a que seamos realmente demócratas.
Invoco a todos los colegas que no lo han hecho -y sería bueno que lo hicieran- a desmarcarse de la
figura política del Presidente Piñera ; a dar la señal que el país espera, una señal clara y
contundente, de que los futuros presidentes y presidentas de la república que vengan más
adelante a gobernar nuestro país deban tener una conducta que esté a la altura de un Jefe de
Gobierno y un Jefe de Estado.
Los llamo a no ser cómplices de la trampa.
En los tiempos... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
La ciudadanía no tolera más un acto de impunidad de las autoridades.
Hoy debemos dar el ejemplo, debemos dar la señal a nuestros compatriotas y también a la
comunidad internacional que nos mira de que somos de verdad un país decente, civilizado, donde
no hay privilegios y donde la ley se aplica a todo ciudadano, caiga quien caiga, sin miramientos.
Está en nuestras manos si queremos mantener a este Presidente imputado por la justicia, o bien
nos purgamos de una vez de quien ha mancillado la imagen del país y el cargo de presidente de la
república a través de sus acciones permanentes, como hemos demostrado en esta intervención.
El Presidente Piñera no merece seguir siendo Presidente de los chilenos y las chilenas.
Seamos capaces de garantizar de verdad al futuro del país, y en especial a nuestra ciudadanía, un
Presidente que esté a la altura de los estándares de probidad y de transparencia que la gente nos
exige, no solo desde la mirada de este Congreso, de este Senado, sino de los que nos exige en la
calle.
Debemos ser capaces de entender que la contradicción profunda que han mantenido la vida y la
historia del Presidente Piñera no puede y no podría tener sustento, salvo que ustedes, sobre todo
los Senadores y las Senadoras de Gobierno, defiendan acciones y conductas que en nada
contribuyen a lo que el país espera de nosotros.
Vuelvo a señalar, Presidenta , que estoy de acuerdo con esta acusación constitucional en sus dos
partes, e insisto en que el Presidente Sebastián Piñera no merece seguir gobernando nuestro país,
no merece ser Presidente de las chilenas y los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 206 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE INVERSIÓN DE INDAP PARA SUBSIDIAR
EL BAJO PRECIO PAGADO POR UVA A VIÑATEROS DE REGIÓN DE ÑUBLE.
OFICIO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Cedimos cinco minutos al Senador Navarro, por la petición que él nos hiciera. No sé si lo habrá
informado a la Mesa. Accedemos a ello, si la Mesa no tiene inconveniente.
Presidenta, quiero plantear un punto en esta Sala relacionado con las condiciones de nuestros
viñateros y viñateras de la Región de Ñuble.
Ha sido una constante que, en el transcurso de estos años, el precio de la producción de uva
caiga. Obviamente, significa un esfuerzo familiar importante producir nuestras cepas centenarias,
particularmente en las zonas de Guarilihue y del valle del Itata, lo que finalmente ha logrado tener
un posicionamiento en la producción de vinos de alto estándar a nivel nacional. Pero ello no se
condice con el pago que hoy día reciben los productores, debido a una concentración económica
de posición dominante que ha sido denunciada.
Al final del día, en este año se evidencia una baja sostenida en el valor del precio de compra. Los
poderes compradores exigen una producción de alto estándar, pero pagan muy bajo precio.
Lo digo porque la Asociación de Viñateros del Valle del Itata ha denunciado estos hechos. Además,
ha requerido información al Indap referida a los centros de acopio que se instalaron en la Región
de Ñuble, particularmente en San Nicolás, Portezuelo, Coelemu y Quillón . Se ha solicitado esa
información, vía transparencia, pero esta se ha denegado.
Quiero solicitar, Presidenta , que se remita un oficio para pedir información respecto a la inversión
que ha hecho el Indap este año, a propósito de los subsidios entregados a través de algunos
programas de este Instituto, beneficios que no han llegado finalmente a los productores, a los que
realmente producen la uva, quienes hoy día reclaman, como lo han hecho estos últimos años, por
la baja del precio.
Como dato objetivo, quiero señalar que el costo de producción de un kilo de uva de la cepa
moscatel de Alejandría, cinsault, bordea los 230, 240 pesos, y hoy día se les paga a los viñateros
la suma de 110 pesos, 130 pesos, muy por debajo, ¡casi un 50 por ciento!, de lo que ocurrió hace
tres años.
Por esa razón, señora Presidenta , solicito oficiar al Ministerio de Agricultura, particularmente al
Indap, para que se haga eco de esta solicitud de información detallada, dirigida a la Asociación de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 207 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Viñateros del Valle del Itata y a quienes corresponda en esta Sala, por supuesto, con el propósito
de conocer el destino de esos recursos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
REQUERIMIENTO PARA CANALIZACIÓN DE ESTERO CAMARONES EN
CHILLÁN. OFICIO
La señora CARVAJAL .-
En segundo término, quiero tomarme algunos minutos para solicitar al Ministerio de Obras
Públicas que acceda a una petición que se hiciera sobre el estero Camarones, que cruza la ciudad
de Chillán. Existe una numerosa cantidad de poblaciones (alrededor de once) en ese sector
urbano, las cuales son atravesadas por dicho estero, el cual no se ha canalizado de manera
correcta y tampoco hay un plan para ello, lo que perjudica enormemente a los vecinos aledaños,
pues el suelo se ha ido deteriorando.
Hay mucho hundimiento del suelo, lo que acarrea, por supuesto, inestabilidad en las viviendas y
socavones importantes. Ello no solo atenta contra la salubridad de las familias aledañas al estero,
sino también contra la infraestructura urbana y, sobre todo, las estructuras de las viviendas.
Solicito al Ministerio de Obras Públicas, particularmente a la Dirección de Vialidad, que atienda
esas necesidades, cuyas especificaciones podemos hacer llegar respecto de las poblaciones
aledañas, pero lo principal es canalizar el estero Camarones, en la ciudad de Chillán, capital
regional de Ñuble, que a mí me toca orgullosamente representar.
Es todo, Presidenta .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
INCUMPLIMIENTO DEL SERVIU EN PAGOS A EMPRESAS CONSTRUCTORAS
DE ÑUBLE. OFICIOS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 208 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL .-
Presidente , la verdad es que, tal como señaló hace algunos minutos el Senador Bianchi, la
situación que viven las regiones hoy día está lejos de ser una situación que no merezca la total
atención y, por supuesto, una respuesta eficaz por parte del Ejecutivo.
Sin duda, en mi calidad de Senadora por la Región de Ñuble , muchas veces he tenido que acudir a
llamados y a canalizar, de cierta manera, las demandas ciudadanas que hoy reclaman respuestas
a través del Ejecutivo , no con la ineficiencia y la falta de oportunidad en que las hemos recibido,
muchas de ellas desde hace catorce meses, cuando surgió la pandemia, sino también en lo
relativo al trato hacia las regiones.
Lo digo de esta manera porque en esta sesión me toca hablar por la Asociación de Constructores
de Ñuble, asociados todos mediante empresas que prestan servicios de construcción a la entidad
regional Serviu. Es un organismo conformado por más de treinta empresas constructoras, muchas
de ellas medianas empresas que generan empleo, en una región que hoy día está entre las que
exhiben mayores tasas de desocupación y, además, altos niveles de vulnerabilidad, sobre todo en
comunidades pequeñas como El Carmen, San Fabián , Ninhue, Portezuelo y otras, donde luchamos
por una región que desde el 2018 tiene la calidad de tal, como una unidad territorial distinta: la
región número XVI.
Lamentablemente, hoy día nos vemos golpeados porque justamente una entidad como el Serviu
no ha dado cumplimiento a sus obligaciones a propósito de la construcción de viviendas, algo que
uno no esperaría de un Ejecutivo ni de una entidad al alero de un Ministerio tan relevante para el
país como es el de Vivienda.
Quiero señalar que se les adeudan casi tres mil millones de pesos a estas treinta empresas
constructoras, agrupadas en la Asociación de Constructores de Ñuble.
Esta demanda no solo genera mayor desempleo y necesidades en nuestra población, sino que
está llevando a la quiebra absoluta a empresas que hoy día originan empleo, en momentos en que
se busca una posibilidad cierta de enfrentar la situación no solo económica, sino también social
que genera la pandemia, que es aguda en una región en donde la gestión, a propósito de la
instalación de los servicios, ha sido muy deficiente.
Yo lamento tener que acudir a este espacio, pero hago de manera pública un llamado a través de
esta Honorable Sala del Senado a que de una vez por todas el Ministerio de Vivienda genere la
información adecuada y nos diga cuándo el Estado se hará cargo del pago que se adeuda a estas
empresas constructoras, muchas de ellas familiares, que, digámoslo, apenas si han podido
sostener su capital.
Quisiera solicitar, señor Presidente , por su intermedio, una respuesta real y eficaz del Ministerio
de Vivienda. De manera personal, he demandado esto, y ha habido un compromiso por parte del
Ministerio de Vivienda de dar cumplimiento. Hace quince días atrás se iban a generar estos pagos.
Ha pasado mucho tiempo. Es más, hay una carta que se le envió al Director del Serviu , con fecha
11 de mayo, en donde se exige que haya alguna respuesta eficaz a esta demanda.
Presidente , pido que se oficie al Ministerio de Vivienda y, a través de él, al Serviu regional, a fin de
que dé respuesta clara, precisa respecto de cuándo se van a cursar estos pagos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 209 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡No más retardo, no más pobreza y, obviamente, no más invisibilidad de las problemáticas que
tiene nuestra región, una región tan importante para el país, con una vocación agrícola, que
demanda respuestas de un Ejecutivo que hoy día se ha hecho absolutamente el sordo!
Yo quisiera solicitar aquello, señor Presidente , y obviamente reiterar de manera pública que esta
ineficacia del Serviu regional, pero, además, esta falta de veracidad respecto del cumplimiento
que debió haber ocurrido, se reviertan y tengamos claridad por parte del Ministerio de Vivienda
sobre cuándo se van a cursar los pagos de la Asociación de Constructores de Ñuble, a la que,
como digo, se le adeudan miles de millones de pesos por contratos con el Estado que ya se han
ejecutado. Reitero que no hay ninguna circunstancia formal que amerite que un Estado serio siga
en este incumplimiento, que es tan nefasto para nuestra Región de Ñuble.
Eso, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento, petición a la que adhiere el Senador señor Navarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
AMPLIACIÓN DE SUBSIDIO PARA COMITÉ DE VIVIENDA DE CAMPANARIO,
COMUNA DE YUNGAY. OFICIO
La señora CARVAJAL.-
Al mismo tiempo, Presidente , pido oficiar al Ministerio de Vivienda, dado que existe cierta
condición que los vecinos de Yungay, particularmente del sector Campanario , están demandando.
Ya he tenido ocasión de pedirle al Ministro de la Cartera un pronunciamiento respecto a la solicitud
efectuada por el Comité de Vivienda del lugar, el único que existe allí y que va a albergar a entre
200 y 250 familias, en términos de ampliar el subsidio a propósito del alto costo que han adquirido
los materiales de construcción.
Me gustaría que hubiese un pronunciamiento, dado que ya hemos hecho llegar los antecedentes, y
obviamente que se pudiera respaldar esta importante gestión, que lleva más de veinte años, para
nuestra hermosa comuna de Yungay.
Es lo que quería señalar, Presidente.
Muchísimas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, en conformidad al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 210 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
MAL ESTADO DE RUTA EN ÑUBLE ALTO. OFICIOS
La señora CARVAJAL.-
Y a propósito de aquello, señor Presidente , quiero hacer mención a una situación muy lamentable
que viven nuestros vecinos del sector de Ñuble Alto.
Tuve la ocasión de participar en una reunión con ellos, en la cual pudimos conocer en terreno la
problemática situación que ocurre con el camino de...
¿Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente Accidental).-
Perdón, Senadora.
Hay un micrófono encendido por ahí. Parece que es el del Senador José Miguel Insulza.
Muy bien.
Puede proseguir, señora Senadora .
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Decía que hemos visitado el sector de Ñuble Alto, en la comuna de Chillán, a petición de sus
vecinos, a propósito de las malas condiciones que afectan al camino y al tramo que permite la
conectividad de 420 familias aproximadamente.
Solicito que se oficie a la Dirección Regional de Vialidad a raíz de lo que ocurre en la Región de
Ñuble, y que el Ministerio de Obras Públicas pudiera hacernos saber cuál es, en definitiva, el
tratamiento y la prioridad que se le va a dar a este camino, dado que en algún momento se señaló
que ya había sido asfaltado, cuestión que puso en duda, obviamente, la credibilidad de las
autoridades regionales, pues pude constatar en terreno que aquello no ha ocurrido.
Por eso, Presidente , solicito que se informe a esta Honorable Sala cuál será finalmente el destino
y la prioridad que tendrá el tratamiento del camino mencionado, en el marco de la consideración
que se debe a los vecinos de Ñuble Alto, y en particular comunicar esta respuesta a la presidenta
de la Junta de Vecinos , señora Cecilia Sepúlveda Palma , y a otros dirigentes de esta importante
localidad.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, de conformidad
con el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 211 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
SOLICITUD DE PRONTA DECLARATORIA DE HUMEDAL URBANO PARA
HUMEDAL PERALES, EN COMUNA DE COELEMU. OFICIO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quisiera tomar estos minutos para solicitar al Ministerio del Medio Ambiente, por medio de un
oficio, la pronta tramitación de la declaración de humedal urbano para el humedal Perales ,
ubicado en la comuna de Coelemu, en nuestro valle del Itata, en la provincia de Itata. El día de
mañana vence el plazo legal para presentar los antecedentes para esto, por parte de la ciudadanía
y también de las entidades, entre ellos, la academia; y quisiéramos que se dé una pronta
tramitación a esa declaratoria, puesto que el plazo legal que se contempla es de seis meses.
De la misma manera, quisiera solicitar, Presidente , que se patrocine a futuro una declaratoria
también de la comunidad internacional, a través de la Convención Ramsar; esto es, que se puedan
allegar los antecedentes, a fin de que también tenga protección internacional.
Me parece de suma relevancia, sobre todo en nuestra Región de Ñuble, que se avance
prontamente en la revisión de los antecedentes. Y que se cumpla por supuesto con todos los
plazos de manera más eficiente, a fin de que podamos generar la protección medioambiental
relacionada con el legítimo derecho humano a vivir en un ambiente sostenible y sustentable, lo
que además permite una mejor calidad de vida, especialmente para los habitantes de nuestra
zona costera de Perales, en la comuna de Coelemu.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES ANTE MILLONARIA INDEMNIZACIÓN A
EMPRESA ITALIANA ASTALDI POR EXTINCIÓN DE CONCESIÓN DE EMBALSE
PUNILLA. OFICIO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que usaré parte del tiempo de nuestro Comité, y el resto, como ya lo ha anunciado,
se lo cederemos al Senador Navarro.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 212 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidenta , en febrero del año 2017 se anunciaba la obra de riego más importante de los últimos
cuarenta años en la Región de Ñuble. Hago referencia al embalse Punilla , que tenía un doble
propósito: no solo cubrir las obras para riego, sino que además traía aparejada la construcción de
una gran hidroeléctrica. Esto ha significado un duro golpe a la ecología, al medioambiente y, sobre
todo, a la calidad del desarrollo social que esperamos en la Región de Ñuble.
Sin embargo, pese a que ese proyecto aseguraba cubrir 60 mil hectáreas de riego y sumar otras
10 mil, la verdad es que fue un completo y absoluto fracaso.
Estoy hablando de febrero del año 2017.
Hace algunos días se anunció y se publicó en el Diario Oficial la extinción del convenio de
construcción que se había suscrito con la empresa italiana Astaldi .
Aquella concesión significó la realización de obras que, dicho sea de paso, vulneraron los derechos
humanos más legítimos de los vecinos cordilleranos, toda vez que ellas nunca se ejecutaron y
comenzaron sin ceñirse, por ejemplo, a un plan de mitigación, sin dar respuesta a la contención
social y haciendo caso omiso a las propuestas que estaban contenidas allí. De esa manera,
muchos vecinos fueron desalojados de manera inhumana, teniendo que habitar a la orilla del
camino en la comuna de San Fabián, y tampoco hubo respaldo alguno ni defensa para ellos de
parte de las autoridades regionales del Ñuble, del intendente o de otros.
En tal virtud, como dije ya, se anunció hace unos días la extinción de este convenio, que ha
significado -y aquí quiero poner el punto- una millonaria compensación de casi 23 millones de
dólares para la empresa Astaldi .
Es decir, luego casi de cinco años de espera, primero, no hay novedades respecto del embalse; no
se concretó ninguna de las promesas contenidas en los acuerdos a que se había llegado, incluso
en la mesa con los vecinos, y además se establece hoy día esta indemnización millonaria a una
entidad privada cuyas obras nunca se concretaron.
Entonces, creo que es el momento de exigir responsabilidades y de entender que nuestro Estado
no puede darse el lujo, menos en las condiciones económicas en que estamos, de suscribir este
tipo de acuerdos, donde, obviamente, lo que se ha provocado es un perjuicio a la comunidad de
San Fabián, a los vecinos cordilleranos.
Además, no hay explicaciones de entidad alguna al respecto.
Por eso, a través de este Senado, solicitamos al Ministerio de Obras Públicas que dé cuenta
efectiva de lo que ha ocurrido allí.
¡Veintitrés millones de dólares por haber provocado un efecto dañino no solamente al entorno,
sino que también a la calidad de vida de nuestros vecinos de San Fabián!
Como Senadora de la Región de Ñuble , a través de este oficio, solicito respuestas y, por supuesto,
un diagnóstico claro para saber a qué obedece esta indemnización que hoy día nos deja
absolutamente desconcertados, porque no ha significado ninguna obra efectiva, sino solo daños y
un perjuicio al Estado que, a mi juicio, no se condice con nada de lo que está ocurriendo.
Por ello, señora Presidenta , solicito por este medio que se envíe el oficio respectivo al Ministerio
de Obras Públicas, particularmente a la Dirección de Concesiones, a fin de dar a conocer las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 213 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interrogantes que he planteado y obtener respuestas efectivas, ojalá claras y urgentes, para
nuestra Región del Ñuble.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2022-01-05, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
MEDIDAS PREVENTIVAS CONTRA INCENDIOS Y APOYO A PRODUCTORES DE
REGIÓN DE ÑUBLE AFECTADOS POR SINIESTROS Y PLAGAS. OFICIOS
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
Solo voy a usar estos minutos, primero, para solidarizar con la comuna de Quillón, a la que me
toca representar con mucho orgullo, pero donde los últimos acontecimientos relacionados con
incendios forestales han dejado lamentables cifras, como las más de 2.300 hectáreas quemadas,
con los efectos que ello genera.
Esto, de una u otra manera -lo quiero señalar con bastante claridad-, ha sido una constante en los
incendios forestales de los últimos años, particularmente en la Región de Ñuble.
Con lamentación, Presidenta , deseo manifestar que, pese a que el último incendio comenzó el 24
de diciembre, más o menos a las cero horas, recién el día 27 se apersonaron en la comuna de
Quillón tanto el Ministro del Interior como la Ministra de Agricultura , cuando los efectos del
siniestro, obviamente, eran imposibles de abordar si no hubiese sido por la capacidad técnica de
muchos cuerpos de bomberos de distintas comunas -a los cuales aprovecho de agradecer su
constante solidaridad, apoyo, valentía y, por supuesto, la entrega que siempre demuestran sus
voluntarios- y por la concurrencia de brigadas de Conaf y de otros estamentos que hicieron posible
contener un poco el fuego.
Pero quisiera observar en esta Sala, señora Presidenta , la falencia y la falta de prevención que ha
existido con respecto a estos incendios, por ejemplo en materia de cómo se aborda el tema de la
disponibilidad de agua cuando son las sanitarias finalmente las que determinan, a propósito de
tener que enfrentar siniestros de este tipo, la cantidad apropiada de agua para poder contener las
llamas y abastecer a toda la maquinaria en lo que significa el combate de un incendio.
Deseo de esta forma graficar lo que ha ocurrido y, por supuesto, solicitar un informe acerca de
cuáles son las acciones preventivas que se prevén para la época estival, básicamente, y que
además contenga un diagnóstico actualizado de las pérdidas que ha habido, sobre todo en
hectáreas frutícolas, que son parte del entorno y, obviamente, de la vocación natural que tienen
Quillón , Coelemu y la Región de Ñuble.
Lo digo porque es necesario que, más allá de la declaratoria de emergencia, que permitió llegar
con alimentación para los animales, tengamos también un componente que pueda abordar una
emergencia en relación con todos los productores, especialmente cereceros y, por cierto,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 214 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
productores de hortalizas, que fueron afectados por el incendio.
Aquí hay dos diagnósticos. Uno tiene que ver con las consecuencias, de las que quisiera que el
Ministerio de Agricultura se hiciera cargo hoy día (ojalá), junto con adoptar medidas que vayan en
ayuda y colaboración directa de aquellos productores. Pero también hay un componente que va
aparejado y que profundiza la crisis económica y social en el rubro cerecero, cual es la grave plaga
que ha afectado tanto a la Séptima Región como a la Región de Ñuble y cuyos efectos se han
traducido en que mucha producción cerecera, cientos de hectáreas y de huertos no puedan ser
cosechados dado que no hay comercialización.
Todo ello a propósito del incendio, pero además porque no hubo el incentivo apropiado para haber
contenido con anterioridad las plagas. No ha habido un manejo apropiado de la situación. Hicimos
eco insistentemente en la Comisión de Agricultura del Senado respecto de esta problemática,
donde finalmente se generó una mirada muy muy limitada y se nos dijo que eran focos aislados.
Sin embargo, hoy vemos que hay cientos de cereceros de Quillón que, sumados los efectos
desastrosos que les produjo el incendio, no tienen cómo salir adelante debido a la escasa compra,
la poca comercialización y, por supuesto, el reducido apoyo que hubo para contener este tipo de
plagas en la región.
Por tanto, quisiera solicitar, Presidenta , que se dirigiera una comunicación, a través del medio que
corresponda, al Ministerio de Agricultura, a la Dirección Nacional del Indap y ciertamente al SAG,
para que se informe acerca de cuáles son las acciones preventivas que se tienen a la vista de aquí
para adelante y qué medidas se adoptarán para ir en apoyo directo de nuestros productores y en
especial de aquellos que lo han perdido todo, tanto por el incendio como, obviamente, por las
plagas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2022-01-05, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
MEDIDAS PARA EVITAR ATOCHAMIENTOS VEHICULARES EN ACCESO A
REGIONES DE ÑUBLE Y BIOBÍO. OFICIOS
La señora CARVAJAL.-
Mi segundo planteamiento, señora Presidenta , es para que se informe sobre los accesos que hoy
día tenemos en la principal comuna de la Región de Ñuble, que es Chillán.
Hemos sido testigos de cómo en época de fiestas de Navidad y Año Nuevo se han podido, a través
del Ministerio de Obras Públicas, generar acciones, como rebaja de peajes, que no se implementan
en otras regiones ni en el resto de la ruta 5 sur.
En los accesos tanto a las comunas como a otros lugares de la Regiones del Biobío y de Ñuble no
hay ningún incentivo y tampoco ninguna acción concreta del MOP que permita dar más viabilidad
e impedir que la gente tenga que permanecer muchas horas en sus vehículos, con bastante calor,
con niños menores, etcétera, en los atochamientos y los tacos kilométricos que ahí se generan.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 215 de 312
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que ya es tiempo de que el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de
Concesiones, no mire solo la ciudad de Santiago y la Quinta Región, sino también las Regiones del
Biobío y de Ñuble, donde los fines de semana, y sobre todo en época estival, tenemos que sufrir
los tremendos atochamientos que se forman y para los cuales no existen hoy medidas que se
puedan implementar.
Considero necesario que se informe si aquello va a seguir siendo así -espero que no-, y si hay
medidas, que ojalá se puedan dar conocer y aplicar.
Esa es la información que solicito, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 216 de 312
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NAVARRO, de la señora CARVAJAL , del señor LATORRE, del señor BIANCHI, del señor
ELIZALDE, del señor HUENCHUMILLA y del señor GUILLIER:
A la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, a la Presidenta de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos y al Director del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, solicitándole al Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos UNA MISIÓN
PERMANENTE DE OBSERVACIÓN EN LAS PROVINCIAS DE BIOBÍO, ARAUCO, MALLECO Y CAUTÍN,
MIENTRAS TENGA VIGENCIA EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA
DECRETADO POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL 12 DE OCTUBRE DEL AÑO EN CURSO.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 217 de 312
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
HOMENAJE A DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO CON MOTIVO DE
CELEBRACIÓN DE SU DÍA NACIONAL
La señora CARVAJAL.-
Muchísimas gracias, Presidenta .
En verdad es muy importante reconocer no solo el trabajo de los dirigentes y de las dirigentas
sociales, sino también el espíritu que ha tenido este Senado de dedicarle hoy día dos horas a algo
tan relevante para el país, para las organizaciones territoriales, para nuestras comunas, como es
resaltar, reconocer, respaldar siempre la labor de nuestros dirigentes y de nuestras dirigentas
sociales.
Me permito, a través de los representantes de la Confederación Nacional de Uniones Comunales
de Juntas de Vecinos, saludar a don Hugo Marín , a don Hernán Navarro , a don Gabriel Morales, a
la señora Patricia Alfaro y a todos a quienes han estado presentes hoy día conectados. Y, en
nombre de ellos, deseo saludar especialmente a los dirigentes sociales de mi región, de la Región
de Ñuble y de la Región del Biobío, en donde, en cada espacio en que a uno por supuesto le toca
recorrer, conocer de las demandas ciudadanas, están nuestros dirigentes sociales: son el canal de
comunicación, son el puente perfecto que aúna los esfuerzos más sentidos y las demandas más
sentidas de nuestros vecinos y vecinas, y las canalizan de una manera excepcional.
Quiero decir esto, porque aquí se encarna la vocación más profunda del sentido público.
Justamente  a  nosotros  nos  corresponde  siempre  dirigir  nuestra  labor  por  medio  de  las
organizaciones sociales, de las organizaciones vecinales. ¡Cuántos dirigentes requieren soluciones
a las necesidades de agua, de electrificación, de mejoramiento de caminos; a las demandas
sociales! ¡Cuántos de ellos fueron capaces de enfrentar esta pandemia a través de la conducción,
del respaldo, de la solidaridad, a propósito de las ollas comunes! Más de cien solo en Chillán, y
muchos más en las distintas comunas de mi Región de Ñuble.
Yo solo deseo decir, Presidenta , que todo lo que de pronto venimos reconociendo debe tener un
canal de conducción y ha de hacerse carne como ellos nos han planteado. Considero sumamente
relevante también en mi condición de Senadora integrante de la Comisión de Gobierno hacer
hincapié en un proyecto de ley que fue presentado por el Senador Montes y otros, donde a mi
juicio, a propósito de esta sesión, es muy necesario generar, respaldar y a lo mejor darle una
tramitación más rápida. Me refiero efectivamente al boletín N° 12.047-14, iniciativa que contempla
muchas de las demandas que hoy día se han planteado, pero que básicamente se traducen en
derechos de autonomía de las organizaciones sociales; derecho a la información fidedigna,
completa, documentada; derecho a un procedimiento único, concentrado y directo en las distintas
entidades en que nuestros dirigentes vecinales participan haciendo trámites, haciendo gestión, ya
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 218 de 312
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sea en las municipalidades o en otros organismos; derecho a algo que ha sido anunciado a raíz de
las celebraciones de que hemos sido parte en estos años en que tenemos la posibilidad de ser
autoridades, pero también a propósito de algunos anuncios de alcaldes: a tener una credencial de
identificación de dirigentes que facilite, obviamente, las tareas, el acceso a gestiones y la prioridad
que muchas veces requieren por las demandas urgentes de las cuales son receptores; derecho a
formación y a capacitación permanente; derecho a que se les faciliten los apoyos técnicos por
parte del Estado para realizar su gestión.
En mi calidad de Diputada fuimos promotores con otros parlamentarios de algo tan sencillo y que
puede significar mucho para nuestros dirigentes: desde luego, el tener prioridad en lo que se
refiere a sedes sociales; pero también, por ejemplo, el acceso a internet garantizado por el Estado.
Creo que hoy día no debiera haber ninguna sede social que no esté conectada y que no tenga la
posibilidad de contar con acceso gratuito a internet. ¡Cuántas de las gestiones que muchas veces
deben realizar -y lo hemos vivido en esta pandemia- podrían resolverse teniendo acceso a un
computador, teniendo acceso a internet, lo cual facilitaría la vida de tantos y de tantas!
A mi juicio son elementos esenciales y que evidentemente están contemplados en este proyecto.
También se halla lo tocante a la evaluación de programas, planes y presupuestos, el derecho a
participar de ellos y no ser convocados solamente cuando hay una inauguración o cuando se
requiere la presencia de los dirigentes: ser partícipes de decisiones tan relevantes de una comuna
como el presupuesto comunal, el plan de educación, el plan de salud. Me parece que es allí donde
los dirigentes sociales también están ávidos y tienen toda la capacidad, la vocación para participar
y el derecho a hacerlo.
Claramente, eso es algo que nosotros reclamamos.
Por supuesto, está el derecho a una asignación de apoyo organizacional.
Creo que estas y otras medidas, Presidenta, a propósito de esta sesión, vale la pena agilizar.
Pienso que como Senado y en mi realidad como Senadora también, ya que tuve el orgullo de ser
dirigenta deportiva, hace fuerza que nos encaminemos y seamos capaces de dar respuestas.
Para terminar solo quiero saludar y agradecer este espacio y, por supuesto, la presencia de
nuestros dirigentes y de nuestras dirigentas, que grafica -como señalé al inicio- la vocación, el
sentir profundo del verdadero servicio público, en donde no solo entregan su labor a costo muchas
veces familiar, a costos económicos propios de cada dirigente o dirigenta, sino que siempre
pensando en el bien superior de quienes representan.
Así que únicamente me resta felicitarlos, agradecerles y señalarles nuestro compromiso -y espero
que así sea- en el sentido de que haya la agilidad necesaria para ese proyecto, que va a dar
respuestas con relación a todas estas medidas.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 219 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14022-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que amplía el plazo de autorización para que el Congreso
Nacional sesione por medios telemáticos. BOLETÍN Nº 14.022-06
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger Orrego y
señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa,
Enrique Van Rysselberghe y Matías Walker Prieto.
- - -
Acordado en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2021 con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger Orrego y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón y
Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Enrique Van
Rysselberghe y Matías Walker Prieto.
El Senado en el primer trámite constitucional aprobó el siguiente artículo único, que modifica la
disposición Trigésima Segunda de la Constitución Política:
“Artículo único. - Reemplázase, en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda
de la Constitución Política de la República, la expresión “un año” por “dos años”.”.
La Honorable Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, lo sustituyó por el
siguiente:
“Artículo único. - Elimínase en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda de
la Constitución Política de la República la frase “Por el plazo de un año”; y sustitúyese la expresión
“a contar de” por “A contar de”.”.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
El Honorable Senador señor Bianchi  señaló que, dada la premura existente para resolver el
problema, estimaba preferible adoptar el criterio del Senado teniendo presente que para
establecer una norma permanente sobre funcionamiento telemático requiere un trabajo más
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 220 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
complejo, que no es posible realizar con premura y en esta instancia.
Enseguida, el Honorable Senador señor Elizalde  señaló que el problema de lo acordado por la
Honorable Cámara de Diputados es que regula la situación en forma permanente en una norma
transitoria de la Constitución . En tal sentido, indicó que, si se estima necesario, es partidario de
regular en una norma permanente de la Carta Fundamental el funcionamiento del Congreso
Nacional en casos excepcionales y justificados, lo que permitiría establecer legalmente su
regulación, tal como ocurre en otros países. A modo de ejemplo, dijo que, dentro de las exigencias
que contempla la legislación comparada para ello está el hecho que el parlamentario debe
encontrarse en el territorio nacional para ejercer el voto telemático.
Señaló que, por ahora, existe un plazo próximo a vencer para la autorización constitucional en
esta materia y que, dado que la norma que se propone reformar es una disposición transitoria,
debiese tener un periodo de aplicación de igual carácter. Por lo anterior, instó a que se apruebe la
prórroga por un año más, junto con trabajar en una norma de carácter permanente que incluya la
norma orgánica pertinente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  coincidió con lo señalado por el Senador Elizalde,
señalando que la lógica de este proyecto descansa en la premura por solucionar el problema, ya
que es necesario aún que se continúe funcionando por medios telemáticos, debido a la actual
situación sanitaria.
Reconoció que en su momento se discutió la necesidad de trabajar una disposición permanente,
pero no en una norma transitoria, que requeriría modificar también la ley orgánica, todo lo cual
hará necesaria una discusión que debe ser más profunda y completa, pues existen distintas
opiniones frente a este tema.
El Honorable Diputado señor Walker precisó que el sentido de la norma aprobada por la Cámara
de Diputados es autorizar el funcionamiento telemático del Congreso Nacional, pero en función de
los estados de emergencia y, en este caso, por razones sanitarias, por lo cual no se estimó
apropiado fijar un plazo arbitrario que resulta arbitrario, sino que hacer que esta norma transitoria
siguiera la suerte del estado de excepción constitucional, toda vez que lo accesorio sigue la suerte
de lo principal.
Luego, el Honorable Diputado señor Díaz indicó que la interpretación que ha hecho el Senado no
es correcta porque no se trata de establecer una norma de funcionamiento de carácter
permanente, sino que de asociar esta forma de funcionamiento al estado de catástrofe o
emergencia.  Agregó que la crítica radica en que el establecer el plazo de un año podría
eventualmente, sobrepasar la autorización la duración de la pandemia.
La Honorable Senadora señora Carvajal  señaló que esta situación constituye una excepción
respecto de los demás trabajadores a quienes se les exige asistir en forma presencial a sus
trabajos, lo que manifestó no compartir.
El Honorable Senador señor Ossandón  señaló que, de acuerdo a lo expuesto, es partidario de
buscar una solución transitoria y luego trabajar en una norma permanente, en el largo plazo.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi destacó que esta forma de funcionamiento ha
permitido llevar adelante un trabajo muy significativo y que debiese aprobarse la solución
transitoria propuesta por el Senado para luego buscar una solución permanente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 221 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que esta forma de funcionamiento, no obstante la
modificación  hecha  por  la  Cámara  de  Diputados,  está  siempre  asociada  a  situaciones
excepcionales, y que no es procedente que una norma permanente se incorpore en la normativa
transitoria, pues ello genera un problema de técnica legislativa y claridad del texto constitucional.
Agregó que en la actualidad ya muchos servicios del Estado, así como el Poder Judicial, funcionan
de esta forma, y que de superarse la pandemia el Congreso Nacional ya no podrá seguir
funcionando por medios telemáticos.
El Honorable Diputado señor Díaz expresó que no es tan difícil llegar a un acuerdo en esta
materia, para lo cual propuso modificar el encabezado de la norma transitoria, para que diga
“Hasta por el plazo de dos años” se podrá funcionar por medios telemáticos, manteniendo la
regulación en los mismos términos en todo lo demás.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, para que no quede regulado el funcionamiento
permanente en una norma transitoria y al mismo tiempo evitar que se entienda como un privilegio
esta forma de trabajo, propuso modificar su redacción a fin de dejar claro que esta prórroga para
el funcionamiento telemático en la norma transitoria es mientras se mantenga el estado de
catástrofe asociado al COVID-19, que es, además, lo que hoy está vigente.
El Honorable Diputado señor Walker se manifestó de acuerdo con la propuesta formulada por la
Senadora Ebensperger, señalando que establecer el plazo de un año, sin tal mención, le parecía
excesivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde insistió en que se debe prestar atención al real
alcance de la norma transitoria vigente, por lo que apoyó la propuesta del Honorable Diputado
seño Díaz, que además mantiene las condiciones actuales.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida dijo no estar de acuerdo con establecer un plazo ya que
estima que la actual forma de funcionamiento debe estar asociada a la emergencia sanitaria o
existencia del estado de excepción. Hizo presente que la propuesta del Diputado Díaz es igual a lo
que ya rechazó la Cámara de Diputados y que aprobó el Senado.
El Honorable Diputado señor Díaz recalcó que la norma vigente establece condiciones para el
funcionamiento telemático y que el plazo que se propone es otra condición más para dicha forma
de funcionamiento.
El Honorable Senador señor Elizalde subrayó que no es un problema sólo de plazo ya que los
requisitos de la norma transitoria son que se haya declarado una cuarentena sanitaria o un estado
de excepción constitucional por calamidad pública, que signifique grave riesgo para la salud o vida
de los habitantes del país o de una o más regiones, y que les impida sesionar, total o
parcialmente,  hechos  antes  los  cuales  se  encuentra  habilitado  el  congreso  para  sesionar
telemáticamente, cumpliendo, además, las exigencias de los restantes incisos.
Enseguida, el señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, sometió a
votación la propuesta que implica modificar el inciso primero de la disposición transitoria trigésima
segunda de la Constitución Política de la República, reemplazando la expresión “Por el plazo de un
año” por “Hasta por el plazo de dos años”
-Sometida a votación votaron a favor los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Bianchi, Insulza y Ossandón, y Honorables Diputados señor Díaz y Van Rysselberghe. Se abstuvo la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 222 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Diputados señores Fuenzalida y Walker.
Enseguida, a fin de buscar una solución de consenso y en virtud del artículo 125 del Reglamento
del Senado, se sometió a votación la reapertura del debate con el objeto de integrar la propuesta
de la Honorable Senadora señora Ebensperger, lo cual fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger
y señores Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores Díaz, Fuenzalida, Van
Rysselberghe y Walker.
A continuación, sometió a votación la propuesta consistente en reemplazar las palabras iniciales
de la disposición transitoria trigésima segunda “Por el plazo de un año” por “Hasta por el plazo de
dos años”, e intercalar después de la expresión “reforma,” lo siguiente: “y por la actual pandemia
de COVID-19,”, modificando al efecto el texto de la iniciativa del Senado.
-Puesta en votación, esta propuesta fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi,
Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores Díaz, Fuenzalida, Van Rysselberghe y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 12 de abril de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 3810-18.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE
CONOCER INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS
CON LA MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, sobre determinación del orden de los
apellidos por acuerdo de los padres. BOLETINES NÚMEROS 3.810-18 y
4.149-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 8 de abril de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn y en sesión de 12 de abril de 2021, con la asistencia de
las  Senadoras  señoras  Isabel  Allende  Bussi  (Presidenta),  Loreto  Carvajal  Ambiado  (en
reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora), Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2021.
Pilar Silva García de Cortázar
Secretaria Abogada de la Comisión
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 223 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En sesión de 12 de abril de 2021, la Comisión analizó una propuesta que modifica la indicación 2,
para establecer que el primer apellido de la madre y el primer apellido del padre se trasmitirán a
sus hijos, conforme el orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas
siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, la madre y el padre
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el primer apellido del
padre anteceda al primer apellido de la madre en las partidas de nacimiento de todos sus hijos
comunes.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada tanto la
maternidad como la paternidad del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de
los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichos
padres; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada solo respecto de la madre o solo respecto del padre, se inscribirá al nacido con
el respectivo primer apellido de dicha madre o de dicho padre. En este caso, cuando con
posterioridad obrare determinación de la paternidad o maternidad no determinada al tiempo de la
inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros hijos comunes de dichos padres, se estará al
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si
no hubiere más hijos comunes de dichos padres, el primer apellido de la madre o del padre que
quedó determinado al momento de la inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a
menos que la madre y el padre manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se proceda
con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que una madre y un padre tengan en común, deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los padres respecto del
orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo, y en
la forma que determine el reglamento.
La Senadora señora Carvajal  consultó respecto del alcance de la propuesta en los casos de
maternidad subrogada.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, sostuvo que dicha
hipótesis recae sobre materias relativas a la determinación de la filiación, esto es, a un aspecto en
que no incide la iniciativa en estudio, relativo a la determinación del orden de los apellidos.
-Puesta en votación la indicación 2, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de las
integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Provoste, Sabat y Von Baer.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 224 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14163-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mociones de los Honorables
Senadores señoras Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y
Pizarro, que prorroga los efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red; y de los
Honorables Senadores señor Elizalde, señora Allende, y señores Insulza,
Letelier y Quinteros, que modifica la ley N° 21.249 para prorrogar el plazo
y fijar las condiciones que indica para el cobro de deudas por suministro
de servicios sanitarios, electricidad y gas. Boletines Nos. 14.163-03 y
14.172-03, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 20, 21 y 27 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Recogiendo distintas propuestas, el Honorable Senador señor Elizalde, presidente, llamó a la
Comisión a pronunciarse sobre alguna de las siguientes alternativas: 48 cuotas; 60 cuotas o no
innovar.
-En una primera votación, votaron por 48 cuotas los Honorables Senadores señora Aravena y
señor Durana; por 60 cuotas los Honorables Senadores señora Carvajal y Elizalde, y por no
innovar, el Honorable Senador señor Pizarro.
Al fundamentar su voto de rechazo, el Honorable Senador señor Pizarro señaló que le parece una
irresponsabilidad estar votando el proyecto sin tener claro de qué forma la gente pagará las
cuentas que ha ido acumulando. Recordó que, en la sesión anterior, lo planteó con sentido de
urgencia, por lo que le parece inconcebible que no esté presente algún Ministro de Estado al cual
pedirle que el Ejecutivo patrocine una fórmula que permita que los usuarios puedan estar en
condiciones mínimas de hacer frente a un cúmulo de cuentas sin pagar, a una deuda que cada día
crece más.
Agregó que mientras mayor sea el plazo para pagar, o número de cuotas en las cuales se
prorratee la deuda, más larga será la deuda de las personas.
Como señalaron ayer los operadores, las personas que no han pagado hasta ahora menos podrán
hacerlo después, con una cuenta abultada por las deudas acumuladas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 225 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entiende que está cerca el término de la vigencia de la ley, pero le molesta que después se
responsabilice a los parlamentarios por las consecuencias que se producirán con la acumulación
de la deuda. Considera que existe un problema social grave tanto para los usuarios; para las
empresas, que deben garantizar seguir proporcionando los servicios en el futuro, porque dejan de
recibir el pago por sus servicios; también de carácter político, porque en algún momento el Estado
tendrá que hacerse cargo de la situación, vía subsidios, aportes directos o modificaciones a las
concesiones, entre otras.
Pidió fijar una sesión para que los profesionales que elaboraron la propuesta alternativa para un
proyecto sostenible, que compartió en la sesión anterior, expongan su trabajo ante la Comisión.
También que sea conocido por el Ministro de Hacienda, para que lo patrocine.
Indicó que su voto en contra es para efectos de generar un debate distinto en la Sala, a pesar de
tratarse de una de las mociones que él mismo firmó. Quiere evitar que dé por aprobado.
Habiendo quedado el asunto sin resolver producto de un empate, y de conformidad a lo dispuesto
en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se procedió a repetir la votación.
-Repetida la votación, se aprobó extender el número de cuotas a 48 por mayoría, con los votos
favorables de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana y Elizalde. La Honorable
Senadora señora Carvajal votó por extender el número de cuotas a 60 y el Honorable Senador
señor Pizarro rechazó innovar sobre el particular. (Mayoría, 3x2)
Al fundamentar su voto por la opción de ampliar el número de cuotas a 60, la Honorable Senadora
señora Carvajal señaló que, en el tenor de lo expresado por el Honorable Senador señor Pizarro, la
respuesta del Ejecutivo a las necesidades de las personas refleja poca sintonía. La gente espera
que, después de un año de pandemia, el Gobierno sea capaz de entender la situación económica
que la afecta, y no solo actual, sino que también la que deberá enfrentar por muchos años, a lo
menos 2 o 3 años más. Ante ese nivel de incertidumbre y ante la escasa respuesta del Gobierno,
que impiden tener respuestas de cómo se podrán cubrir tantas deudas acumuladas, prefiere
extender a 60 cuotas la posibilidad de prorratear la deuda.
Luego, el Honorable Senador señor Pizarro señaló mantener su posición y solicitó dejar constancia
de su voto de protesta frente a la actitud displicente del Ejecutivo respecto de un problema que
tendrá efectos muy graves en el futuro, y del cual pareciera que no quieren hacerse responsable.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde, al fundamentar su voto, señaló que, si bien es
partidario de las 60 cuotas, para no dilatar la tramitación del proyecto, toda vez que si se repite el
empate debe resolverse en la sesión siguiente, así como, también, para evitar que no se modifique
el número de cuotas actual, lo que ocurriría si no se resolviera el empate, prefiere cambiar su voto
por la opción de 48 meses. Pidió dejar especial constancia en el informe, que suscribe todos los
argumentos planteados por la Honorable Senadora Carvajal, pero ante la disyuntiva de aumentar
el actual número máximo de cuotas, que es de 36, o no hacerlo, prefiere que se modifique la ley
actual, motivo por lo cual vota a favor de los 48 meses.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 226 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14163-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mociones de los Honorables
Senadores señoras Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y
Pizarro, que prorroga los efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red; y de los
Honorables Senadores señor Elizalde, señora Allende, y señores Insulza,
Letelier y Quinteros, que modifica la ley N° 21.249 para prorrogar el plazo
y fijar las condiciones que indica para el cobro de deudas por suministro
de servicios sanitarios, electricidad y gas. Boletines Nos. 14.163-03 y
14.172-03, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 20, 21 y 27 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Luego, la Honorable Senadora señora Carvajal le consultó al Ministro de Energía y Minería respecto
de si tiene información sobre el perfil económico de los deudores, ya que eso puede ser
determinante para determinar la capacidad pago para la repactación. En tal sentido, aclaró que
puede haber personas en distintas situaciones. Algunas personas no pagan por necesidades
derivadas de la pandemia, pero otras lo hacen simplemente porque aprecian una oportunidad de
no pago. En consecuencia, resulta importante contar con esa información para tomar las
decisiones correctas, y evaluar eventualmente los subsidios que se puedan entregar para el pago.
El Ministro de Energía y Minería señor Juan Carlos Jobet aclaró que el universo de deudores
morosos se aprecia en todas las comunas del país, existiendo diversidad en razón de distintos
factores. Por ejemplo, en algunas zonas geográficas de la zona norte es más alta que en la zona
sur. Las comunas de más altos ingresos de la Región Metropolitana también presentan altos
niveles de morosidad. Recordó que la prohibición de corte de suministro no tiene ninguna
focalización, sino que es para todos los clientes. En tal sentido, el hacer un distingo en niveles de
consumo para efectos de mantener o no la prohibición de corte, podría ser una alternativa a
seguir, pero su implementación tiene una serie de complejidades que deberán ser ponderadas en
su mérito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14144-03.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 227 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señora Aravena y señores Chahuán, Durana, Elizalde y Pizarro,
que modifica la Ley General de Cooperativas. Boletín N° 14.144-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril, 5 y 18 de mayo de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro
Soto.
En relación a la letra c) la Honorable Senadora señora Carvajal solicitó que la División de
Asociatividad y Cooperativas del Ministerio de Economía Fomento y Turismo informe sobre el
universo de cooperativas que se encuentran en la condición descrita en el inciso tercero del
artículo 58 bis de la Ley General de Cooperativas, es decir, cooperativas de trabajo, campesinas,
de pescadores, de abastecimiento, distribución de agua potable y escolares, cuyo capital aportado
por los socios no exceda de 20.000 unidades de fomento.
También solicitó información sobre el capital y el patrimonio de tales cooperativas; el crecimiento
de este último, si hubiese, y el destino de las utilidades, si las hubiese, en razón de los
cooperados.
Asimismo, pidió antecedentes sobre cuántas cooperativas, incluidas las de electricidad y otras,
han sido fiscalizadas y/o multadas; o que, no habiendo sido multadas, se hayan fiscalizado de
oficio o a petición de alguna entidad o personas.
Finalmente, también pidió información sobre la razón o fundamento del origen de la ley N° 20.881,
de 2016, en estos aspectos, particularmente la incorporación del señalado artículo 58 bis, y si se
mantiene éste para no aplicar multas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14326-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que interpreta el inciso cuarto del artículo
11 de la ley Nº 21.354, en el sentido de no exigir la iniciación de
actividades ni otra formalidad adicional al permiso municipal para que los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 228 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comerciantes de ferias libres accedan a las ayudas contenidas en dicho
cuerpo legal.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña,
Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay, y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que en los feriantes de la región que representa
existe mucha incertidumbre, tanto por la tardanza en contar con algún instrumento de ayuda
social como por los requisitos para acceder a los mismos. Secundó los dichos de la Senadora
Aravena en torno a la necesidad de atender el problema de la informalidad a la brevedad.
Enfatizó en la falta de información clara, toda vez que tuvo acceso a la folletería que entregó el
Ejecutivo, y en ella no se mencionaba la existencia del bono a los feriantes, por lo que solicitó al
Ejecutivo que se subsane este aspecto.
Finalmente hizo un llamado a avanzar rápidamente para ir en ayuda de los feriantes quienes se
han visto enormemente afectados por las consecuencias económicas derivadas de la pandemia,
por lo que anunció su voto favorable a esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14328-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales. BOLETÍN Nº 14.328-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio y 7 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
- Cerrado el debate, y puesto en votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por
la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores
señora Carvajal y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. Votó por su rechazo la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 229 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Carvajal consideró que el problema central
parece ser la falta de voluntad para resolver esta materia.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que brinda su total apoyo a los
nuevos  gobernadores,  pero  que  es  contraria  al  proyecto  de  ley  porque  lo  considera
inconstitucional, ya que a través de una moción se pretende invadir facultades exclusivas del
Presidente de la República, como es la de administración y disposición de los bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que es necesario enviar un mensaje en cuanto a que
los Gobernadores Regionales deben recibir desde el principio la dignidad que merecen, pues de lo
contrario, no se podría avanzar en el proceso de descentralización.
El Honorable Senador señor Ossandón consideró que los gobernadores electos debieran funcionar
en las dependencias de las intendencias respectivas, porque serán las autoridades regionales más
importantes, y que los delegados presidenciales deben ocupar oficinas fiscales, no las regionales.
Finalmente, el Honorable Senador señor Bianchi indicó que el lugar físico debe dignificar el cargo y
las funciones que los gobernadores van a representar, y reiterando que esperaba que el
Presidente de la República se coordine con las nuevas autoridades para el mejor desarrollo de los
territorios.
Por  último,  vuestra  Comisión,  con  la  misma  votación  y  mayoría,  acordó  proponer  a  la
Excelentísima señora Presidenta del Senado que la iniciativa sea discutida en la Sala en general y
en particular a la vez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14328-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales. BOLETÍN Nº 14.328-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio y 7 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 230 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que, en virtud del poco tiempo que falta para que
los y las Gobernadoras asuman sus cargos, se debe trabajar en garantizar una buena instalación
en forma mucho más rápida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14328-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales. BOLETÍN Nº 14.328-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de junio y 7 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Carvajal consideró que no se puede transformar la discusión en
una caricatura que se aleje del objetivo profundo del debate, que es entregar soluciones y hacerse
cargo de una institucionalidad que se generó normativamente en el Congreso Nacional. Agregó
que pretender que los Gobernadores estén instalados en siete días más como corresponde, a la
luz de lo ocurrido con la instalación de la Convención Constitucional, habla de un Gobierno que no
ha estado a la altura.
Enseguida, estimó que debe existir un protocolo administrativo de instalación para los y las
Gobernadoras, asignando un ente comunicador consensuado con los representantes de los
mismos para garantizar que se realice adecuadamente, y al mismo tiempo, avanzar en la
tramitación del proyecto de ley en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13195-06.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 231 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el régimen de tramitación y entrada en
vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal
municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades. BOLETÍN Nos 13.195-06 y 13.746-06,
refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 11 y 18 de enero, 19 y 26 de julio y 2 de agosto de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza
Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  insistió en que el proyecto es inadmisible y que la
votación en las Cámaras no cambiará dicha naturaleza, por lo que estimó que, tal como lo planteó
el Ejecutivo, de aprobarse el proyecto irá a control obligatorio del Tribunal Constitucional y en
dicha instancia se declarará inconstitucional.
Manifestó estar de acuerdo en que se debe buscar una solución para aquellas municipalidades que
por distintas razones no han tenido la posibilidad de actualizar sus plantas, por cuanto ello debe
realizarse con urgencia, en especial en aquellas municipalidades de menor tamaño en que dentro
de sus principales problemas está la falta de profesionales en sus plantas.
Indicó que el Ejecutivo podría haber aportado alguna forma de solución, porque es el único que
puede hacerlo, dado que es una materia de iniciativa legal exclusiva del Presidente de la
República.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo coincidir con lo planteado, pero al mismo tiempo señaló
que algo debe hacerse, y que como no existiendo mayor voluntad por parte del Ejecutivo se
encuentra obligado a someter a votación la presente iniciativa.
El Honorable Senador señor Ossandón dijo no entender la razón que existe para no arreglar este
problema que tarde o temprano deberá solucionarse, porque no pueden quedar más de cuarenta
municipios sin sus plantas toda vez que ello afectará la administración de los mismos en el futuro.
La Honorable Senadora señora Carvajal  coincidió con que se trata de un tema de fondo que
acarrea grandes complejidades sobre todo en municipios pequeños, como, por ejemplo, Ninhue o
Quillón, en que la falta de modificación de la planta y el cambio de autoridades ha generado un
perjuicio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 232 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 233 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 35
El artículo 35 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional
incorpora a la ley N° 14.908, relativo a los beneficios económicos, dispone que los órganos de la
Administración del Estado podrán consultar el Registro, en la forma y por los medios dispuestos en
el artículo 23, para la adjudicación de los beneficios económicos señalados en el inciso segundo,
cuando en el acto administrativo por el que se aprobaren las bases de postulación a ellos se
disponga como requisito o condición para percibirlo, no tener una inscripción vigente en el
Registro como deudor de alimentos, o se pondere dicha circunstancia en los procesos de
evaluación de antecedentes de los postulantes, o se establezcan exigencias u obligaciones
especiales a su respecto, en orden a promover el pago total o parcial de la deuda alimenticia. En
tales casos, se entenderá que los respectivos órganos de la Administración del Estado son
personas con interés legítimo en la consulta.
Los órganos de la Administración del Estado deberán realizar la consulta regulada en el inciso
primero cuando se trate de las postulaciones a beneficios económicos que se otorguen a las
personas, destinados al desarrollo del capital humano; al financiamiento para la creación de
empresas o para el fomento de empresas ya creadas; o para el desarrollo de proyectos de
inversión.
Será también aplicable lo señalado en los incisos precedentes, tratándose de las personas jurídicas
sin fines de lucro creadas de conformidad con lo dispuesto en los artículos 100 y siguientes de la
ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto
refundido, coordinado, sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de
2005, del Ministerio del Interior; en el artículo 12 del decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de
1980, del Ministerio del Interior, y en los artículos 129 y siguientes de la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior. En tales casos, se entenderá
que las respectivas entidades son personas con interés legítimo en la consulta.
Con todo, si el favorecido por un beneficio estatal que implica una transferencia directa de dinero
tiene inscripción vigente en el Registro, el ente estatal estará obligado a retener el equivalente al
cincuenta por ciento de la transferencia directa o un monto inferior si éste es suficiente para
solucionar el monto total de los alimentos adeudados, y entregar dicha suma al alimentario a
través de una transferencia de los fondos a la cuenta bancaria inscrita en el Registro. Sin perjuicio
de lo anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas categorías de beneficios
económicos, aquéllos que estén destinados a ayudar a personas y familias en situación de
vulnerabilidad socioeconómica, ni los destinados a enfrentar la cesantía.
Indicación 47
La indicación 47, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, sustituye
el inciso final del artículo propuesto por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 234 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas categorías de
beneficios económicos, aquéllos que estén destinados a ayudar a personas y familias en situación
de vulnerabilidad socioeconómica y que acrediten que le es indispensable para una modesta
subsistencia o que estos alimentantes sean obligados subsidiariamente a pagar alimentos, ni los
destinados a enfrentar la cesantía.”.
-Puesta en votación la indicación 47, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Indicación 48
La indicación 48, del Presidente de la República, sustituye en el inciso cuarto del artículo
propuesto la frase “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas
categorías de beneficios económicos, aquéllos que estén destinados a ayudar a personas y
familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni los destinados a enfrentar la cesantía”
por la siguiente: “Por su parte, a los adjudicatarios de beneficios económicos destinados al
desarrollo del capital humano, se les sujetará al compromiso de pago de las pensiones alimenticias
bajo la garantía de total restitución de los gastos del programa de formación en caso de
incumplimiento del compromiso de pago; y a los adjudicatarios de beneficios para la adquisición
de bienes o para la inversión de proyectos, se les sujetará al compromiso de pago de las
pensiones alimenticias bajo prenda o hipoteca de los bienes que se adquieran con los montos del
beneficio en caso de incumplimiento del compromiso de pago.”
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe Rayo, explicó que
la indicación especifica la forma en que es posible condicionar el otorgamiento de beneficios
mediante el pago de la pensión alimenticia.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la propuesta, al contemplar un
instrumento denominado compromiso de pago, resulta redundante en relación al acuerdo de pago
serio y suficiente.
La Senadora señora Goic afirmó  que la propuesta contempla un mecanismo cuya aplicación
resulta particularmente compleja, lo que no resulta adecuado para resolver la problemática que
aborda el proyecto.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
propuesta considera, por ejemplo, la situación de aquellas personas que obtienen una beca para
estudios en el extranjero, en que el alimentante que hubiere sido incorporado al Registro se
mantiene en esa condición podría acceder a dicho beneficio siempre que cumpla con la obligación
alimenticia. En caso contrario, debe restituir íntegramente lo obtenido por concepto de beca u otro
beneficio.
Afirmó que, del mismo modo, y en lo que concierne al otorgamiento de beneficios económicos
destinados al desarrollo del capital humano, la proposición apunta a condicionar la entrega del
beneficio, pero no a prohibirlo.
La Senadora señora Allende  coincidió  con dicha propuesta, con el propósito de considerar la
gravedad de la conducta consistente en el no pago de las pensiones y la necesidad de estimular el
cumplimiento de la obligación alimenticia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 235 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Senadora señora Goic coincidió en dicha observación.
La Senadora señora Carvajal propuso establecer mecanismos que permitan promover el pago de
pensiones de alimentos, sin restringir excesivamente el otorgamiento de beneficios económicos
por parte del Estado.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, recordó que el proyecto apunta a cumplir
obligaciones internacionales que hacen efectivo el pago de las pensiones alimenticias y propenden
a la igualdad en la corresponsabilidad parental. En ese contexto, afirmó que cualquier mecanismo
que permita excepcionar los instrumentos que avanzan en esa dirección resultan contradictorios.
Así, si una persona mantiene deudas impagas, la propuesta dificultaría el pago de los montos
insolutos, afectando el acceso a las prestaciones de niños, niñas y adolescentes.
Al fundamentar su votación, la Senadora señora Von Baer  sostuvo  que, dada la realidad en el
atraso de pensiones alimenticias, resulta razonable no otorgar beneficios por parte del Estado bajo
determinados supuestos.
En el mismo sentido, al fundamentar su votación, la Senadora señora Allende advirtió que en los
tribunales de familia existen una serie de mecanismos que promueven el acuerdo entre las partes
para el pago de pensiones atrasadas, de modo que no resulta justificado que, ante el atraso en el
pago de la prestación, se pueda acceder a beneficios otorgados por el Estado.
-Puesta en votación la indicación 48, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Indicación 49
La indicación 49, del Presidente de la República, agrega el siguiente inciso final nuevo al artículo
propuesto:
“Para efectos del presente artículo, en ningún caso se considerarán dentro de las categorías de
beneficios económicos sujetos a sus disposiciones, aquéllos que estén destinados a ayudar a
personas y familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni los destinados a enfrentar la
cesantía.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe Rayo, explicó que
el artículo 35 aprobado en primer trámite constitucional condiciona el otorgamiento de ciertos
beneficios económicos que entrega el Estado en relación al pago de la pensión de alimentos. En el
caso de la indicación 47, el beneficiario debe acreditar que se trata de recursos indispensables
para una modesta subsistencia, a diferencia de la indicación 49, que especifica los rubros que
constituyen dicha hipótesis.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, concordó con la propuesta del Ejecutivo, que
introduce  parámetros  objetivos  que  evitan  la  acreditación  de  que  se  trata  de  recursos
indispensables para la modesta subsistencia del alimentante.
La Senadora señora Goic coincidió con dicha observación, con el propósito de evitar la
complejización del proceso de acreditación relativo a la vulnerabilidad socioeconómica.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 236 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Puesta en votación la indicación 49, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Como consecuencia, la Comisión acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer, suprimir la frase final del inciso final del
artículo 35 propuesto, toda vez que aborda la misma materia que regula la indicación 49.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 237 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 31
El artículo 31 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 regula el traspaso de bienes sujetos a registro.
Dicha norma dispone que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá rechazar la
inscripción de dominio por compraventa de un vehículo motorizado a nombre de una persona con
inscripción vigente en el Registro, en calidad de deudor de alimentos, a menos que a la fecha de
suscripción del título se certifique por un notario público que tales inscripciones no existían y que a
partir de esa fecha, no han transcurrido cinco meses. La misma obligación adoptarán los
Conservadores de Bienes Raíces ante la presentación de una solicitud de inscripción de dominio de
un inmueble por compraventa.
Si el vendedor del vehículo o inmueble tiene vigente una inscripción en el Registro en calidad de
deudor de alimentos, la entidad a cargo de practicar la inscripción de dominio sólo podrá admitir la
solicitud cuando se deje constancia en el título traslaticio, por un notario público, de que el
cincuenta por ciento del dinero correspondiente al precio de venta, o una proporción inferior si
ésta es suficiente para solucionar el total de la deuda, ha sido retenido y pagado al alimentario, o
que se han otorgado garantías que aseguran el pago en un plazo no mayor a cinco días hábiles
contados desde la inscripción. Para estos efectos, se entenderá que la entrega al notario en
comisión de confianza de valores o documentos representativos de pago e instrucciones escritas
constituyen garantía suficiente para asegurar el correspondiente pago. El notario, una vez
cumplido el encargo, deberá mantener el texto de la instrucción dejada en su poder, al menos por
un año.
Para los fines de este artículo, la entidad registral deberá consultar, en la forma y por los medios
dispuestos en el artículo 23, si las partes del contrato de compraventa tienen inscripciones
vigentes en el Registro, en calidad de deudor de alimentos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, la entidad a cargo del registro en que se
deba practicar la inscripción de dominio, antes de practicar la inscripción solicitada, cualquiera sea
el título en que se funde, deberá comunicar inmediatamente al tribunal competente de la solicitud
de inscripción que tenga por título el aporte, transferencia, transmisión o adquisición del bien por
un deudor de alimentos, para que éste proceda conforme a sus atribuciones legales.
El Conservador de Bienes Raíces que incumpla los deberes a que se refieren los incisos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 238 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precedentes incurrirá en multa, a beneficio fiscal, equivalente al doble de la cantidad que debió
retener y pagar al alimentario. En caso de incumplimiento de las obligaciones a su cargo por parte
de personal del Servicio, éste incurrirá en responsabilidad disciplinaria, la que será sancionada con
multa, a beneficio fiscal, del 10 por ciento al 50 por ciento de su remuneración.
En ningún caso la infracción a los deberes contemplados en este artículo acarreará la nulidad de la
inscripción de dominio ni de la transferencia.
Indicación 44
La indicación 44, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz , Provoste , Sabat  y Von Baer ,
reemplaza, en el inciso cuarto del artículo propuesto, la frase “tribunal competente” por “tribunal
de familia que fuere competente”.
-La indicación 44 fue retirada por sus autoras.
Indicación 45
La indicación 45, de la Senadora señora Von Baer, reemplaza, en el inciso cuarto del artículo
propuesto, la palabra “competente” por la frase “con competencia en asuntos de familia que fuere
competente”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, opinó que, en
comparación a la indicación 44, la indicación 45 resulta más precisa, pues considera que existen
juzgados de letras con competencia en asuntos de familia, sin que se trate de tribunales
especiales en dichas materias.
La Senadora señora Carvajal describió  que dicha hipótesis se verifica en comunas pequeñas, lo
que da cuenta de la necesidad de establecer nuevos tribunales de familia en todas las localidades
del país.
-Puesta en votación la indicación 45, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Indicación 46
La indicación 46, de la Senadora señora Von Baer, incorpora el siguiente inciso final al artículo
propuesto:
“Tratándose de la venta en pública subasta no tendrá aplicación el presente artículo, con
excepción del deber de comunicación al tribunal con competencia en asuntos de familia al que
hace referencia el inciso cuarto. Respecto de tales actuaciones, será aplicable lo dispuesto en el
artículo 29.”.
La Senadora señora Von Baer  explicó  que la propuesta apunta a regular el procedimiento
aplicable en los casos de pública subasta.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, manifestó su
conformidad con la proposición.
-Puesta en votación la indicación 46, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 239 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 240 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 26
El artículo 26 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 regula el acuerdo de pago serio y suficiente de las pensiones de alimentos
adeudadas.
Al efecto, establece que el alimentante que no tuviere bienes suficientes para solucionar el monto
total de las pensiones alimenticias adeudadas podrá proponer por intermedio del tribunal la
adopción de un acuerdo de pago de la deuda, que sea serio y suficiente.
Se entenderá que es serio el acuerdo si da cuenta de las circunstancias o garantías objetivas que
hacen verosímil proyectar el cumplimiento íntegro y oportuno del mismo, atendido el grado de
diligencia con que el alimentante regularmente ha dado cumplimiento al pago de la pensión, y la
buena fe con la que ha actuado, especialmente, al transparentar su capacidad económica. Se
entenderá que es suficiente, si permite solucionar íntegramente la deuda en el menor plazo
posible,  atendida  la  capacidad  económica  actual  del  alimentante  y  las  necesidades  del
alimentario.
La solicitud presentada por el alimentante de conformidad con lo dispuesto en el inciso anterior se
tramitará como incidente. Para resguardar su seriedad y suficiencia, el acuerdo de pago de la
deuda será sometido a la aprobación del tribunal, el que en ejercicio de esta función podrá
proponer las modificaciones que estime necesarias a fin de subsanar sus deficiencias.
Para efectos de alcanzar un acuerdo, se podrá dividir en cuotas el monto total adeudado,
expresándose el valor de cada cuota en alguna unidad reajustable. El incumplimiento de una sola
cuota hará exigible la totalidad de la deuda. No será aplicable el límite previsto en el inciso
primero del artículo 7 al monto que resulte de adicionar a la pensión de alimentos el pago de las
pensiones adeudadas.
Tan pronto el acuerdo de pago fuere aprobado por el tribunal por medio de una resolución firme o
ejecutoriada, el tribunal deberá comunicarlo al Servicio y solicitará la correspondiente cancelación
en el Registro.
Indicación 39
La indicación 39, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, agrega, al
inciso primero del artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, relativo al acuerdo de pago serio y suficiente de las
pensiones de alimentos adeudadas, que el alimentante que no tuviere bienes suficientes para
solucionar el monto total de las pensiones alimenticias adeudadas podrá proponer por intermedio
del tribunal la adopción de un acuerdo de pago de la deuda, el que deberá ser aceptado por el
acreedor de alimentos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 241 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, presentó una indicación que reemplaza el inciso tercero del artículo 26 que el
número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908.
Dicha propuesta contempla que la solicitud presentada por el alimentante de conformidad con lo
dispuesto en el inciso segundo de dicho artículo se tramitará como incidente, y cuando resulte
necesario, el tribunal citará a las partes a audiencia especial. Para aprobar el acuerdo de pago de
la deuda, el tribunal previamente deberá resguardar su seriedad y suficiencia, y verificará el
consentimiento del alimentario. En ejercicio de esta función podrá proponer las modificaciones que
estime necesarias a fin de subsanar sus deficiencias.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, afirmó que la
propuesta requiere el consentimiento del alimentario, y al mismo tiempo permite una mayor
celeridad en el procedimiento.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
La indicación 39 fue retirada por sus autoras.
Indicación 40
La indicación 40, del Presidente de la República, en el inciso cuarto del artículo 26 que el número
11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908,
establece que para efectos de alcanzar un acuerdo, se podrá dividir en cuotas el monto total
adeudado, expresándose el valor de cada cuota en unidades tributarias mensuales.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, precisó que el
referido inciso cuarto del artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908 establece que el incumplimiento de una sola cuota hará
exigible la totalidad de la deuda. En razón de ello, y considerando que dicha materia se aborda en
otras disposiciones del proyecto, propuso derogar dicha cláusula.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, referida a la eliminación en el inciso cuarto de la
frase precedentemente mencionada, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
-Puesta en votación la indicación 40, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 41
La indicación 41, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
un inciso final al artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que el acuerdo de pago podrá ser
autorizado subsidiariamente por el tribunal, pese a la oposición del representante del alimentario,
siempre y cuando sea para velar por el interés superior del niño.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso incorporar un inciso nuevo al artículo 26 que el número 11) del artículo
1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 242 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
falta de acuerdo, el tribunal con base en los antecedentes suministrados por las partes y aquellos
que obren en el proceso, propondrá bases de arreglo que permitan a las partes arribar a un
acuerdo de pago serio y suficiente. En estos casos, si el alimentante acepta las bases de arreglo,
podrá el tribunal en subsidio y velando por satisfacer el interés superior del niño, autorizar el
acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario, aún si su representante no lo
hiciere, cuando su falta de aceptación adolezca de fundamentos, respecto de la fórmula de pago
que el tribunal ha estimado conveniente. En contra de esta decisión procederá la apelación en el
solo efecto devolutivo.
Al efecto, explicó que la propuesta contempla aspectos procesales, que, en general, permiten que
el juez pueda autorizar el acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario,
debiendo velar por satisfacer el interés superior del niño.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la fórmula propuesta puede generar
una afectación de la voluntad del alimentario, al operar ante su falta de aceptación.
El Senador señor Pizarro afirmó  que la propuesta se enmarca dentro de las facultades con que
cuentan los tribunales de familia para alcanzar un acuerdo en las materias que deben conocer, con
especial resguardo del interés superior del niño.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, recordó que la propuesta se enmarca dentro del
procedimiento de cobro de una pensión que hubiere sido fijada, en que, no habiéndose pagado, se
permite llegar a un acuerdo serio y suficiente. En ese contexto, afirmó que no resulta adecuado
que  las  facultades  del  tribunal  puedan  ejercerse  contra  la  aceptación  del  alimentario,
considerando que dicha atribución no se contempla en el ámbito de la justicia civil.
La Senadora señora Muñoz hizo presente  la necesidad de considerar, de forma general, que el
interés comprometido es el interés superior del niño, niña y adolescente, en concordancia con los
instrumentos internacionales sobre la materia.
Indicación 42
La indicación 42, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, incorpora el
siguiente inciso final al artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908.
“En caso de incumplimiento del acuerdo de pago en los términos del artículo 22 letra b), se
inscribirá al deudor en el registro, junto con sancionarlo con una cláusula penal correspondiente a
1 a 5 UTM. En caso de reiteración de dicho incumplimiento, se procederá a aplicar el apremio de
arresto.”.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso establecer que si el alimentante incumpliere el acuerdo de pago, el
tribunal ordenará inscribir al deudor en el Registro. Cuando el acuerdo de pago se hubiere dividido
en cuotas, el incumplimiento de una sola cuota hará exigible la totalidad de la deuda. Si el
alimentante no compareciere al tribunal a señalar las razones que justificaren el incumplimiento
del acuerdo dentro del término de un mes desde que este se produjo, se le impondrá una multa de
1 a 5 unidades tributarias mensuales, que en caso de reincidencia podrá imponerse hasta por el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 243 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
doble. Si en cambio compareciere dando razones justificadas, podrá proponer al tribunal la
aprobación de un nuevo acuerdo de pago serio y suficiente.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, explicó
que  la  propuesta  considera  la  necesidad  de  establecer  un  apremio  adicional  ante  el
incumplimiento del acuerdo serio y suficiente, junto a la aceleración del cobro de la totalidad de la
deuda y el derecho del alimentario, consistente en comparecer dando razones justificadas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, manifestó su conformidad con la propuesta que
permite hacer eficaz los acuerdos entre las partes.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
SESIONES CELEBRADAS EL 9 Y 10 DE AGOSTO DE 2021
La Comisión Especial, en las sesiones de fecha 9 y 10 de agosto de 2021, prosiguió su tarea de
discutir y votar las indicaciones formuladas al texto aprobado en general.
Indicación 41
La indicación 41, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, agrega un
inciso final al artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que el acuerdo de pago podrá ser
autorizado subsidiariamente por el tribunal, pese a la oposición del representante del alimentario,
siempre y cuando sea para velar por el interés superior del niño.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso incorporar un inciso nuevo al artículo 26 que el número 11) del artículo
1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que a
falta de acuerdo, el tribunal con base en los antecedentes suministrados por las partes y aquellos
que obren en el proceso, propondrá bases de arreglo que permitan a las partes arribar a un
acuerdo de pago serio y suficiente. En estos casos, si el alimentante acepta las bases de arreglo,
podrá el tribunal en subsidio y velando por satisfacer el interés superior del niño, autorizar el
acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario, aún si su representante no lo
hiciere, cuando su falta de aceptación adolezca de fundamentos, respecto de la fórmula de pago
que el tribunal ha estimado conveniente. En contra de esta decisión procederá la apelación en el
solo efecto devolutivo.
Al efecto, explicó que la propuesta contempla aspectos procesales que, en general, permiten que
el juez pueda autorizar el acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario,
debiendo velar, en todo caso, por satisfacer el interés superior del niño.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la fórmula propuesta puede generar
una afectación de la voluntad del alimentario, toda vez que se permite operar incluso ante su falta
de aceptación.
En específico, aseveró que se trata de una facultad que enmarca dentro del procedimiento de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 244 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cobro de una pensión en que, no habiéndose pagado, se permite llegar a un acuerdo serio y
suficiente. En ese contexto, afirmó que no resulta adecuado que las facultades del tribunal puedan
ejercerse contra la aceptación del alimentario, considerando que dicha atribución no se contempla
en el ámbito de la justicia civil.
El Senador señor Pizarro comentó que la propuesta se enmarca dentro de las facultades con que
cuentan los tribunales de familia para alcanzar un acuerdo en las materias que deben conocer, con
especial resguardo del interés superior del niño.
La Senadora señora Muñoz hizo presente la necesidad de considerar, de forma general, que el
interés comprometido es el interés superior del niño, niña y adolescente, en concordancia con los
instrumentos internacionales sobre la materia.
En sesión de 9 de agosto de 2021, la Comisión continuó el análisis de la propuesta.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, reiteró que la propuesta puede generar una
afectación de la autonomía de la voluntad del acreedor alimentario, y supone que carece de la
capacidad necesaria para decidir acerca del cobro de determinadas acreencias.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, reiteró que la
propuesta sometida a la consideración pretende que un tercero imparcial pueda colaborar en la
resolución de estos asuntos, mediante la autorización del acuerdo de pago serio y suficiente en
representación del alimentario, aún si su representante no lo hiciere, cuando su falta de
aceptación adolezca de fundamentos respecto de la fórmula de pago que el tribunal ha estimado
conveniente.
La Senadora señora Allende puntualizó  que en cualquier caso resulta necesario resguardar las
razones que hubiere tenido el alimentario o su representante para no suscribir el acuerdo.
La Senadora señora Von Baer, al fundamentar su votación, manifestó que, en la práctica, pueden
presentarse bases de arreglo que, aun cuando resultan pertinentes, por distintas razones son
rechazadas por el alimentario o su representante. En este caso, sostuvo que resulta adecuado
permitir que el juez o jueza de familia puedan colaborar en la resolución del asunto sometido a su
conocimiento.
La Senadora señora Goic manifestó  su voluntad de rechazar la propuesta, toda vez que podría
vulnerar la manifestación de voluntad del alimentario o su representante.
La Senadora señora Carvajal, en el mismo sentido, manifestó que la propuesta reduce el efecto de
la voluntad del alimentario o su representante, lo que resulta inadecuado en el marco de los
procesos ante los tribunales de familia.
-Puesta en votación la propuesta, fue rechazada por 3 votos en contra, de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal y Goic, y 1 voto a favor, de la Senadora señora Von Baer.
-Enseguida, puesta en votación la indicación 41, fue rechazada por 3 votos en contra, de las
Senadoras señoras Allende, Carvajal y Goic, y 1 voto a favor, de la Senadora señora Von Baer.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 245 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
Artículo Transitorio
“Las adecuaciones reglamentarias a las que se refiere el artículo 2° deberán hacerse en el plazo
de nueve meses contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.”.
En votación la indicación número 1, con las modificaciones precedentes, fue aprobada por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores
señora Carvajal y señores Castro y Pizarro, y en contra el Honorable Senador señor De Urresti.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 246 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al fundamentar su voto en contra, el Honorable Senador señor De Urresti manifestó que los
elementos incorporados al proyecto de ley escapan a la idea matriz del mismo, ya que ella
consiste en someter al Sistema de evaluación de impacto ambiental las actividades forestales.
Indicó que la discusión sobre el guarismo y el protocolo de plantaciones forestales son aspectos
particulares de la legislación sectorial, que habría que analizar en su contexto y que introducirlos
en la iniciativa legal en debate implicaría eludir la responsabilidad en cuanto a los impactos
ambientales. Señaló que la magnitud de cada proyecto forestal no siempre está directamente
relacionado al daño que ocasionan, por lo que incluso pequeñas plantaciones generarían perjuicios
enormes en micro cuencas, respecto de flora y fauna por la construcción de los caminos, entre
otros.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pizarro justificó su votación favorable al considerar que
la propuesta aprobada se enmarca en la idea matriz del proyecto de ley, porque se hace cargo del
problema planteado por él, regulando la actividad forestal.
Apuntó que todos los miembros de la Comisión apoyaron el objetivo de la iniciativa legal; sin
embargo, la disyuntiva ha surgido por las implicancias de exigir el ingreso al Sistema de
evaluación de impacto ambiental a todo proyecto forestal sin diferenciar a los pequeños y
medianos propietarios de las grandes empresas. Observó que los primeros no están en
condiciones de asumir los costos de una evaluación tan onerosa, lo que también ocurre en las
diversas actividades económicas que se desarrollan en nuestro país, como la agrícola, la
inmobiliaria y la minería.
Sobre los mismo, recalcó que una buena iniciativa se podría transformar en una tragedia para
muchas personas que dependen de la actividad forestal, no solo los productores, sino que en toda
la variedad de servicios vinculados.
Expresó que se ha realizado un gran trabajo de análisis de las posiciones de los actores del rubro
forestal y se ha llegado a un equilibrio, pues la totalidad de propietarios forestales estarán
obligados a cumplir con el protocolo de plantaciones recientemente definido y actualizado por el
Consejo de Política Forestal. Estimó que ello, probablemente, sea mucho más efectivo que una
declaración de impacto ambiental.
Asimismo, consideró que lo relativo a la adyacencia ha sido adecuadamente abordado por la
nueva versión del protocolo de plantaciones forestales y que se precisa que el reglamento sea
actualizado a la brevedad.
Finalmente, recalcó que es importante sopesar, no solo las posiciones de los propietarios e
industriales forestales, sino que también los antecedentes y opiniones de los investigadores y
académicos, pues se debe mejorar la forma de ejecutar la actividad forestal de los pequeños
propietarios con los estudios que se han ido realizando en el tiempo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 247 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, la Honorable Senadora señora Carvajal, al fundamentar su votación favorable, señaló que,
si bien es cierto que la regulación debe ser acatada por todos, se necesita abordar la realidad.
Expresó que en su zona ha observado que muchas comunidades crecen y se desarrollan en torno
a la actividad forestal ejecutada, no solo por las grandes empresas, sino que también por
pequeños y medianos propietarios e industriales de la madera, como en Cabrero, Yumbel y
Yungay.
En ese contexto, sostuvo que se requiere ahondar en cómo hacer exigibles las normas
medioambientales, sobre todo en la gran industria, ya que existen centrales de celulosa, como la
Central Nueva Aldea, cuyos riles decantan en la desembocadura del río Itata, generando un
impacto muy perjudicial para el medio ambiente. Comentó que cada vez que se han presentado
denuncias, la fiscalización y la sanción es exigua.
Por lo anterior, destacó que este proyecto de ley va en el sentido correcto en cuanto a aplicar la
normativa medioambiental, pero con una dosis de realidad respecto a los más pequeños.
En otro orden de materias, mencionó que se necesita abrir espacios para la participación
ciudadana en los impactos medioambientales, convocando a las comunidades aledañas a las
industrias de todo tipo. Sostuvo que, igualmente, se precisa información y planificación territorial
en el mundo rural.
Finalmente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Castro fundamentó su voto a
favor expresando que tiene la convicción de que la responsabilidad de proteger el medio ambiente
recae en todos, y agradeció la presentación del proyecto de ley, pues visibiliza un asunto muchas
veces vulnerado.
Manifestó que el Consejo de Política Forestal ha llevado a cabo una labor con mucha
responsabilidad frente al cuidado del medio ambiente. Así, la propuesta que está aprobando
constituye una gran mejora a la actividad forestal, ya que hace obligatorio el protocolo de
plantaciones forestales.
Asimismo, valoró que el Ejecutivo se comprometa a realizar la actualización del reglamento
respectivo en un plazo acotado.
Por otra parte, opinó que el debate de la iniciativa legal ha sido muy enriquecedora, ya que se
contó con las exposiciones de todos los involucrados en la actividad forestal y de académicos de
diversas áreas, por ello manifestó que el texto que aprueba constituye un importante logro para la
industria.
Hizo hincapié en que las grandes empresas son las principales llamadas a ceñirse a la normativa y
comentó que tiene la percepción de que en el transcurso de los años se han mejorado las
prácticas en las regiones más madereras.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 248 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En seguida, se puso en votación la indicación número 2, del Honorable Senador señor Pizarro, la
cual fue aprobada con modificaciones, con la misma votación anterior.
El Honorable Senador señor De Urresti reiteró que la normativa que se está aprobando no pude
significar que se genere la elusión de la legislación medioambiental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, para someter a la evaluación de impacto
ambiental todos los proyectos de desarrollo o explotación forestal.
BOLETÍN Nº 11.696-12
Acordado en las sesiones celebradas:
El 31 de mayo de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y
Jorge Pizarro.
El 14 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señor Álvaro Elizalde.
Los días 2, 5 y 8 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro
Elizalde y Jorge Pizarro.
El 16 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
El 23 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro
(Presidente), señora Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde (Alfonso De Urresti) y Jorge
Pizarro.
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó qué señores Senadores suscribirán la propuesta
de indicación en términos formales, puesto que ella no constituye propiamente una indicación del
Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 249 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Castro contestó que la propuesta será patrocinada por los Senadores
que voten a favor de ella.
Reiteró que todos pretenden cuidar el medio ambiente, pero no es viable perjudicar a los
pequeños propietarios y pymes forestales.
La Honorable Senadora señora Carvajal solicitó al Senador señor De Urresti explicar en qué se
traduce la propuesta que se votará respecto de la moción presentada.
El Honorable Senador señor De Urresti manifestó que el propósito del proyecto de ley es abordar
los efectos ambientales y ecosistémicos que produce la actividad forestal, independiente de la
magnitud. Opinó que con el guarismo planteado en la propuesta se eludiría el fondo de su moción,
que es cuidar el medio ambiente. Asimismo, sostuvo que el protocolo de plantaciones forestales
no debe incorporarse en la legislación medio ambiental, aun cuando apoyó que se torne
obligatorio para todos.
Por lo antedicho, enfatizó que esta iniciativa legal no debería utilizarse para abordar otros
aspectos pendientes en la actividad forestal y falencias de la institucionalidad del rubro.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
Numeral 7 del Senado
Ha pasado a ser numeral 6
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 250 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mediante este numeral, el proyecto aprobado por el Senado modifica el artículo 21 septies de la
ley, relativo al procedimiento de transferencia de competencias, en los siguientes términos:
7) Modifícase el artículo 21 septies, de la siguiente forma:
a) Reemplázase el numeral vii. del literal A., por el siguiente:
“vii. En caso de que, solicitada la competencia no se haya producido un pronunciamiento, ya sea
favorable o desfavorable, por parte de la autoridad o no exista constancia de comunicación alguna
con el gobierno regional en dicho sentido, en el plazo de seis meses señalado en el numeral ii de
la letra C de este artículo, y mientras esta circunstancia sea debidamente representada por el
respectivo gobierno regional al Comité Interministerial de Descentralización, se procederá a
rechazar expresamente la solicitud de transferencia de competencias mediante un decreto
firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la fórmula “Por orden del Presidente
de la República”, el cual además será suscrito por los ministros de Hacienda y Secretario General
de la Presidencia.”.
b) Incorpórase, en el numeral i. del literal C., a continuación del punto y coma que sigue a la
palabra “efectuada”, lo siguiente: “los mecanismos de evaluación, indicadores cualitativos y
cuantitativos, así como las fuentes de información que permitan una correcta evaluación del
ejercicio de la competencia transferida”.
c) Agrégase el siguiente literal D., nuevo:
“D. Procedimiento de evaluación del ejercicio de las competencias transferidas:
i. Luego de cumplido el periodo por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, actuando como Secretaría Ejecutiva, en conjunto con la
Dirección de Presupuestos y el ministerio o servicio público al cual correspondía originalmente el
ejercicio de la competencia transferida, previo informe del gobierno regional respectivo, realizarán
una evaluación, objetiva e imparcial, de su ejercicio por parte del gobierno regional. Esta
evaluación considerará indicadores cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de
mejora. Los mecanismos señalados precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de
transferencia de competencias.
ii. Los indicadores que midan el ejercicio de la o las competencias transferidas podrán ser
considerados, por el respectivo gobierno regional, dentro de los programas de mejoramiento de la
gestión y las metas anuales que se establezcan para determinar los incrementos por desempeño
institucional y desempeño colectivo a que se refiere la ley N° 19.553.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 251 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iii. Para un mejor ejercicio de las competencias transferidas, la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, en coordinación con otros órganos de la Administración del Estado,
cuando  corresponda,  deberá  proponer  anualmente  a  los  gobiernos  regionales  planes  de
capacitación y asistencia técnica para los funcionarios de los gobiernos regionales.
iv. Un reglamento aprobado mediante decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, el que además será suscrito por los Ministros de Hacienda y Secretario General
de la Presidencia, establecerá el procedimiento, la metodología y otros aspectos que resulten
relevantes de la evaluación establecida en este literal.
v. Los resultados que arroje dicha evaluación deberán ser remitidos por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, dentro de los 30 días siguientes, al Presidente de la
República, al Congreso Nacional y al gobierno regional respectivo.”.
Por su parte, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Honorable Cámara, introdujo las siguientes modificaciones en este numeral:
-Ha intercalado en el numeral vii del literal a), entre los vocablos “decreto” y “firmado”, la palabra
“fundado”.
-Ha sustituido el numeral i de la letra D incluida en el literal c) por el siguiente:
“i. Luego de cumplido el período por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, un Consejo de
evaluación de competencias, integrado por especialistas en descentralización, en forma paritaria
por el gobierno central y los gobiernos regionales, actuando la SUBDERE como secretaria
ejecutiva, efectuará una evaluación objetiva e imparcial del ejercicio de las competencias, previo
informe del gobierno regional y del Ministerio respectivo. Esta evaluación considerará indicadores
cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de mejora. Los mecanismos señalados
precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de transferencia de competencias.”.
-Ha reemplazado el numeral iii de la letra D incluida en el literal c) por el siguiente:
“iii. Para un mejor ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el
consejo de evaluación de competencias propondrá, cuando corresponda, áreas de capacitación y
asistencia técnica para consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
-Ha antepuesto en el numeral iv de la letra D incluida en el literal c) la oración “Previa consulta a
los gobiernos regionales,”-
Letra a)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 252 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo, sobre el particular, propuso modificar la redacción del numeral vii del literal A de la
letra a) aprobada por el Senado de la siguiente forma:
-Suprimir las expresiones “se procederá a rechazar expresamente la solicitud de transferencia de
competencias mediante un decreto firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la
fórmula “Por orden del Presidente de la República”, el cual además será suscrito por los ministros
de Hacienda y Secretario General de la Presidencia”, y reemplazarlas por la siguiente: “éste
deberá responder expresa y fundadamente la solicitud efectuada”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, expresó que
los Gobernadores le planteaban que les producía cierta violencia la frase asociada al rechazo
expreso, porque lo que se buscaba es que existiera un pronunciamiento, fuera o no favorable, que
tuviera todos los antecedentes de hecho y de derecho que permitieran comprender los motivos
del rechazo. Para ello, se propone el reemplazo antes señalado, a fin que vencido el plazo, y en las
condiciones que indica, se responda fundadamente la solicitud.
Además, informó la señora Subsecretaria, ante la consulta del señor Presidente de la Comisión
Mixta, que esta redacción había sido concordada con los Gobernadores señores Vallespín y Díaz.
El Gobernador Regional señor Rodrigo Díaz expresó que esta materia fue conversada en detalle, y
que la redacción propuesta es la que fue acordada y que respaldan.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Insulza manifestó que le arece discutible que sea
el Comité Interministerial el que deba contestar y que no lo haga directamente el Presidente de la
República, que es a quien se le solicita la transferencia de competencia respectiva.
El Honorable Senador señor Bianchi  manifestó que  coincide en que, en la práctica, esto se
transforma en un fusible que evita que el Presidente intervenga directamente en el conflicto, pero
que esta es la solución que han alcanzado y consensuado el Ejecutivo con los Gobernadores, la
que apoya por ser fruto de tal acuerdo, que determina que deba darse respuesta.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Carvajal  en el sentido  si tal respuesta debe
darse dentro del plazo de seis meses, la señora Subsecretaria respondió afirmativamente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó que no  se trata de crear un fusible, sino
que esto responde a la preocupación de los Gobernadores en el sentido que la solicitud de
transferencia de competencia quedara sin respuesta. Por ello, agregó, lo importante es que se
debe dar una respuesta por el Comité que propone al Presidente la aprobación o rechazo, pues se
trata de un procedimiento reglado cuya decisión final corresponde al Presidente de la República.
Además, expresó, esto responde a la inquietud de los Gobernadores sin que su propósito sea
restar la responsabilidad final de aprobar o rechazar la solicitud por parte de Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 253 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Diputada señora Joanna Pérez  expresó que,  sin perjuicio de valorar los acuerdos
alcanzados por el Ejecutivo y los Gobernadores, le parecía necesario dejar constancia que con esto
se elimina el silencio negativo y se establece un procedimiento reglado, donde el Ejecutivo tiene
seis meses para responder la solicitud del traspaso de competencias.
Sometida a votación la modificación a la redacción del numeral vii del literal A aprobado por el
Senado, propuesta por el Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión Mixta, Honorables Senadoras señoras Carvajal y Ebensperger, Honorables Diputadas
señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez, Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y Ossandón
y Honorables Diputados señores Longton, Morales y Saldívar.
Letra c)
Mediante esta letra, el proyecto incorpora al artículo 21 septies de la ley una letra D, nueva, que
regula el procedimiento de evaluación del ejercicio de las competencias transferidas.
Numeral i
Como antes se ha indicado, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Honorable Cámara, sustituyó el numeral i de la letra D, texto respecto del
cual solicitó su aprobación el Ejecutivo como parte del acuerdo alcanzado.
El señor Presidente anuncia que someterá a votación el texto aprobado por la Comisión de
Gobierno Interior, Nacional, Ciudadanía y Regionalización de la Honorable Cámara, que ha sido
recogido por el acuerdo del Ejecutivo y los Gobernadores, con el siguiente texto:
“i. Luego de cumplido el período por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, un Consejo de
evaluación de competencias, integrado por especialistas en descentralización, en forma paritaria
por el gobierno central y los gobiernos regionales, actuando la SUBDERE como secretaria
ejecutiva, efectuará una evaluación objetiva e imparcial del ejercicio de las competencias, previo
informe del gobierno regional y del Ministerio respectivo. Esta evaluación considerará indicadores
cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de mejora. Los mecanismos señalados
precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de transferencia de competencias.”.
Puesto en votación el texto del numeral i del nuevo literal D propuesto por el Ejecutivo, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadora señora Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez,
Honorables Senadores señores Bianchi y Ossandón y Honorables Diputados señores Longton,
Morales y Saldívar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 254 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Numeral iii
Como antes se ha indicado, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Honorable Cámara, reemplazó el numeral iii de la letra D, solicitando el
Ejecutivo la aprobación del texto propuesto por esa Comisión, como parte del acuerdo alcanzado,
cuyo texto es el siguiente:
“iii. Para un mejor ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el
consejo de evaluación de competencias propondrá, cuando corresponda, áreas de capacitación y
asistencia técnica para consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
Puesto en votación el texto del numeral iii del nuevo literal D propuesto por el Ejecutivo, fue
aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadora señora Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez,
Honorables Senadores señores Bianchi y Ossandón y Honorables Diputados señores Longton,
Morales y Saldívar.
Numeral iv
Como  se  ha  expresado,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización de la Honorable Cámara, modificó el numeral iv de la letra D, reemplazando sus
palabras iniciales “Un reglamento” por la expresión “Previa consulta a los gobiernos regionales, un
reglamento”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, expresó que
sobre este texto se conversó y recoge en gran medida el de la Comisión de Gobierno de la
Cámara, pero que también amplía el contenido del reglamento a la integración y designación. De
esta forma, agregó, su texto quedaría de la siguiente forma:
“iv. Previa consulta a los gobiernos regionales, un reglamento aprobado mediante decreto
supremo expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que además será suscrito
por los Ministros de Hacienda y Secretario General de la Presidencia, establecerá la integración,
designación, procedimiento y la metodología y otros aspectos que resulten relevantes de la
evaluación establecida en este literal.”.
Puesto en votación el numeral iv de la letra D del Senado, con las modificaciones antes indicadas,
fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadora señora Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez,
Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores
Longton, Morales y Saldívar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 255 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Número 2
Agrega como artículo 8° bis, nuevo, el siguiente:
“Artículo 8° bis.- En las salas de juego se deberán exhibir claras y precisas advertencias de los
daños, enfermedades o efectos sobre la salud de las personas que implica la adicción al juego, las
cuales deberán ser notoriamente visibles y comprensibles y contener imágenes o leyendas en
idioma español y en inglés.
Asimismo, los operadores deberán disponer la entrega de folletos explicativos, a los usuarios y
jugadores que ingresen a las salas, sobre el juego responsable y los efectos de la adicción al juego
en la salud de las personas.”.
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 8° bis.- En las salas de juegos y en dependencias tales como bares y comedores del
respectivo casino se deberán exhibir advertencias concretas sobre las enfermedades o daños que
puede ocasionar a la salud o patrimonio de las personas la adicción al juego.
Estas advertencias deberán ser comprensibles y legibles para todos los usuarios a través de frases
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 256 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o imágenes nítidas en idioma español e inglés.”.
El Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia de Casinos de Juego, señor Manuel Zárate
Campos, dijo que el texto aprobado en general es más preciso debido a que las instalaciones de
bares y comedores en el proyecto integral de un casino, que tiene un permiso de operación
legalmente otorgado, constituyen lo que se denominan servicios anexos, que normalmente están
fuera del perímetro de las salas de juego. Añadió que dichos servicios están vinculados a
finalidades de entretención y oferta turística, por lo que reiteró que la redacción ya aprobada es
más adecuada.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que este tema le preocupa mucho porque las personas
pueden pasar varias horas jugando y ninguna máquina tiene advertencia en cuanto al tiempo que
una persona lleva jugando o la cantidad de dinero que ha apostado. Dijo que siempre pensó que
tales advertencias deben estar al interior de las salas de juego, en especial, en las máquinas
tragamonedas, porque allí puede producirse mayor descontrol o pérdida de la noción del tiempo.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, aseguró que los estudios de los
países que han legislado sobre esta materia han demostrado que lo más efectivo es que las
alertas se generen en el área de juego, porque es allí donde se observan conductas como las
descritas. Señaló que en Noruega, por ejemplo, cada cierto tiempo las máquinas avisan a las
personas el tiempo que lleva jugando y el dinero que ha apostado.
Asimismo, dijo que la disposición de medios digitales en el espacio de juego también es más
efectiva, pues los folletos son muy poco eficientes. Agregó que, en el contexto nacional, lo mejor
sería aproximar las alertas a las salas, en especial en las máquinas de juego.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió que se opte por el texto en general, con las distintas
modificaciones propuestas.
En el seno de la Comisión se hizo presente que el texto debiese incluir una mención a las personas
con discapacidad visual (ciegos) y considerar para ellos advertencias audibles.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Carvajal señaló que además de las advertencias
auditiva es importante incorporar un plazo de reiteración de los avisos.
- En atención a lo anterior la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi y Ossandón, aprobó la norma
despachada en general, con las modificaciones propuestas.
-Por la misma unanimidad, la Comisión rechazó la indicación número 3.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 257 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Letra a)
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Aravena, es para reemplazarla por la
siguiente:
“a) Se prohíbe la difusión de mensajes publicitarios que incentiven el juego entre las 14:00 y 22:00
horas en la televisión, radio, periódicos de circulación nacional o publicidad pagada en las distintas
redes sociales.”.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo que uno de los problemas que existe en regiones, es que
la prensa local publica como noticia que una persona ganó un premio, en horas de la mañana, o lo
destaca en el informativo regional, lo que constituye un incentivo absoluto y directo para fomentar
el juego en las personas en cualquier horario.
La Superintendenta señaló que se trata de un tema complejo porque en estos casos se plantea la
libertad de comunicar ciertas noticias, que es distinta de la publicidad específica, razón por la cual
sugirió que se analice con detención para no invadir el campo de la libertad mencionada,
indicando que tal vez podría restringirse el horario en que pueden darse a conocer la ganancia del
premio, con lo que también se restringe el público. Prohibirlo en forma taxativa, podría tener el
problema de entenderse como una restricción a la libertad de información.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 258 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger  señaló que en los casos en que en los Casinos de
Juego se ganan grandes premios ello se informa como publicidad y a la vez se difunde como
noticia, de modo que no podría prohibirse el dar a conocerlo, por lo que, compartiendo el fondo, no
comparte el afectar una libertad tan preciada.
En el seno de la Comisión se hizo presente que la redacción de la norma propuesta era demasiado
amplia y que debería quedar circunscrita en sus efectos al tema en discusión.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que de la norma se entiende que las actividades
susceptibles de producir riesgo están en el contexto completo de las actividades de un Casino de
Juego, de modo que la norma no tendría la amplitud que se ha señalado.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la idea es apuntar al juego
responsable, sin extremar la norma. Agregó que publicidad y promoción del juego deben quedar
incluidas en la norma sin que los literales sean taxativos.
El Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia de Casinos de Juego, señor Manuel Zárate
Campos, dijo que podría pensarse que por la via de este artículo 10 bis se está abarcando mucho
más que la regulación de la publicidad, promoción y patrocinio de los Casinos, pero recalcó que el
artículo 1 circunscribe el ámbito de aplicación de la misma que nada tiene que ver con los juegos
de azar autorizados por ley, por lo que todas las otras manifestaciones de juegos de azar
autorizadas por ley podrían tratarse en un proyecto de ley distinto.
La Honorable Senadora señora Carvajal quiso saber cuál es la intención de esta indicación.
La Superintendenta, señora Villagrán, estimó que el ámbito de aplicación de esta ley está acotado
a la industria de Casinos de Juego, y que el texto aprobado en general es mucho mejor que la
indicación que a su respecto se ha formulado. Dijo que siempre se debe hablar de un contexto
más amplio de medios de comunicación audiovisual o de radiodifusión y de medios electrónicos, y
que respecto de los horarios es más conveniente la definición que ya realizó la Comisión.
En cuanto a los efectos de una publicidad, promoción y patrocinio, señaló que ello podría afectar a
las personas que tienen una relación problemática con el juego, pero que es necesario buscar un
equilibrio normativo pues se trata de una actividad económica regulada e importante por los
ingresos que genera tanto para el Fisco como para los gobiernos regionales y municipalidades.
Respecto del primer encabezado de la indicación, estuvo de acuerdo con que es demasiado
amplio, de modo que la redacción debería eliminar la mención a bienes y servicios y en cuanto al
horario en que se debería evitar la publicidad estimó que debiera ser entre las 6:00 y las 21:00
horas. con el objeto de impedir que los menores accedan a ella. Agregó que se trata de impedir la
publicidad masiva en una industria específica y donde se quiere proteger a las personas que
tienen problemas con el juego.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 259 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, la Comisión acordó que la Superintendenta presente una propuesta normativa
respecto del artículo 10 bis, para analizarla en una próxima sesión.
- - -
En sesión de 19 de mayo de 2021 la Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán,
indicó que se acompañó a la Comisión las Circulares Nos 102 y 104 referidas a las promociones y
autoexclusión. Señaló que sostuvieron una reunión con el Ejecutivo y que será la Subsecretaria de
Hacienda la que participará en su representación a la Comisión, para aquellas indicaciones que
requieren de su patrocinio o para discutir el proyecto de ley que están preparando.
En cuanto a los temas pendientes, hizo presente que la idea es apuntar al resguardo del juego
responsable en materia de publicidad y promoción, reiterando que la indicación en estudio debiese
ser específica, toda vez que ella afectaría la promoción de todos los bienes y servicios susceptibles
de afectar la salud, lo que excede las facultades de la Superintendencia que dicen relación con el
Casino de Juego propiamente tal.
Agregó que por ley la Superintendencia, dentro de lo que es el proyecto integral por el cual se
adjudican los permisos de operación de los casinos de juego, exige que existan dos servicios
anexos que son obligatorios, a saber: el bar y el restaurante, que en general están dentro de las
salas de casinos, de modo que si la publicidad está orientada a la prevención del juego patológico
es pertinente que sigan acotados a ese ámbito y espacio, sin generar una ampliación que quedaría
fuera del ámbito de acción que la Superintendencia puede abordar.
Respecto de la ley que rige a la Superintendencia, indicó que no explicita que muchas de esas
acciones puedan ejecutarlas una empresa relacionada, particularmente los clubes de fidelización,
siendo muy restrictiva en ese caso pues las potestades existen a nivel de la sociedad operadora
del casino. En tal sentido, opinó que para tener un proyecto que sea efectivo en materia del
resguardo de la publicidad y promoción en relación con el juego responsable se deben considerar
todos los aspectos.
El Honorable Senador señor Bianchi indicó que supone que los Casinos están interesados en
proteger a sus clientes, y que si bien hay indicaciones que amplían el ámbito de acción de la ley
debe mantenerse la restricción en las salas de juego.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Aravena  coincidió en que las indicaciones son más
amplias porque todo el entorno de los casinos también debiese propender a no incentivar la
participación de ludópatas o de personas que corren riesgo con este tema, sin que eso signifique
estar en contra de esta actividad.
Señaló que el casino de juegos tiene como fin la entretención, pero que siendo la ludopatía una
enfermedad grave que afecta a todo tipo de personas es necesario abordar el problema.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 260 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Bianchi estuvo de acuerdo con que la adicción al juego ha ido en
aumento y recordó que en el momento en que se tramitó la ley de Casinos no se abordó en
paralelo el tema de salud mental que ello podría acarrear, que es tanto o más grave que muchas
otras adicciones.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que con la indicación se pretende ampliar y
especificar los medios de publicidad para incluir los periódicos o publicidad pagada en distintas
redes sociales, considerando que el proyecto en estudio tiene como objetivo el desincentivo de
patologías como la ludopatía. Agregó que más que el horario un real aporte sería ampliar a las
redes sociales una limitación de publicidad.
La Superintendenta se manifestó de acuerdo con lo expresado por la Senadora Aravena en el
sentido de ampliar los medios también a los electrónicos, con lo que quedan incorporadas las
redes sociales.
En cuanto a la prohibición para periódicos de circulación, respecto a si una noticia podría ser
publicidad o no, recordó que en sesión anterior se acordó que el texto aprobado en general parece
más adecuado para el fin que persigue el proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Aravena dijo que habida consideración del avance que ha tenido el
debate sobre esta materia, sugiere que a la redacción aprobada en general se agreguen las redes
sociales.
- Vuestra Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Aravena, Carvajal y Ebensperger y señor Bianchi, aprobó la norma general con la modificación
propuesta.
-La indicación número 4 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 261 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Galilea, es para incorporar un número,
nuevo, del tenor que se indica:
“… Agrégase como artículo 13 bis, nuevo, el siguiente:
“Artículo 13 bis.- Los casinos de juego autorizados no podrán ofrecer servicios anexos de cuidado
de menores de edad, ni por si mismos ni por terceros.
Los padres o quienes tengan a su cuidado menores de edad, que utilicen servicios de cuidado de
menores con el objeto de ingresar a salas de juegos, serán sancionados con la prohibición de
ingreso.”.”.
En sesión de 19 de mayo de 2021, el abogado de la División Jurídica de la Superintendencia de
Casinos de Juegos, señor Pablo Muñoz, consideró acertada la propuesta y su objetivo. Sin perjuicio
de ello consideró que dada la forma en la que está redactada podría ser sencillo burlarla, por
cuanto la prohibición es para los casinos y servicios anexos pero nada se dice respecto de las
obras complementarias a los Casinos de Juegos como, por ejemplo, los hoteles. Dijo que podría ser
muy restrictivo y en la práctica, los servicios serán trasladados a dichas obras complementarias.
El Honorable Senador señor Bianchi  estuvo de acuerdo con lo señalado expresando que al
comenzar a denunciar la existencia de guarderías infantiles, en los subterráneos de los casinos,
dichos servicios se trasladaron a los hoteles. En la misma línea, dijo que efectivamente se puede
evadir la responsabilidad tal como está redactada la norma.
El Honorable Senador señor Insulza lamentó que deban tratarse este tipo de temas, no obstante,
consideró que la indicación era acertada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  se manifestó de acuerdo con que se prohíba la
existencia de guarderías en los casinos, sin embargo consideró que restringir a los hoteles en este
tema es ampliar demasiado el ámbito de aplicación de esta normativa, pues los hoteles pueden
ofrecer este servicio sin que eso tenga necesariamente por objeto el permitir asistir a un casino de
juegos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 262 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que el problema radica en que, por lo general, tanto el
casino de juegos como el hotel comparten una misma estructura, diferenciándose sólo por el giro
de cada uno.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Carvajal consultó por las limitaciones horarias, porque
dijo compartir que las guarderías en esos lugares atentan contra los derechos de los niños, de
modo que consideró que las indicaciones debiesen tener alguna referencia a ello. Si existen, según
dijo, salas o espacios para el cuidado de niños en lugares anexos a los casinos, como en hoteles,
debería considerarse una restricción horaria y limitarlo al horario diurno o a un horario laboral.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que se debe precisar que las modificaciones de
esta normativa son a la ley de la Superintendencia de Casinos, de manera que la indicación está
referida a este ámbito y no podría abarcarse más allá que los hoteles relacionados con casinos y
guarderías relacionadas con pasajeros de los respectivos hoteles.
El Honorable Senador señor Bianchi destacó que ambos puntos son relevantes, tanto el de la
restricción horaria como el de la restricción de guarderías para los huéspedes de los hoteles
relacionados a los Casinos de Juego.
La Honorable Senadora señora Carvajal  estuvo de acuerdo con lo señalado por la Senadora
Ebensperger, pero consideró que en la práctica será muy difícil determinar el uso de las
instalaciones o servicios de los hoteles mencionados por el día, de modo que sugirió restringir la
existencia de dichos espacios en hoteles relacionados con casinos de juego y en horarios
determinados.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consideró  que  los  temas  planteados  no  son
incompatibles, pero que en todo caso se debe establecer en la normativa que el espacio de
cuidado debe estar restringido a los pasajeros del respectivo hotel.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, señaló que aún se debe
distinguir entre los casinos anteriores a la ley N° 19.995 y aquellos que están en transición hacia
ella, por cuanto la ley en materia de proyecto integral es muy clara y sólo permite determinados
servicios anexos al casino, dentro de los cuales en ningún caso se considera el servicio de
guardería. Sin perjuicio de ello, señaló que es posible que existan guarderías en lo que se conoce
como servicios complementarios tales como hoteles o restaurantes o en los mismos casinos.
Hizo presente que la Superintendencia detectó que en los casinos municipales existían guarderías
y que, en todo caso, los roles únicos tributarios con que se explotan los casinos y que se pueden
fiscalizar son distintos a los de, por ejemplo, los hoteles. Agregó que habitualmente las personas
que están en los hoteles de los casinos asisten a estos últimos, pero también hay casos en que
sólo se es pasajero del hotel.
Indicó que la forma en que esto podría controlarse, es que existiera una restricción para que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 263 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellas personas que van a jugar al casino no pudiesen utilizar la guardería del hotel ni cualquier
otra guardería de los servicios complementarios en un horario determinado, pues ello permitiría
hacer el cruce de información en una eventual fiscalización, con altas multas para que sea una
acción disuasiva.
Consideró que más allá de la indicación, no es bueno para los Casinos de Juegos tener guarderías
dentro de sus servicios.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió dejar esta discusión hasta que se revise el proyecto de
ley en segundo trámite constitucional que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos
de juego para personas que indica, correspondiente al Boletín N°8.137-23.
La Honorable Senadora señora Carvajal enfatizó que estaba en desacuerdo con la existencia de
guarderías en los Casinos de Juego, pero que no se puede limitar su existencia en los hoteles
porque no se puede restringir lo que hacen quienes son padres con sus hijos, de modo que sugirió
que se encargue un estudio a la Biblioteca del Congreso Nacional para revisar cual es la situación
de las guarderías que no están en recintos educacionales.
Insistió en que la restricción horaria puede ser la clave en esta materia porque no puede haber
una permanencia en un hotel de un menor por más de cuatro horas, pues el resguardo que puede
existir en un hotel que nada tiene que ver con un recinto educacional sino que sólo con la
entretención, no es lo mismo y la restricción mencionada debe considerarse.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con que el tema es muy importante y que se
debe revisar el proyecto que ha mencionado el Senador Bianchi porque al parecer abarca más
temas que la restricción horaria, lo que puede ser muy valioso. Agregó que restringir las
guarderías en los hoteles no es lo ideal, pero sí normar que no existan guarderías en los Casinos
de Juegos y trabajar esta indicación con la Superintendencia para incorporar multas que le den
peso, pues de lo contrario seguirá ocurriendo.
El Honorable Senador señor Bianchi solicitó a la Superintendenta que traiga una redacción que
considere multas y que sea patrocinada por el Ejecutivo para resolver esta situación.
La Honorable Senadora señora Carvajal reiteró que este tema no se soluciona sólo con la
aplicación de multas y que la restricción horaria y su eventual denuncia también debe
considerarse como una herramienta disuasiva para los padres.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que se debe poner especial cuidado con la
redacción con el fin que no se confundan las prohibiciones con las restricciones de horario y las
guarderías o salas cuna que deban tener los casinos para sus trabajadores.
- - -
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 264 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En sesión de 22 de septiembre de 2021, el Honorable Senador señor Bianchi recordó que este
proyecto ha tenido una larga tramitación en que gran parte de la discusión se centró en los
servicios anexos que tenían los casinos de juegos, como los hoteles que cuentan con el servicio de
guardería, lo que no se condice con el anhelo de dar protección a los menores de edad frente a
posibles situaciones de ludopatía.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el contenido de la indicación es complejo
por cuanto es posible que los Casinos de Juegos tengan salas cuna para sus trabajadores y esta
norma podría confundir más que ayudar.
Enseguida, indicó que su mayor preocupación radica en el hecho de que la mayor parte de los
casinos autorizados en el país están asociados a hoteles, y respecto de estos últimos no es posible
coartarles el ejercicio de una actividad económica relacionada directamente con su rubro, por
cuanto en la mayoría de los casos son hoteles turísticos, sin que sea posible distinguir si una
persona utiliza el servicio de guardería para ir a un restaurante o al casino.
Recalcó que bajo ningún punto de vista se puede perjudicar a los niños cuyos padres son
ludópatas, por lo que planteó que quizás es más seguro que ellos queden en una guardería a que
queden solos, porque sus si sus padres están afectados por dicha adicción o vicio, igualmente los
dejarán solos en las habitaciones de los hoteles.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo comprender lo planteado y al mismo tiempo subrayó que
se trata de responsabilidades individuales de los padres y las madres o personas a cargo de
menores de edad. Lamentó tener que llegar a este tipo de discusión, pero hizo presente que se
debe definir el bien a resguardar, a saber, el giro del hotel o las condiciones del menor en una
guardería dentro de ese hotel.
Señaló que, de acuerdo a su experiencia, los juegos que se proveen en dichas guarderías podrían
ir creando en los niños el hábito de jugar, además que los menores permanecen despiertos hasta
altas horas de la madrugada sin que nadie se haga responsable de su descanso.
El Honorable Senador señor Insulza opinó que lo peor es que los niños se queden solos si es que
sus padres van a jugar a las salas de casinos de juegos, de modo que en ese sentido sería mejor
que estuvieran en una sala cuna, pero no al punto de permitir que los casinos tengan estas
instalaciones, de modo que se manifestó a favor de la indicación, pero solo en su primera parte.
Dijo que era del todo razonable que los hoteles tengan salas cunas, no así los casinos de juego.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la indicación no es precisa en su redacción
y no queda claro si le prohíbe o no a los hoteles tener salas cunas, y recordó que en sesión
anterior se debatió acerca de la posibilidad que solo quienes se alojen en el hotel puedan usar sus
salas cunas, como también que ellas puedan existir para los trabajadores de los mismos.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, hizo presente que este proyecto es
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 265 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
muy significativo para la Superintendencia, cuyo eje de acción ha estado centrado en adoptar una
política de juego responsable. Hizo presente que se trata de una actividad recreativa para adultos
que genera externalidades negativas.
Sobre la existencia de guarderías de menores en la industria regulada por la Superintendencia,
recordó que esta última tiene como objetivo la regulación y fiscalización de las salas de juego pues
los juegos de azar en Chile están prohibidos por regla general, y sólo pueden desarrollarse a
través de una habilitación legal. (Polla Chilena de Beneficencia, Lotería, Hípica, entre otras.)
Subrayó que por una decisión de política legislativa el año 2005, cuando se dictó la ley de casinos,
se determinó que se debe distinguir entre la sala de juego o casino propiamente tal y la existencia
de servicios anexos claramente definidos taxativamente en la ley actual, donde no están las
guarderías, sin perjuicio de las obras complementarias o proyecto integral donde se establece que
los casinos cuenten con hoteles y centros de convenciones. En tal sentido, dijo que en la práctica
operan varias personas jurídicas distintas porque la ley exige que la operadora del casino sea de
giro exclusivo.
Consideró que el artículo que se propone en la indicación en estudio, al menos en su inciso
primero, podría reforzar lo que ya está previsto implícitamente, pues la conclusión inequívoca es
que en una sala de juegos no puede haber una guardería.
Respecto de la situación de las otras instalaciones de un proyecto integral, dijo que ellas pueden
ser administradas por otras sociedades que pueden o no estar relacionadas con la sociedad
operadora o grupo económico o por un tercero. Recalcó que no hay hoteles administrados por
sociedades de casinos y que en las únicas obras complementarias donde había una guardería, ella
estaba en el hotel del casino de Colchagua[5] pero que producto de la pandemia, ya no funciona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger requirió de la Superintendencia, una opinión jurídica
sobre la indicación en estudio.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, señaló que el inciso segundo va más
allá de las facultades que tiene la Superintendencia en cuanto se refiere a regular actividades
comerciales que están fuera de la competencia que el legislador le ha entregado.
Sobre el inciso primero, consideró que podría ser útil incluir esta redacción, no obstante que
reiteró que implícitamente una operadora de una sala de juego regulada por la ley N° 19.995 tiene
un objetivo definido y no puede tener una guardería, porque en la letra d) del artículo 3 de dicha
ley[6] se encuentran taxativamente enunciados los servicios anexos que pueden operar en el
proyecto integral cuya fiscalización escapa a las actuales facultades que tiene la Superintendencia
y de tenerlas, se debería evaluar la real capacidad de fiscalización de ello.
Agregó que hasta hoy los servicios anexos sólo se entienden limitados a los señalados en la norma
antes mencionada, pues ella es taxativa y no ejemplar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 266 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el seno de la Comisión se hizo presente que tal como está redactado el inciso primero es una
mera declaración, porque no considera sanción ni a responsable de su fiscalización.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que la ludopatía es una problema grave y serio en
el país pero que, no obstante ello, el inciso segundo propuesto va más allá de lo que se puede
regular, pues al no distinguir se afecta la libertad de los padres que no son ludópatas.
En cuanto al inciso primero, considero que viene a reforzar la norma que ya establece los servicios
anexos que pueden existir dentro del proyecto integral en el que funcionan las salas de casinos de
juego.
- El inciso primero de la indicación número 7 fue aprobado unánimemente, con modificaciones, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. Su texto se transcribe en la propuesta de
Modificaciones.
-Con la misma votación y unanimidad fue rechazado el inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre renuncia y reemplazo de
convencionales constituyentes. BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Carvajal planteó la necesidad de diferenciar los distintos elementos
que pueden presentarse, es decir, la causa grave de la renuncia y la voluntariedad de ella, toda
vez que se trata de hechos distintos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 267 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021. Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín: 12409-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en la observación, en
segundo trámite constitucional, formulada por Su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley que establece medidas para incentivar
la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº 12.409-03.
Acordado en sesiones de fechas 12 y 13 octubre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (Honorables
Senadores señores Sandoval y Pugh) y Loreto Carvajal, y señor José Miguel Durana.
Luego, la Honorable Senadora señora Carvajal hizo notar la importancia de incluir en la norma la
posibilidad que el consumidor accede a los beneficios que ofrece el proveedor cuando cancele al
contado en dinero efectivo. Connotó que el pago en una cuota también podría generar interés y,
además, implica todo lo relacionado con el costo de mantención y administración de la tarjeta.
En relación a lo planteado, el señor Ministro precisó que el veto no pretende regular ningún
aspecto de lo que es pago al contado. Reiteró que el veto separa claramente los dos usos que
puede tener una tarjeta: por una parte, como medio de pago; por otra parte, como medio de
financiamiento.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que no la norma no es clara respecto a que se debe
respetar el precio aun cuando se pague en dinero efectivo. Al señalar que el proveedor “no podrá
ofrecer descuentos asociados exclusivamente a un medio de pago administrado u operado por el
mismo proveedor o por una empresa relacionada”, la norma subentiende que hay una tarjeta de
crédito, descartando el pago al contado.
Más adelante precisó que el veto descarta que el descuento se aplique a las personas que no
teniendo tarjeta de crédito quieran pagar al contado. El descuento siempre estará asociado a un
medio de pago que sea una tarjeta de crédito. Es un punto que debe quedar claro. Tampoco
permite que se respete el descuento utilizando la tarjeta de otra tienda comercial. Se limita a la
tarjeta de la tienda y a la tarjeta bancaria, en su caso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 268 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal expresó que es de la máxima relevancia garantizar que las
cepas que se declaran sean efectivamente las que contiene el producto.
Hizo presente que hace algunos años se logró generar una asociatividad para centros de acopio
ubicados en las comunas de San Nicolás, Portezuelo, Quillón y Coelemu; sin embargo, no existe la
suficiente fiscalización para determinar qué es lo que se compra en ellos y si efectivamente
proviene de las cepas que se declaran. Agregó que muchas veces participan intermediarios que
perjudican el sistema.
Además, denunció que desde los centros de acopio las uvas son trasladadas a las plantas de
producción de vino en otras zonas del país y no se declara que corresponde a cepas provenientes
del Valle de Itata.
Por lo anterior, planteó oficiar al Ministerio de Agricultura para solicitarle que, por su intermedio, el
Servicio Agrícola y Ganadero informe sobre el resultado de las fiscalizaciones a los centros de
acopio de la Región de Ñuble.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 269 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que ciertas viñas prefieren pagar las multas y
continuar con su actuar, con lo que perjudican a los pequeños viñateros que no tienen cómo
enfrentar los abusos. Hizo ver que los grandes productores de vino pagan solo cien pesos por kilo
de uvas de cepas centenarias, lo que claramente es una injusticia. Insistió en la importancia de
contar con la información de lo que está ocurriendo con los centros de acopio de la Región del
Ñuble, pues, a mayor abundamiento, se financiaron con recursos del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal comentó que la Región del Ñuble se destaca en la
producción de uvas, sin embargo, en materia de vinos, la zona presenta una gran dificultad, que
es la falta de respaldo a los viñateros y que se traduce en que la materia prima, con denominación
de origen por sus cepas, sufre una desvalorización de su precio por parte de las grandes viñas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 270 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Número 4
Agrega un nuevo artículo 44 bis del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. De las infracciones administrativas. Los que incurran en infracciones a lo
preceptuado en esta ley serán sancionados con penas de multa, decomiso de las especies
correspondientes, y clausura temporal o clausura definitiva del establecimiento de que se trate o
de todos los recintos del infractor, según corresponda de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 50
de este cuerpo legal.
Las infracciones a esta ley son gravísimas, graves y leves. Son gravísimas las infracciones
establecidas en el artículo 45 de esta norma. Graves las señaladas en el artículo 46 y leves las
preceptuadas en los artículos 47 y 48.
Las infracciones gravísimas se castigarán con multa, comiso de los productos en conformidad con
lo dispuesto en el artículo 50 inciso primero, y clausura del o los establecimientos del infractor en
los términos establecidos en el artículo 50 incisos segundo y tercero.
Las infracciones gravísimas se sancionarán con multas hasta cinco mil unidades tributarias
mensuales, las de carácter grave con multas que no podrán exceder de dos mil quinientas
unidades tributarias mensuales, y las leves con multa hasta un máximo de mil unidades tributarias
mensuales.
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso corresponda aplicar, se
considerarán las siguientes circunstancias:
a) La importancia del daño causado o del peligro ocasionado.
b) El volumen o cuantía del producto objeto de la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de participación en el hecho, acción
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 271 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
u omisión constitutiva de la misma.
e) La conducta anterior del infractor.
f) La capacidad económica del infractor.
g) La afectación de las zonas vinícolas y/o las denominaciones de origen de vinos y destilados
h) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio o del tribunal, sea relevante para la
determinación de la sanción.”.
La indicación número 6, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye, en el inciso tercero
del artículo 44 bis propuesto, la expresión “castigarán” por “sancionarán”.
La Honorable Senadora señora Aravena  explicó que su indicación tiene por objeto solamente
corregir un aspecto semántico del lenguaje utilizado.
Puesta en votación la indicación número 6, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro y Elizalde.
Se hace presente que en virtud del artículo 121 del Reglamento de la Corporación, se hizo una
enmienda de concordancia al inciso segundo del artículo 44 bis, eliminando la alusión al artículo
48.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto favorable a la indicación número 6
con la modificación consignada.
La indicación número 7, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala, en el inciso cuarto
del artículo 44 bis propuesto, luego de la frase “y las leves con multa de” y antes de la expresión
“hasta un máximo de mil unidades tributarias mensuales”, la palabra “veinte”.
La Honorable Senadora señora Aravena explicó que la propuesta implica establecer un límite
mínimo a las infracciones leves.
Puesta en votación la indicación número 7, fue aprobada, con una enmienda formal, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y
señores Castro y Elizalde.
Se deja constancia que, al arribar a la sesión citada en modo presencial, el Honorable Senador
señor Pizarro solicitó que se consignara su intención de voto positivo a la indicación número 7 con
la modificación consignada.
La indicación número 8, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega, en el inciso quinto del
artículo 44 bis propuesto, una nueva letra g), pasando las actuales letras g) y h) a ser letras h) e i)
respectivamente, de los siguientes términos:
“g) La mezcla de uva de mesa y vino elaborado con cepajes viníferos.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  preguntó si dicha actividad, es decir, la mezcla de uva de
mesa y vino elaborado con cepajes viníferos, está prohibida por la ley.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 272 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Castro respondió que no está prohibido.
El señor Andrés Meneses, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, complementó diciendo
que en Chile la vinificación con uva de mesa no está prohibida, pero se debe informar en la
etiqueta del envase. Entonces, lo que sí se sanciona es no informar u ocultar el antecedente.
En vista de ello, propuso incorporar dos nuevas letras que recogen las figuras de fraude en que se
puede incurrir con la uva de mesa, que son la falsificación y la adulteración del vino, a saber:
“ ) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos con
denominación de origen como producto falsificado.
) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos sin denominación
de origen como producto adulterado.”.
Al respecto, manifestó que en la configuración de la sugerencia anterior se tuvo presente el inciso
primero del artículo 7 de la ley Nº 18.455 que dispone:
“Artículo 7°.- Se considerarán falsificados aquellos productos en cuyo proceso de producción o
elaboración se hayan empleado materias primas no autorizadas, y adulterados, aquellos en cuyo
proceso de producción, elaboración, guarda, comercialización o transporte se hayan efectuado
maniobras o agregado sustancias o aditivos prohibidos o de un modo distinto al autorizado, en su
caso.”.
Además, recalcó que la idea matriz del proyecto de ley, es sancionar el fraude que se comete con
la vinificación de la uva de mesa.
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió analizar en detalle la propuesta del Ejecutivo.
Por otra parte, apuntó que la iniciativa legal pretende sancionar el engaño que se lleva a cabo en
la vinificación de la uva de mesa. Aclaró que lo que se busca es impedir la falta de información a
los consumidores y no la mezcla en sí misma.
Además, comentó que los productores de uva han señalado que las malas prácticas generan que
baje la demanda por uva vinífera y su precio.
El Honorable Senador señor Castro estuvo de acuerdo con Su Señoría en dejar pendiente este
aspecto y solicitó al representante del Ejecutivo que se reúna con los asesores de los Senadores
miembros de la Comisión a fin de dilucidar la mejor redacción que recoja los planteamientos
vertidos.
En la sesión del 25 de octubre, la Comisión manifestó su desazón porque en definitiva el Ejecutivo
no se reunió con los asesores parlamentarios para solucionar los aspectos pendientes del proyecto
de ley, y no se entregara la información comprometida, considerando la importancia del rol del
Ejecutivo en la labor legislativa, principalmente, en los aspectos técnicos.
Asimismo, la Honorable Senadora señora Carvajal  llamó la atención de que la Ministra y el
Subsecretario de Agricultura no participen personalmente en las sesiones de la Comisión, y
destacó la relevancia de su presencia.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con Su Señoría, aun cuando comprende la carga
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 273 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de trabajo de la Secretaria de Estado, y por otra parte, recordó el estudio que hicieran destacados
científicos durante más de dos años para generar un proyecto de ley sobre suelos, y la necesidad
de que el Ejecutivo patrocine dicha iniciativa, sin embargo, hasta la fecha no ha habido una
respuesta concreta.
Sobre el particular, la Comisión acordó invitar a la Ministra de Agricultura para la próxima sesión a
fin de conocer su impresión sobre el denominado proyecto de suelos,
En seguida, se retomó la discusión de la indicación número 8, y el señor Andrés Meneses, asesor
legislativo del Ministerio de Agricultura, reiteró la propuesta planteada en la sesión anterior en el
sentido de considerar en lo pertinente, el siguiente orden para los literales, en cuestión, del nuevo
artículo 44 bis:
g) La afectación de las zonas vinícola y/o las denominaciones de origen de vinos y destilados.
(Aprobado en general).
h) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos con
denominación de origen como producto falsificado. (Propuesta Ejecutivo).
i) la mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos sin denominación
de origen como producto adulterado. (Propuesta Ejecutivo).
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio o del tribunal, sea relevante para la
determinación de la sanción. (Aprobado en general).
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que la utilización de la uva de mesa en la elaboración
de vino no estaría prohibida, sino que se incurre en una infracción al no informar del hecho en la
etiqueta, y la redacción presentada por el Ejecutivo estaría sancionando la mezcla.
El señor Andrés Meneses coincidió con Su Señoría y aclaró que, en el fondo, la propuesta se hace
cargo de la falsificación y de la adulteración, que son figuras contempladas en el artículo 7º.
La Honorable Senadora señora Aravena sostuvo que a la redacción habría que agregar la
circunstancia de la falta de información certera sobre el contenido del vino en tanto se utilice uva
de mesa.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que lo que se debiera sancionar claramente es la
falta de información de utilización de uva de mesa en la elaboración de vinos.
La Honorable Senadora señora Carvajal expresó que debería exigirse que se declare la utilización
de uva de mesa en el vino y su porcentaje.
El Honorable Senador señor Castro opinó que aun cuando el vino contenga un 1% de uva de mesa
y un 99% de cabernet sauvignon debe ser informado.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, en su opinión, aun cuando el vino contenga un
1% de uva de mesa, se trata de vino elaborado con uva de mesa.
El señor Andrés Meneses estuvo de acuerdo y explicó que la propuesta del Ejecutivo debe
interpretarse en el marco del inciso primero del artículo 7º, es decir, se entenderá falsificado el
vino elaborado con cepajes y uva de mesa, y, adulterado el elaborado con uva sin denominación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 274 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de origen y uva de mesa.
Por otra parte, hizo presente que el problema que motivó la moción fue la vinificación fraudulenta
utilizando la uva de mesa, y los literales propuestos por el Gobierno se hacen cargo de las figuras
de falsificación y adulteración del artículo 7º.
La Honorable Senadora señora Aravena estimó que con la sugerencia de redacción del Ejecutivo
se acoge el planteamiento realizado por el representante del Servicio Agrícola y Ganadero.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde consignó que, en definitiva, lo que se estaría
sancionando es la falsificación y la adulteración, más no la mezcla por sí misma.
Puesta en votación la indicación número 8, con la modificación propuesta por el Ejecutivo, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Carvajal, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal recalcó la importancia de efectuar un análisis más de
fondo sobre la política vitivinícola.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 275 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal opinó que los dos asuntos, precio y fraude, están
íntimamente relacionados.
Hizo presente que sería adecuado tener una sesión especialmente dedicada al análisis del
mercado de las uvas y los precios, ya que la situación es insostenible para los pequeños
productores, por la colusión de precios de los grandes. Aclaró que se pide el reconocimiento a la
calidad de la producción y que se pague el precio que corresponda.
Dio a conocer que ciertos productores de vino mezclan uva de gran calidad con otras de menor y
no declaran lo último, lo que implica que tendrán mayor ganancia superando ampliamente las
eventuales multas en el evento de que las operaciones fraudulentas sean detectadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 276 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Carvajal discrepó con lo señalado por don Yerko Moreno en cuanto
a que no se ha dado la relevancia apropiada al Valle del Itata, y destacó que se han hecho
esfuerzos para promover la zona y sus cepas centenarias, como la configuración de rutas del vino,
con señalética, ferias, exposiciones vitivinícolas, entre otras.
Además, observó que es vergonzoso que existan vinos elaborados con uvas del Itata que se
venden a altos precios la botella, sin embargo, a los productores de las mismas uvas se les paga
90 pesos por kilo.
Por lo anterior, hizo ver que se han hecho dos o tres presentaciones a la Fiscalía Nacional
Económica por la colusión de precios de las uvas y los abusos de los grandes productores de vino,
pero lamentablemente han quedado en nada, acotó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó, a don Mauricio Fernández de la Fiscalía, cuántas
multas han sido efectivamente cursadas.
A propósito del patrimonio vitivinícola de Chile, preguntó a los expositores su opinión sobre la
creación de una regulación específica del vino, con mayores protecciones y garantías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 277 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal hizo presente que el proyecto de ley sobre aumento de
multas está estrechamente relacionado con los fraudes y colusión que se ha denunciado en el
mercado del vino chileno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12643-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley de alcoholes respecto
de las sanciones administrativas. BOLETÍN Nº 12.643-06
Acordado en las sesiones celebradas los días 3, 17, 24 y 31 de mayo, 30 de agosto y 25 de
octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La sesión del 4 de octubre de 2021 contó con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Castro (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena, y señores Álvaro Elizalde y Jorge
Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal recalcó que una regulación especial para el rubro
vitivinícola es absolutamente prioritaria, pues se ha observado un detrimento en las prácticas del
mercado que, claramente, perjudican la imagen país a nivel mundial.
Asimismo, apoyó a la Senadora señora Aravena en cuanto a hacerse cargo de las denuncias
planteadas, pues el agravio a los pequeños productores de vino es evidente, y sobre continuar
analizando este asunto en una próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 278 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-1-
-07, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14714-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que establece una ley marco de suelos.
BOLETÍN Nº 14.714-01
Acordado en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto
Carvajal y señor Álvaro Elizalde.
La Honorable Senadora señora Carvajal felicitó a Su Señoría por su importante rol en el origen de
la iniciativa legal, y el trabajo de diversas organizaciones y científicos en su elaboración.
Sostuvo que el cambio climático no deja indiferente y que el suelo, el agua y el aire deben ser
protegidos, pues alimentan al mundo.
Destacó como un hito importante el haber incluido la participación ciudadana, elemento central de
la futura ley marco de suelos, para que las comunidades se sientan parte de las decisiones de
desarrollo sustentable.
En el mismo sentido, planteó que es necesario generar una difusión potenciada y una estrategia
comunicacional para dar a conocer a la ciudadanía esta importante materia de manera que todos
se sientan convocados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 279 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
La ex diputada Loreto Carvajal elogió las presentaciones de las invitadas, señalando que son un
gran aporte para el debate e instó a trabajar para adecuar la legislación a lo que están haciendo
los demás países, por ejemplo, a través de una cajetilla genérica.
Consultó a la expositora que estaría haciendo el Gobierno para impedir el consumo excesivo de
tabaco y evitar las negativas consecuencias económicas y a la salud de las personas. Asimismo,
preguntó sobre los mecanismos alternativos, tales como cigarrillos electrónicos y venta de tabaco
suelto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 280 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
La ex diputada Carvajal precisó que representa una zona agrícola, pero también que existe una
condición humana, que es la salud, que no puede estar supeditada a ninguna acción comercial o
económica o defensa ciega a un rubro.
Al país el tabaquismo le cuesta 45 personas al día y hay que desmitificar el tema, pues no se trata
de que no se consuma tabaco o se produzca a pequeña a escala, sino que se introduzcan
restricciones que es a lo que los legisladores deben ser capaces de propender. No se puede
soslayar la vida de las personas a costa de otorgar garantías a todos los rubros.
Invitó a no desvirtuar la discusión del proyecto y señaló que es de toda lógica que aun en la
Comisión de Agricultura se debe ser capaz de discutir normas, que en el caso particular contienen
objetivos bien claros, y que puede conciliarse tanto el consumo como la producción consciente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 109 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11637-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y
Ganadero. BOLETÍN Nº 11.637-01
Acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal, y
señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
Sala de la Comisión, a 21 de diciembre de 2021.
La Honorable Senadora señora Carvajal valoró la perseverancia de los trabajadores del Servicio
Agrícola y Ganadero para conseguir su anhelada planta de funcionarios, lo que amerita darle una
tramitación rápida y eficaz en el Senado.
Por otra parte, coincidió con que el Servicio tiene una gran relevancia y se debe fortalecer su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 281 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institucionalidad y presencia en todo el país, por lo que hizo un llamado a generar una
coordinación más fluida con las diversas autoridades locales y con la comunidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó respecto del bajo número de convenios que se
han celebrado entre las cooperativas y sus clientes, además reiteró sus críticas formuladas
anteriormente respecto de las estimaciones abultadas de consumo que han efectuado a clientes
de su región.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Debate en particular del Título IV del proyecto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 282 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
Al fundar su votación, la Honorable Senadora señora Carvajal indicó que apoya lo señalado por el
Presidente de la Comisión y que lamenta que quede un vacío respecto de situaciones difíciles que
han sufrido muchas familias. Dado que no hay otra fórmula, no puede sino apoyar la norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Carvajal adhirió la crítica en torno a la demora en tener una
propuesta clara y concisa respecto de las deudas de servicios básicos. Puso en evidencia además
la problemática existente en algunos sectores rurales de la región que representa respecto de las
Cooperativas eléctricas, en que atendida la falta de personal, han hecho estimaciones de estados
de luz que son excesivas, lo que a su juicio obedece a la falta de diagnósticos claros para
enfrentar la problemática.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14640-07.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 283 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la disposición trigésima
segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional. BOLETÍN Nº 14.640-07
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, y 12 de enero de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado, Luz
Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Carvajal consideró que la modalidad autorizada ha hecho que
muchas de las condiciones que antes se veían como imposibles, hoy sean posibles, así, dijo que la
presencia o no en una Comisión no vulnera la eficacia o eficiencia que esta pueda tener, sino que
es otra forma de hacer el trabajo.
Recalcó que el trabajo en forma telemática es voluntario y por razones excepcionales por lo que la
reforma no obliga a dicha modalidad ni impide la asistencia presencial. Agregó que el objetivo es
agilizar la legislación porque aún existen muchas leyes que ya deberían haberse tramitado e
implementado, siendo una de las causas de su retraso la falta de quórums.
Reiteró su apoyo al proyecto en estudio y subrayó que no se pude calificar negativamente una
modalidad de trabajo distinta ni se debe perder de vista que es voluntario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la disposición trigésima
segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional. BOLETÍN Nº 14.640-07
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, y 12 de enero de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado, Luz
Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Manuel José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 284 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Carvajal opinó que en el Congreso debe haber más mujeres
parlamentarias, pero muchas veces las mujeres están a cargo de sus hijos solas y esa
circunstancia pude complicar su trabajo de considerarse esta modalidad. Enfatizó que no se trata
de un privilegio sino simplemente es una modalidad distinta muy asimilada en el resto del mundo
y se debe trabajar porque ella alcance a todos los trabajadores y trabajadoras del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la disposición trigésima
segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional. BOLETÍN Nº 14.640-07
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, y 12 de enero de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado, Luz
Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó al profesor si el plazo propuesto por el proyecto,
considerando los elementos que se han debatido, especialmente los quórums, debilita la calidad
del debate o el objetivo democrático de una legislación que sea con calidad garantizada, y si
considera que la calidad del educado es de menor calidad, dado que hoy muchas universidades
han adoptado esta modalidad e incluso han incorporado exámenes de grado en ella.
El profesor de derecho de la Universidad Católica de Valparaíso, señor Alan Bronfman, dijo que la
experiencia universitaria en algunas áreas funciona muy bien, pero en otro no, especialmente en
el área de las evaluaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 285 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal estuvo de acuerdo con Su Señoría e hizo presente la
realidad de escasez de suelo para familias de bajos recursos. Apuntó que en las Regiones de Ñuble
y Biobío miles de hectáreas son de propiedad de las grandes forestales y las comunidades son
muy precarias como para generar una planificación más equitativa. Recalcó la necesidad de
propender al uso del suelo con un objetivo social.
Por otra parte, consultó a los expositores cómo hacer para que el Estado cumpla un rol social en el
ámbito rural.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal consideró que el actuar del Ministerio de Agricultura no ha
sido suficiente, dejando entrever su mirada centralista. Manifestó que dicha Cartera ha sostenido
una actitud escuálida respecto de los diagnósticos, la supervigilancia, la fiscalización y los
instrumentos aplicados al mundo rural.
Mencionó el incendio iniciado el 24 de diciembre recién pasado en Quillón que acarreó la pérdida
de 2.300 hectáreas aproximadamente. Lamentó que la presencia del Gobierno haya sido escueta y
no se haya convocado a los parlamentarios que representan a esos territorios.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 286 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, comentó que no se ha llevado a cabo una labor adecuada respecto de la plaga que
afecta a la producción de cerezas, lo que ha conllevado a que cientos de hectáreas quedaran sin
cosechar.
A su vez, se refirió a otros asuntos que no han tenido respuesta por parte del Ejecutivo, como por
ejemplo lo relativo a la Cooperativa Vitivinícola de Coelemu y los dichos negativos respecto del
alcalde de El Carmen.
Sobre el proyecto de ley en estudio, sostuvo que la propuesta del Ministerio le parece demasiado
básica y tardía, y no permite abordar las temáticas apropiadamente. Solicitó una actitud más
proactiva al Ejecutivo.
Finalmente, insistió en conocer cuál es la propuesta concreta del Ministerio para la iniciativa en
debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12757-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.516,
sobre división de predios rústicos. BOLETÍN Nº 12.757-01
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de julio, y 2 de agosto de 2021, y 4 de enero
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Castro (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena y Loreto Carvajal y señores Álvaro Elizalde y Jorge Pizarro.
La Honorable Senadora señora Carvajal sostuvo que desde que es parlamentaria las zonas que
representa han sufrido grandes efectos por los incendios que se han debido, en su opinión, a la
falta de planificación territorial, de prevención, de cortafuegos de las grandes forestales, entre
otras razones.
Respecto  a  la  plaga  antes  mencionada,  solicitó  que  se  le  haga  llegar  un  diagnóstico,
particularmente, de la Región de Ñuble y de las acciones a seguir en cuanto a las millonarias
pérdidas de los agricultores.
En cuanto al proyecto de ley en discusión, manifestó su apoyo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 287 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de deudas
por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la pandemia por
COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables para el pago de
éstas. BOLETINES N°s 14.764-03 y 14.772-03, refundidos.
Acordado en sesión realizada el día 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado y señores
Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto.
El Honorable Senador señor Bianchi planteó que las indicaciones son admisibles, lo que se
demuestra en que el Ejecutivo propone eliminar la referencia al literal a) del artículo 1 mediante
indicación, justamente por ser la norma en que se incluye a los usuarios de gas en red.
La Honorable Senadora señora Carvajal relevó lo expuesto por el Senador Bianchi y la necesidad
de que el Gobierno plantee alguna solución acerca del uso del gas, que debe considerarse como
un servicio esencial.
El señor Subsecretario de Energía manifestó que en días recientes ingresaron una ley relativa al
gas y los asuntos que se han planteado por los señores Senadores. No obstante, las indicaciones
son inadmisibles por irrogar un mayor gasto.
El Honorable Senador señor García  expuso  que las indicaciones del Senador Bianchi son
inadmisibles porque el proyecto de ley no considera las deudas de los usuarios del servicio de gas
dentro del subsidio, lo que es corroborado por el respectivo informe financiero.
El Honorable Senador señor Montes observó  y consultó, en relación al artículo transitorio, si los
recursos  previstos  para  pagar  están  considerados  en  la  provisión  para  financiamientos
comprometidos de la Ley de Presupuestos, dado que no ha sido posible saber cuáles serían las
iniciativas que se consideran en ese rubro presupuestario.
El Honorable Senador señor Pizarro indicó que las referidas indicaciones son inadmisibles porque
los usuarios de gas en red no están contemplados respecto de subsidios de cargo fiscal para
contribuir al pago de las deudas, que sólo alcanza al consumo de agua potable y al consumo de
electricidad.
Añadió que los integrantes de la Comisión de Economía propusieron iniciativas que incluyen el
consumo de gas, pero al igual que ocurre ahora, se trataba de iniciativas inadmisibles y sólo fue
posible avanzar en aquello que el Ejecutivo aceptó recoger.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 288 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de deudas
por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la pandemia por
COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables para el pago de
éstas. BOLETINES N°s 14.764-03 y 14.772-03, refundidos.
Acordado en sesión realizada el día 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado y señores
Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto.
El Honorable Senador señor Pizarro transmitió la inquietud de las pequeñas y medianas
cooperativas eléctricas, en que, una vez cumplidas las 48 cuotas, las deudas se extinguirán,
siendo soportado el impago por esas entidades, por lo que se plantea la necesidad de que el
déficit se soporte en conjunto entre generadoras y distribuidoras. También proponen que bajo los
250 kilowatts de consumo el subsidio sea completo respecto de las deudas existentes, lo que
ayudará a bajar el impago que soportaran las cooperativas referidas.
La Honorable Senadora señora Carvajal expresó que es importante lo expuesto precedentemente
por el Senador Pizarro, así como que se haga una distinción entre pequeñas cooperativas
eléctricas -que no han variado sus ganancias- respecto de grandes compañías distribuidoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 289 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Letra b)
b) Suprímese, en el inciso segundo nuevo, la frase “y las adjudicaciones”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, subrayó que
en un principio estaban consideradas las adjudicaciones en la toma de razón de la Contraloría.
Agregó que los municipios siempre han estado sujetos a control a posteriori de sus actos y que las
bases de licitación se mantendrán en toma de razón, no obstante que ambas asociaciones de
municipalidades estimaron que ello era atentar contra la autonomía municipal.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Carvajal dijo que debía existir la debida transparencia
en la adjudicación de los contratos de recolección de residuos domiciliarios, por lo que se
manifestó contraria a esta norma.
El Honorable Senador señor Alvarado dijo que la situación actual se controla ex post por parte de
la Contraloría General, cosa que no cambiaría, y que en las bases de licitación se establecen
criterios mucho más transparentes para la adjudicación, centrando la ponderación en quienes
ejecutan el servicio.
El Honorable Senador señor Insulza estimó que la indicación viene a suprimir varios controles,
respecto de lo cual se manifestó contrario.
-Puesta en votación la letra b) de la indicación número 8, votaron por su aprobación los
Honorables Senadores señores Alvarado y Ossandón. Votaron en contra los Honorables Senadores
señora Carvajal y señor Insulza.
El Honorable Senador señor Ossandón  dejó constancia que el trámite de toma de razón de la
Contraloría retrasa enormemente el trabajo de las municipalidades, y que este mayor control no
supone una mayor transparencia por cuanto siempre se puede fiscalizar. Agregó que la toma de
razón no cuadra con los tiempos de las municipalidades y que aprobar la norma es un error
terrible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 290 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Carvajal reiteró que en contratos donde hay muchos recursos
comprometidos es necesaria la mayor transparencia y agilidad y que, dado que fue una solicitud
de la propia Contraloría insistió en que debería mantenerse la norma aprobada en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 291 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Carvajal dijo que si el proyecto busca mejorar y garantizar
condiciones óptimas para los recolectores y recolectoras de residuos sólidos, entonces el criterio
de condiciones laborales para ellos y ellas debiera ser de un porcentaje mayor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Carvajal hizo presente que si la Contraloría lo solicitó, dado que
existe la institucionalidad y la capacidad, se debe incorporar este elemento de fiscalización de
manera de agregar mayor transparencia a los procedimientos.
Sobre la autonomía municipal, consideró que se trata de un tema que se debe abordar en otra
instancia, pero hizo presente que aún falta mucho camino por avanzar, así como también falta la
legislación que permita que ella se haga realidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 292 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora Carvajal reiteró su consulta respecto al caso en que no exista un contrato
convenido con un tercero respecto a este servicio y sea el propio municipio el que lo brinda, pues
en tal caso es necesario conocer la sanción que se va a imponer. Sugirió que la Subdere no realice
giros en caso que se detecte una falta de pago de remuneraciones sin que figure el servicio
prestado, tema en el que estimó necesario oír la opinión de la Subsecretaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
Enseguida, la Honorable Senadora Carvajal preguntó por el caso de los municipios que prestan
directamente el servicio, sin que este se encuentre entregado a terceros, todo ello en relación con
la sanción que se propone en el inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 293 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
El Honorable Senador señor Insulza dijo que el problema existe y es grave al tiempo que reconoció
que la ley no es buena, señalando que podría aprobarse la idea de legislar para mejorarlo por la
vía de las indicaciones, en lugar de rechazarlo.
La Honorable Senadora señora Carvajal se manifestó de acuerdo con lo expresado por el Senador
Insulza en orden a aprobar en general el proyecto de ley, porque se trata de un tema muy
relevante que debe ser resuelto, y mejorarlo, a través de indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 21 de enero de 2022. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14032-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo
de perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago
del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios. BOLETÍN Nº
14.032-06
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 294 de 312
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 6 de octubre; 1, 15 y 21 de diciembre de 2021,
12 y 19 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto
Carvajal Ambiado y Luz Eliana Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón
Irarrázaval.
La Honorable Senadora señora Carvajal dijo que más allá de la especificidad, si el servicio es
prestado, deben resguardarse de igual forma las prestaciones que se les deben a los trabajadores
por la prestación de este servicio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 295 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 296 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 09 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
La Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendiente para la
Comisión, los siguientes asuntos:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 297 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Capítulo 11, Junta Nacional de Jardines Infantiles, y sus dos Programas, a saber: el 01, Junta
Nacional de Jardines Infantiles; y el 02, Programas Alternativos de Enseñanza Pre-escolar.
- Capítulo 17, Dirección de Educación Pública, y sus tres Programas: el 01, Dirección de Educación
Pública; el 02, Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública; y el 03, Apoyo a la Implementación
de los Servicios Locales de Educación.
- Todos los Capítulos referidos a los Servicios Locales de Educación y sus respectivos Programas;
esto es:
Capítulo 18, Servicio Local de Educación Barrancas, el que comprende, a su vez, dos Programas: el
01, Gastos Administrativos Barrancas; y el 02, Servicio Educativo Barrancas.
Capítulo 19, Servicio Local de Educación Puerto Cordillera, el cual consta de dos Programas, a
saber: el 01, Gastos Administrativos Puerto Cordillera; y el 02, Servicio Educativo Puerto Cordillera.
Capítulo 21, Servicio Local de Educación Huasco, que contiene dos Programas, esto es: el 01,
Gastos Administrativos Huasco; y el 02, Servicio Educativo Huasco.
Capítulo 22, Servicio Local de Educación Costa Araucanía, el que considera dos Programas: el 01,
Gastos Administrativos Costa Araucanía; y el 02, Servicio Educativo Costa Araucanía.
Capítulo 23, Servicio Local de Educación Chinchorro, el cual incluye dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Chinchorro; y el 02, Servicio Educativo Chinchorro.
Capítulo 24, Servicio Local de Educación Gabriela Mistral, el que comprende dos Programas, a
saber: el 01, Gastos Administrativos Gabriela Mistral; y el 02, Servicio Educativo Gabriela Mistral.
Capítulo 25, Servicio Local de Educación Andalién Sur, que consta de dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Andalién Sur; y el 02, Servicio Educativo Andalién Sur.
Capítulo 26, Servicio Local de Educación Atacama, el cual contiene dos Programas, esto es: el 01,
Gastos Administrativos Atacama; y el 02, Servicio Educativo Atacama.
Capítulo 27, Servicio Local de Educación Valparaíso, que considera dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Valparaíso; y el 02, Servicio Educativo Valparaíso.
Capítulo 28, Servicio Local de Educación Colchagua, el cual incluye dos Programas, a saber: el 01,
Gastos Administrativos Colchagua; y el 02, Servicio Educativo Colchagua.
Capítulo 29, Servicio Local de Educación Llanquihue, que comprende dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Llanquihue; y el 02, Servicio Educativo Llanquihue.
Capítulo 30, Servicio Local de Educación Iquique, el cual consta de un Programa 01, Gastos
Administrativos Iquique.
Capítulo 31, Servicio Local de Educación Licancabur, el que contiene un Programa 01, Gastos
Administrativos Licancabur.
Capítulo 32, Servicio Local de Educación Maule Costa, que considera un Programa 01, Gastos
Administrativos Maule Costa.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 298 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Capítulo 33, Servicio Local de Educación Punilla Cordillera, el que incluye un Programa 01, Gastos
Administrativos Punilla Cordillera.
Capítulo 34, Servicio Local de Educación Aysén, el cual comprende un Programa 01, Gastos
Administrativos Aysén.
Capítulo 35, Servicio Local de Educación Magallanes, que consta de un Programa 01, Gastos
Administrativos Magallanes.
- Capítulo 90, Subsecretaría de Educación Superior, y sus tres Programas, esto es: el 01,
Subsecretaría de Educación Superior; el 02, Fortalecimiento de la Educación Superior Pública; y el
03, Educación Superior.
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
Del Honorable Senador señor Kast:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (1)
Para sustituir la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, ítem 03, Asignación 904 “Transporte Escolar
Rural”, por la siguiente:
“Recursos destinados a financiar proyectos en zonas rurales, que permitan el transporte de
alumnos entre el hogar y el establecimiento educacional donde se encuentran matriculados, los
que se ejecutarán de acuerdo al Decreto Nº 0118, del 2011, del Ministerio de Educación, y sus
modificaciones. En los Convenios que celebre la Secretaría Regional Ministerial de Educación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 10 del referido Decreto, se podrá considerar extender el
beneficio de transporte escolar rural a los alumnos que asistan al nivel de educación parvularia en
establecimientos administrados por el mismo sostenedor o en otros establecimientos cercanos de
dicho nivel.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (12)
Para suprimir en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, el inciso tercero
siguiente:
“Se podrá contratar personal de reemplazo, en aquellos casos en que, por cualquier razón,
funcionarios de planta o contrata que se desempeñen en la Junta Nacional de Jardines Infantiles,
se encuentren imposibilitados para desempeñar sus cargos por un período superior a siete días.
Dichas contrataciones no se imputarán a la dotación máxima de personal establecida en su
glosa.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 01; Programa 20 (Subvenciones a Los Establecimientos Educacionales). (59)
Para  agregar  una  Asignación  “Infraestructura  Establecimientos  Educacionales”,  asociada  al
Subtítulo 33 “Transferencias de Capital”, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 299 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nueva glosa respectiva:
“Fondo concursable de infraestructura para aquellos establecimientos escolares particulares
subvencionados con altos índices de alumnos de procedencia indígena, para construir, remodelar
o reparar aulas de clases, espacios deportivos o de recreación, casinos y baños.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 02 (Programas Alternativos de Enseñanza Pre- Escolar). (158)
Para suprimir en la Glosa 01, literal a), asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, el último
inciso, que señala:
“Se podrá contratar personal de reemplazo, en aquellos casos en que, por cualquier razón,
funcionarios a contrata que se desempeñen en estos Programas Alternativos se encuentren
imposibilitados para desempeñar sus cargos por un período superior a siete días. Tratándose de
establecimientos a cargo de un solo funcionario este reemplazo podrá hacerse cualquiera sea el
número de días de dicha imposibilidad. Dichos contratos no se imputarán a la dotación máxima de
personal establecida en esta glosa.”.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (203)
Para agregar en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación “517 Fortalecimiento del Aprendizaje del
Inglés”, lo siguiente:
“(i) Increméntase los recursos asignados en Miles de $ 100.000.
(ii) Amplíase la Glosa 07, incorporando en la parte final el siguiente párrafo cuyo tenor se pasa a
indicar: ´´El aumento de los recursos asignados por miles de $100.000 se destinará al
financiamiento de un Programa de Educación para estudiantes de Escuelas Rurales que promueva
e incentive el estudio del inglés, incluyendo especialmente una línea para la ejecución de
“Escuelas abiertas” para dictar clases durante el período estival. Este programa se ejecutaría
durante el año 2022, preferentemente, en la región de Ñuble.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 01; Programa 20 (Subsecretaría de Educación). (215)
- Para agregar en la Glosa 08, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem,  los  colegios  podrán  destinar  recursos  para  financiar  iniciativas
tecnológicas orientadas a reducir la brecha en conectividad digital”.
- Para agregar en la Glosa 08, en el último inciso “Comisión de Educación del Senado”.
De la Honorable Senadora señora Órdenes:
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (220)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 300 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Incluye el financiamiento para el pago de la asignación de zona, así como de los bonos
contemplados en la Ley N°20.374 para los funcionarios académicos, no académicos, profesionales
y directivos, que se desempeñen en la Universidad de Aysén, siempre que laboren en la región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 20 (Subsecretaría de Educación). (271)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem,  los  colegios  podrán  destinar  recursos  para  financiar  iniciativas
tecnológicas orientadas a reducir la brecha en conectividad digital.”.
Capítulo 01; Programa 20 (Subsecretaría de Educación). (282)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso final, a continuación de la expresión: “Cámara de
Diputados”, lo siguiente: “y Comisión de Educación del Senado.”.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Muñoz, y señores Montes y Pizarro:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (294)
Para eliminar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Convenios con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“Con cargo a estos convenios no se podrán pagar los gastos asociados al artículo 110 de la ley
N°18.883, y se descontarán de la transferencia los días no trabajados por este concepto.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (296)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 005 “Municipalidades”,
la siguiente frase final:
"La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar trimestralmente a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados el monto total de recursos transferidos con este objeto.
Asimismo, la Subsecretaría de Educación Parvularia deberá informar semestralmente a la misma
comisión,  el  detalle  de  establecimientos  de  Educación  Parvularia  que  han  obtenido  su
reconocimiento oficial durante los seis meses inmediatamente anteriores, así como el consolidado
de jardines infantiles y salas cuna con reconocimiento oficial, con autorización de funcionamiento
y con solicitudes de reconocimiento oficial en trámite.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (298)
Para  agregar  en  la  Glosa  05,  Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  170  “Convenios  con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar trimestralmente a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados el monto total de recursos transferidos con este objeto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 301 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, la Subsecretaría de Educación Parvularia deberá informar semestralmente a la misma
comisión,  el  detalle  de  establecimientos  de  Educación  Parvularia  que  han  obtenido  su
reconocimiento oficial durante los seis meses inmediatamente anteriores, así como el consolidado
de jardines infantiles y salas cuna con reconocimiento oficial, con autorización de funcionamiento
y con solicitudes de reconocimiento oficial en trámite.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (302)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública – Servicios Locales”, en el inciso sexto, el siguiente literal c) al párrafo:
"c) Aquellos compromisos que deriven del pago del bono de desempeño laboral al personal de los
jardines infantiles y salas cuna municipales, de corporaciones o de servicios locales de educación
pública financiados conforme al Decreto N°67, de 2010, así como de otros bonos no pagado a este
personal, y respecto de los cuales se dicte sentencia judicial o deriven de avenimientos para poner
término a los juicios iniciados durante el año 2021 demandando el pago de estas prestaciones.”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (305)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 198 “Financiamiento
Institucional para la Gratuidad- Universidades”, un inciso quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“Atendido el carácter de fuerza mayor de la emergencia sanitaria vivida en el país, los años
académicos 2020 y 2021 no serán considerados para efectos de calcular la duración nominal de la
carrera, según lo establecido en el artículo 105 de la ley 21.094, de aquellos estudiantes
beneficiarios de gratuidad que se han visto impedidos de cursar con normalidad la totalidad de sus
actividades académicas, a quienes se les descontarán los mencionados años de acuerdo con el
procedimiento que determine un reglamento que será dictado al efecto por la Subsecretaría de
educación Superior.”.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (306)
Para sustituir en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 807 “Aporte
Institucional Universidades Estatales Ley Nº 21.094”, en el primer inciso, el guarismo “50%”, por
“70%”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (307)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 198 “Financiamiento
Institucional para la Gratuidad- Universidades”, los siguientes incisos finales:
“La primera resolución que establezca los valores regulados de arancel, derechos básicos de
matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación del primer grupo de carreras o
programas de estudio determinado, entrará en vigencia a partir del año académico 2023. La
resolución exenta 6.687de 30 de diciembre de 2019, del Ministerio de Educación, será sustituida
durante el primer semestre de 2022, considerando las observaciones formuladas por la Comisión
de Expertos establecida en el párrafo 3° del título V de la Ley 21.091, y por las instituciones de
educación superior en los informes presentados ante dicha Comisión de Expertos en 2020,
debiendo la Subsecretaría de Educación Superior instalar una mesa de trabajo permanente con las
instituciones adscritas a gratuidad. Asimismo, la Resolución Exenta 1.742, de 29 de marzo de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 302 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2021, del Ministerio de Educación, deberá ser sustituida durante el segundo semestre de 2022, de
conformidad con las nuevas bases técnicas que sean emitidas por la Subsecretaría de Educación
Superior.
Hasta la entrada en vigencia de las resoluciones a que se refiere el inciso primero, se suspenderá
para todos los efectos, la aplicación de la regla contenida en el inciso quinto del art. 38 transitorio
de la ley 21.091.”.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (308)
Para sustituir la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 036 “Aplicación Letra a)
Art.71 bis de la Ley Nº 18.591”, por la siguiente:
“Las instituciones que, al 31 de diciembre de 2021, tengan excedentes acumulados de ejercicios
anteriores, de conformidad a lo dispuesto en el art. 75 de la ley 18.591 podrán utilizar dichos
recursos para el financiamiento de las obligaciones derivadas de los estudiantes que habiendo
sido beneficiados con la gratuidad hayan excedido la duración formal de sus carreras hasta en un
año, sin perjuicio de los cobros que les corresponda realizar a dichos estudiantes de acuerdo con
la ley N°21.091. Adicionalmente, habiendo cumplido con lo anterior, las instituciones podrán
utilizar estos excedentes para cubrir las brechas financieras generadas por la pandemia.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (316)
Para suprimir en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Convenios con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“Con cargo a estos convenios no se podrán pagar los gastos asociados al artículo 110 de la ley
N°18.883, y se descontarán de la transferencia los días no trabajados por este concepto.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (317)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Convenios con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar trimestralmente a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados el monto total de recursos transferidos con este objeto.
Asimismo, la Subsecretaría de Educación Parvularia deberá informar semestralmente a la misma
comisión,  el  detalle  de  establecimientos  de  Educación  Parvularia  que  han  obtenido  su
reconocimiento oficial durante los seis meses inmediatamente anteriores, así como el consolidado
de jardines infantiles y salas cuna con reconocimiento oficial, con autorización de funcionamiento
y con solicitudes de reconocimiento oficial en trámite.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (318)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública- Servicios Locales”, un literal c) al párrafo, del siguiente tenor:
“c) Aquellos compromisos que deriven del pago del bono de desempeño laboral al personal de los
jardines infantiles y salas cuna municipales, de corporaciones o de servicios locales de educación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 303 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pública financiados conforme al Decreto N°67, de 2010, así como de otros bonos no pagado a este
personal, y respecto de los cuales se dicte sentencia judicial o deriven de avenimientos para poner
término a los juicios iniciados durante el año 2021 demandando el pago de estas prestaciones.”.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (348)
Para solicitar votación separada del Programa.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (359)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 09; Programa 03 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (364)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (366)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (369)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (371)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (376)
Para agregar la siguiente frase final:
Se evaluará la ejecución de un estudio ergonómico a fin de definir el coeficiente de manipuladoras
de alimentos.”.
Capítulo 04; Programa 01 (Subsecretaría de Educación Parvularia). (377)
Para agregar en Glosa 07, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La insuficiencia de recursos de inversión en infraestructura y por ende el incumplimiento de las
condiciones para certificar el cumplimiento de la normativa de los establecimientos donde
funcionan establecimientos VTF, automáticamente extenderá el plazo de certificación de los
establecimientos afectados.”.
Glosas comunes a la Partida. (378)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 304 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para agregar Glosa 06, nueva, del siguiente tenor: “El Ministerio de Educación deberá ser garante
del pago de todos los derechos adquiridos a los asistentes de educación y personal VTF,
traspasados a los Servicios Locales de Educación, debiéndose pagar los bonos y bienios con los
valores preexistentes seis meses antes de producido el traspaso.”.
Las indicaciones 12 y 158 fueron retiradas por su autora.
Las indicaciones 282, 296, 298 y 317 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros
presentes de la Comisión.
Las indicaciones 1, 59, 203, 215, 220, 271, 294, 302, 305, 306, 307, 308, 316, 318, 376, 377 y 378
fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
En la solicitud de votación separada 348 del Capítulo 11 (Junta Nacional de Jardines Infantiles) se
registraron 5 votos a favor y 15 votos en contra.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 305 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 306 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 16
MINISTERIO DE SALUD
La Partida fue analizada por la Tercera Subcomisión, que la aprobó sin modificaciones.
Sobre la Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Goic:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (26)
Para sustituir en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, la cifra
“$41.760.000” por “$60.000.000”.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (34)
Para sustituir en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, por la siguiente:
“Trimestralmente la Subsecretaría de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial de
Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado de la situación, construcción, implementación
y estado de avance de los Centros Oncológicos Regionales en las zonas del país definidas en el
artículo 38 del decreto ley Nº 3.529, de 1980.
Asimismo, informará respecto del estado de implementación de la Unidad de Hemodinamia en el
Hospital Regional de Coyhaique.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (37)
Para solicitar votación separada del Programa.
De los Honorables Senadores señora Allende y señor Quinteros:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 307 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (41)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (42)
Para agregar una glosa nueva asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar trimestralmente a la Comisión de Zonas Extremas del
Senado respecto de los proyectos hospitalarios en las zonas señaladas en el artículo 38 del
Decreto Ley 3529 de 1980, ya sea se encuentren en etapa pre-inversional, diseño o ejecución,
estableciendo de manera detallada sus grados de avance, presupuesto asignado y población
beneficiada. De igual forma, deberá informar respecto de la categorización de la Mediana
Complejidad en el Hospital de Puerto Aysén.”.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Muñoz:
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (44)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación se podrán incluir recursos para mantener la operación de un
programa especial, en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de 2019,
destinado a brindar atención médica integral, a aquellas personas víctima de lesiones oculares
totales o parciales, incluyendo prestaciones en salud mental.
El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de cualquier acción judicial
civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2022 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y trimestralmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindada.”.
De las Honorables Senadoras señoras Goic, Rincón y Sabat:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (47)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 21, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, del siguiente
tenor:
“Asimismo, con cargo a estos fondos podrán financiarse terapias, medicamentos y atención para
pacientes con Atrofia Muscular Espinal (AME), así como cualquier costo asociado al tratamiento de
dicha enfermedad. Además, en caso de superar los recursos de este fondo, podrá suplementarse
con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público del año correspondiente. Del uso de estos
recursos se informará a las comisiones de Salud y Hacienda de ambas cámaras del Congreso
Nacional.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 308 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De la Honorable Diputada señora Hernando:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (49)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años;
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañara un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (52)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años,
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañará un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Del Honorable Senador señor Lagos y los Honorables Diputados señores Moraga, Monsalve  y
Núñez:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 309 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (148)
Para agregar la siguiente Glosa 36, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cortés de Illapel y
el Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso.
El Ministerio de Salud deberá informar al 30 de marzo de 2022 a la Comisión Mixta de
Presupuestos y a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y el Senado antecedentes
relativos al proceso de licitación los Hospitales de Illapel y Valparaíso, particularmente el monto
del financiamiento y la fecha de inicio de las obras de normalización del Hospital de Illapel, así
como el cronograma estipulado para su término.”.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (155)
Para incrementar en el Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 011 “Servicio de Salud Ñuble”, los
recursos asignados al Servicio en Miles de $ 400.000.
Capítulo 30; Programa 01 (Servicio de Salud Ñuble). (156)
En el Subtítulo 05, Ítem 02, Asignación 014 Hospital de Chillán: Increméntase los ingresos en Miles
de $ 400.000.
En el Subtítulo 24, Ítem 03, Transferencias Corrientes a otras entidades públicas:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $300.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 04 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se desarrollarás los siguientes programas públicos de salud: Programa
de diagnóstico y atención especializada para el cáncer, por un monto anual de miles de $ 50.000;
Programa integral de salud geriátrica por un monto anual de miles de $ 150.000, y un Programa
de salud integral para el diagnóstico, tratamiento y apoyo de niños, niñas y adolescentes, y sus
familias, afectados por una enfermedad del espectro Autista, por un monto anual de miles de $
100.000. Estos recursos consideran la contratación de personal de salud especializado, insumos
médicos y el financiamiento de otras prestaciones necesarias para la implementación de los
programas.”.
En el Subtítulo 29, Ítem 05 Adquisición de máquinas y equipos:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $100.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 05 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiará para el Hospital de Chillán, la adquisición de un
equipamiento de última generación destinado al diagnóstico precoz del cáncer.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 310 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Glosas comunes a la Partida. (202)
Para intercalar en la Glosa 16, entre las expresiones “Comisión de Salud del Senado” “y treinta
días después”, lo siguiente: “, Comisión de Salud de la Cámara de Diputadas y Diputados, y
Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Glosas comunes a la Partida. (216)
Para agregar en la Glosa 16, después de “Comisión de Salud del Senado” lo siguiente: “Comisión
de Salud de la Cámara de Diputados y Comisión Mixta de Presupuestos”.
Del Honorable Diputado señor Flores:
Glosas comunes a la Partida. (309)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
Glosas comunes a la Partida. (334)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y señores Teillier y Jiménez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano). (341)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 22, letra b), punto b), en el primer párrafo, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a estos recursos, se financiará la eliminación del quinto turno de los servicios de los
Hospitales Barros Luco Trudeau, Hospital Dr. Lucio Córdova y Hospital Psiquiátrico El Peral.”.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (345)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 311 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, la frase: “Asimismo, se deberá
informar sobre el estado de avance del estudio de pre inversión del Nuevo Hospital Carlos Van
Buren.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (365)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Diputado señor Díaz:
Glosas comunes a la Partida. (375)
Para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
“d: Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cap. 24. Prog. 01
Cortés de Illapel y del Hospital San Pedro de Los Vilos.”.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Glosas comunes a la Partida. (382)
Para sustituir en la Glosa 19, el punto y aparte, después de la palabra “abdominoplastia” por una
coma, y agregar lo siguiente:
“y cirugías bariátricas, según la evaluación correspondiente. La selección de las personas
beneficiarias de este “programa de guatitas delantal”, deberán ser debidamente evaluadas y
derivadas por la Atención Primaria de Salud, estar asociadas a actividades de los programas de
Vivir Sano o similares, demostrando efectivo compromiso y voluntad de cambio de hábitos
alimenticios.”.
De los Honorables Diputados señora Santibáñez y señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (383)
Para solicitar votación separada del Programa.
Fue retirada por su autor.
Las indicaciones 26, 44, 47, 49, 52, 148, 155, 156, 341, 375 y 382 fueron declaradas inadmisibles
por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 34, 42, 202, 216, 309, 334 y 345 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19
miembros presentes de la Comisión.
Las solicitudes de votación separada 37, 41 y 365 recaídas sobre el Capítulo 10; Programa 02
(Programa de Atención Primaria), fueron rechazadas con 1 voto a favor, 13 votos en contra y 4
abstenciones, por lo que se reducen a $1 miles todos los gatos no establecidos por leyes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 312 de 312
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permanentes.
- Puesto en votación el resto de la Partida, fue aprobado por la unanimidad de los 18 miembros
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la disposición trigésima
segunda transitoria de la Constitución Política, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional. BOLETÍN Nº 14.640-07
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, y 12 de enero de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado, Luz
Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade) y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Carvajal presentó una indicación al proyecto para modificar la
norma transitoria de la Constitución y remplazar la frase “cuarentena sanitaria” por “alerta
sanitaria” porque ese es el término más técnico para e caso en que está en riesgo o peligro la vida
o salud de la población más vulnerable.
Asimismo, dijo que se entrega a la Comisión de Ética de cada Corporación, la calificación de
circunstancias  extraordinarias  que  justifiquen  la  asistencia  por  medios  telemáticos  de  los
parlamentarios por razones de salud o de fuerza mayor que les impida asistir a las sesiones de
Sala o Comisión por periodos determinados.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66368/1/4539_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  95 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  112 .................................................................................................................. 
Informante  136 ................................................................................................................................. 
Incidentes  141 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  141 ................................................................................................... 
Petición de oficio  145 ........................................................................................................................ 
Homenajes  147 ............................................................................................................................... 
Homenaje  147 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  150 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  150 .......................................................................................................... 
Integración  234 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  237 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  353 ..................................................................................................................... 
Juramento  353 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
La señora CARVAJAL.-
Porque este Senado siga haciendo sintonía en la ciudadanía y durante estos cuatro años tengamos
una Mesa paritaria, voto por la Senadora Luz Eliana Ebensperger Orrego.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Primeramente, quiero saludar a todos los ñublensinos y ñublensinas que hoy día se ven
representados en este pupitre, pero que además reflejan el sentir de un país que hoy día está de
encaminarse a un nuevo rumbo; un rumbo encabezado por el Presidente Boric , con quien
suscribimos un proyecto colectivo que es transformar a Chile.
ad portas
Miramos que los objetivos que hoy día nos motivan, no solo al lado, en la Cámara de Diputados,
sino a este Senado y a un país completo, persigan justamente coordinar y hacer los esfuerzos
posibles para que aquello sea una realidad, y muy pronto.
Me allano a lo que aquí se ha dicho. La forma en que vamos a administrar este Senado habla
precisamente de la posibilidad de lo que la gente reclama día a día en la calle: ponerse de
acuerdo, conversar, dialogar, pero también respetar las decisiones de aquellos que miramos en
este estrado la posibilidad, por cierto, de defender y representar el sentir más profundo, que es el
objetivo final y el fondo al cual nos debemos y nos encomendamos.
Sin duda, está claro que la propuesta no deja contentos a todos. Es evidente, pero hago el mismo
llamado que ha hecho el Senador Huenchumilla: a que avancemos, porque aquí está la posibilidad
de que aquellos que no están de acuerdo también puedan ejercer el acto democrático de oponerse
y no votar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nosotros, como bancada del PPD, sin duda que suscribimos el acuerdo y valoramos enormemente
la disposición de nuestro colega Senador Álvaro Elizalde , y también de quien ha sido mencionada,
la Senadora Luz Ebensperger, porque de esta manera reflejamos lo que también ha planteado el
Presidente Boric , que es poder contar con un Senado paritario. No puede ser que esta Sala no
refleje el sentir de hombres y mujeres que sean capaces de tomar decisiones importantes para
Chile.
Y hago un llamado a avanzar en aquello para lo que hemos sido convocados, que es votar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
ENMIENDA A LEY N° 19.995 EN MATERIA DE PUBLICIDAD DE ACTIVIDADES,
BIENES Y SERVICIOS DE CASINOS DE JUEGO Y ACCESO DE PERSONAS CON
LUDOPATÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley Nº 19.995, en materia de publicidad de las actividades, bienes y servicios
de los casinos de juego y en lo relativo al acceso a casinos de juego para personas que
padezcan ludopatía y de las promociones que esas entidades pueden ofrecerles.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 8.731-06 y 11.550-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 9 de mayo de 2018 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que el numeral 3) del artículo único del
proyecto no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta disposición debe darse por
aprobada, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de
los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto despachado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Gobierno y el texto que resultaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Estimados colegas Senadores y Senadoras, me corresponde informar la iniciativa a la que ha
hecho referencia el Secretario General .
La Comisión de Gobierno presenta su segundo informe sobre los proyectos de ley de la referencia,
en primer trámite constitucional, refundidos, iniciados en moción del Honorable Senador señor
Bianchi , el primero, y de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya , Pizarro , Quintana
y Quinteros , el segundo, respecto de los cuales no se ha hecho presente urgencia para su
despacho.
El objetivo del proyecto es establecer para el público más vulnerable, como menores de edad y
ludópatas que quieren mantenerse alejados del juego, barreras de protección en materia de
publicidad y promoción de la actividad que desarrollan los casinos de juego.
Dentro de los principales aspectos a considerar en este segundo informe, se ha relevado la
importancia de este proyecto para la Superintendencia de Casinos de Juego, toda vez que desde
hace algún tiempo el llamado "juego responsable" ha sido uno de los ejes de la labor desarrollada
por dicha entidad.
La iniciativa apunta a un tema central en la gestión y en la regulación de las sociedades
operadoras de los casinos de juego.
La idea es regular el acceso a los casinos de juego a las personas que sufren ludopatía, las
promociones  que  puedan  afectarles,  y  la  publicidad  de  sus  actividades,  junto  con  las
modificaciones a la Ley de Casinos, que es del año 2005 y que solo tuvo una enmienda
significativa el año 2015, que, en todo caso, no consideró algún ajuste en materia de juego
responsable, que dice relación con el no acceso de los menores de edad y el control de quien
ingresa a una sala de juegos, ni con el juego ilegal.
El articulado que se propone es muy importante, porque la Superintendencia de Casinos de Juego,
desde su origen, tiene un perímetro regulatorio muy determinado, que dice relación con las
sociedades operadoras, que son sociedades anónimas cuyo giro único es la explotación de los
juegos de azar, lo que determina que su foco y preocupación sean solo las sociedades operadoras
de los casinos, ya que ella no cuenta con facultades robustas para fiscalizar a las matrices o
grupos económicos, como Enjoy, Dreams, Marina , entre otros.
La situación antes descrita genera algunos vacíos porque muchas de las políticas comerciales en
distintas  materias,  como  publicidad  y  promociones,  no  son  tomadas  por  las  sociedades
operadoras, lo que limita el ámbito normativo y de fiscalización de la Superintendencia, por lo que
este proyecto propone una innovación interesante para la Superintendencia, por la situación que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se ha descrito anteriormente y que resultaría muy positivo modificar.
En materia de autoexclusión existe un salto cualitativo bien importante, porque desde el 2013 al
2019 se logró tener evidencia respecto de la forma en que se ha ido desarrollando el cumplimiento
de la obligación de prohibición de ingreso de las personas que se autoexcluyen.
El proyecto fue acordado, como usted señaló, señor Presidente , en forma unánime, tal como se
consigna en el informe respectivo, y la Comisión propone que se apruebe de la misma forma en la
Sala por los estimados colegas Senadores y Senadoras.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
SITUACIÓN DE PEQUEÑOS PRODUCTORES DE UVAS VINÍFERAS DE REGIÓN
DE ÑUBLE
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que me motiva a intervenir en esta Sala una situación que ya se acarrea por
bastantes años, casi dos décadas, y es aquella relacionada con nuestros pequeños productores de
uvas viníferas de la Región de Ñuble, que me toca, por supuesto, representar en este Senado.
Cada día vemos que se acentúa una profunda crisis que tiene que ver con la disminución de los
pequeños productores. La degradación de los territorios y la imposición de precios leoninos de los
grandes empresarios de las viñas son parte del actual y del pasado panorama, que no tiene a la
vista una solución.
Se requieren políticas públicas en el sector que corrijan estas fallas, en especial en la relación con
los pequeños productores y la distancia enorme que existe cuando hay que generar un precio
justo, cuando hay que reconocer el esfuerzo que hacen familias cuyo rubro principal hoy destaca
no solo al país, sino también a nuestra región. Ellas realizan esfuerzos enormes por mantener sus
viñas.
Es un sector que requiere hoy día apoyos, que se resguarde mediante un respaldo público la
competitividad de la industria, en especial, insisto, de los pequeños agricultores.
La agrupación de viñateros hizo una presentación a la Contraloría General de la República por la
actuación de las antiguas autoridades del Ministerio de Agricultura a propósito de haber entregado
recursos y generado apoyos a programas con recursos de los años 2020-2021, porque han dejado
mucha duda respecto a la veracidad de la información allí entregada, atentando obviamente
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contra la probidad pública.
La Asociación de Viñateros de San Nicolás y la Cooperativa Campesina de Vitivinicultores
Ecológicos de San Nicolás, integrantes de la Asociación Gremial de Viñateros del Itata, han pedido
frente a estos hechos un pronunciamiento por lo que conocemos y consideramos que son faltas
graves a la probidad de la función pública por parte de esas exautoridades, las cuales habrían
entregado información falsa sobre políticas de apoyo al sector. Y, además, informaron respecto a
cooperativas que, a dicho de quienes hicieron aquella presentación, son inexistentes.
Por tanto, he requerido, mediante oficio, que se respalde esta solicitud y, por supuesto, que se
entregue la información adecuada, para de esa manera no solo respaldar esa presentación, sino
que, en lo que corresponde, esclarecer tales hechos, que hoy día tienen que ver, al parecer, tanto
con las autoridades pasadas como con quienes deben aprobar estos recursos.
Sin duda que se necesitan políticas públicas efectivas por parte de las nuevas autoridades, en
especial las que asumirán en el Indap y en el Ministerio de Agricultura.
Hago un llamado con mucha fuerza, cuestión que he planteado también al propio Presidente
Gabriel Boric , en el sentido de poder generar una autoridad, especialmente un delegado del vino
para nuestra región, a fin de evitar estas conductas monopólicas tanto en el precio como también
en la falta de respaldo, de apoyo en la comercialización respecto de quienes hoy día, obviamente,
se merecen todo nuestro esfuerzo, nuestro sacrificio y, por supuesto, nuestro trabajo y gestión
también desde acá, del Senado.
En consecuencia, señor Presidente , estimados colegas, hago presente aquello y espero, como
bien lo dije hace un momento, que haya la suficiente prioridad en orden a entender que nuestra
Región de Ñuble y nuestro país requieren mantener el reconocimiento y el respaldo a los
pequeños productores, en particular a quienes han mantenido estas cepas centenarias, que nos
distinguen como país pero que hacen eco y, sobre todo, tienen su cuna en la región que a mí me
toca representar, que es la Región de Ñuble.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y Ganadero, con informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agricultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.637-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto facultar al Presidente de la República para fijar una nueva planta
de personal del Servicio Agrícola y Ganadero, a fin de dotarlo de una estructura acorde con las
funciones que la ley le encomienda y permitir el desarrollo de una carrera funcionaria. Del
mismo modo, busca fortalecer la gestión del servicio con mejores herramientas, optimizando el
uso de los recursos profesionales y presupuestarios, habilitando la publicación en extracto de
las  resoluciones,  perfeccionando  el  procedimiento  de  notificaciones  y  mejorando  la
fiscalización.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la
idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus entonces miembros presentes, los
Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, el Senador señor Castro y el ex Senador
señor Pizarro.
El informe de la Comisión consigna, además, que, con posterioridad, el Honorable Senador
señor Elizalde manifestó su intención de voto a favor respecto de la idea de legislar.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que el número 2) del artículo 2 y el artículo 3,
permanentes, del proyecto de ley requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas siete y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar de manera muy afectuosa a nuestro Ministro de Agricultura , Esteban Valenzuela .
Me gustaría agradecerle la disposición manifestada hace un par de semanas en la Región del
Ñuble, donde los viñateros y viñateras y los agricultores de Quirihue, de Quillón y de todo el valle
del Itata tuvieron ocasión de exponer la situación que atraviesan. Y el Ministro , gustosa y
amablemente, y con una consideración muy especial hacia nuestra región, se hizo partícipe de tal
reunión.
Así que felicito a Esteban Valenzuela, el primer Ministro que ha visitado nuestra región en calidad
de Secretario de Estado -y representando a nuestro Presidente Boric-, lo que entrega la señal de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que hoy nos estamos haciendo cargo del trato que debemos dispensarle a la agricultura en Chile.
Y a propósito de este proyecto, me sumo también a las felicitaciones a los dirigentes sindicales, a
quienes conocemos hace muchos años.
La presente iniciativa ha tenido una lenta tramitación, de más de cinco años, yo diría que de casi
ocho, durante los cuales -digámoslo claramente- tampoco hubo mucha intención ni algún
movimiento en el período del Presidente anterior.
Por eso, es momento de entregar señales concretas: del dicho al hecho.
El proyecto significa una suerte de justicia hacia los trabajadores y las trabajadoras del Servicio
Agrícola y Ganadero en cuanto a brindarles el trato que se merecen y que ha sido muy deficiente
respecto de la estructura funcionaria que los rige hace tantos años.
Todos nosotros cuando viajamos y tenemos ocasión de exponer nuestros productos y de hablar de
la calidad de nuestros vinos y de nuestras frutas invisibilizamos un poco la labor que hay detrás, y
que aquí se ha mencionado de manera clara y precisa. ¿Qué sería de Chile sin una responsabilidad
fitosanitaria tan relevante? ¿Qué haríamos para combatir plagas a las cuales, a propósito de
nuestras condiciones naturales, estamos tan expuestos?
Creo que los funcionarios y las funcionarias del SAG no solo están a un nivel altísimo en cuanto a
los estándares nacionales, sino también de los estándares internacionales. Son un orgullo para el
país. Hay que decirlo, y aprovecho de ratificarlo.
Pero es hora de que avancemos, y no solo en este proyecto -cuya votación, lamentablemente, ya
se ha iniciado, porque me preguntaba ¿por qué no votarlo en general y en particular si todos
estamos de acuerdo en que opere con prontitud?-, donde hay cosas que reparar, según lo ha
expuesto el Senador Flores, sino también con otras iniciativas por tramitarse. Por eso, confío
plenamente en nuestra querida colega, Carmen Gloria Aravena , integrante de la Comisión de
Agricultura, quien ha ratificado que esta materia debe discutirse rápido.
Coincido en que es momento, estimados colegas Senadores y Senadoras, de que avancemos. Y de
que reconozcamos estas señales tan relevantes que estamos dando no solo en esta Sala con ese
fin, sino también con el compromiso de nuestro Ministro , a través del Ministerio de Agricultura, de
contar con la posibilidad de entender y de reafirmar en momentos de pandemia, cuando la
disponibilidad de alimentos hace que los países estén mirando qué va a hacer Chile, la vocación
alimentaria de nuestro país hacia el mundo.
Desde las regiones, sin duda debemos entregar valor agregado a nuestros productos. Porque la
coordinación y la suficiente responsabilidad en los ámbitos agrícolas son esenciales para reactivar
la economía y para hacer de nuestra agricultura un elemento prioritario para la recuperación del
empleo, conservando nuestras vocaciones naturales: en mi región, la calidad de viñateros y
nuestra condición hortifrutícola.
Hay tanto por hacer.
Y quiero sumarme a todos aquellos a quienes hemos felicitado a través de mi compromiso como
Senadora del PPD, a fin de que avancemos prontamente con este proyecto, para que generemos
las modificaciones necesarias en un asunto que ya no resisten más tiempo de espera y donde
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debemos avanzar por contar con una estructura funcionaria acorde a los niveles y estándares que
los trabajadores del SAG se merecen.
Por tanto, anuncio mi voto a favor. Felicito a los funcionarios, y por supuesto que aprobaremos con
todo gusto el proyecto.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE COOPERATIVAS QUE NO CALIFICAN COMO DE
IMPORTANCIA ECONÓMICA EN RÉGIMEN SANCIONATORIO DE MULTAS EN
CONDICIONES ESPECIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Elizalde, y
del ex Senador señor Pizarro, que modifica la Ley General de Cooperativas para regular las
multas que afecten a las cooperativas que no califiquen como de importancia económica en el
régimen sancionatorio de multas, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.481-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar a las cooperativas que no califican como de
importancia económica al régimen sancionatorio de multas, pero con montos disminuidos en
consideración a su tamaño.
La Comisión de Economía hizo presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular a la vez y acordó proponer a la Sala del Senado que, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, le diese
idéntico tratamiento.
La referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general y en particular a la vez por la
unanimidad de sus entonces integrantes presentes, Senadores señora Aravena y señores
Durana y Elizalde, y el ex Senador señor Pizarro.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Creo que hay un curso legislativo que ya está puesto sobre esta materia, y además sobre esta
Sala. En la Comisión de Economía se hizo un trabajo lato, sostenido, donde se recogieron
impresiones,  opiniones,  probablemente  no  de  todas  las  cooperativas  del  país,  pero  hubo
obviamente ahí un estudio en el cual la Comisión en su conjunto trató esta materia de manera
responsable.
Entonces, si hoy día este proyecto llega a la Sala, además aprobado unánimemente por la
Comisión, y se pone en tabla para ser votado, creo que no corresponde generar una oposición
para que no se vote. Ello permitiría que cada uno de nosotros pudiera oponerse cada vez que se
genera una tabla, y pedir que no se vote un asunto porque no se invitó a alguien o por razones de
diversa índole.
En mi opinión, no corresponde al Reglamento; sería absolutamente contradictorio con nuestro rol.
Pero, además, consistentemente hoy día está puesto en tabla, y está para su votación.
El que no esté de acuerdo probablemente podrá oponerse. Lo que no puede entenderse es que un
proyecto que está en la tabla para discutirse no se vote porque hay oposición.
Me parece que eso no es reglamentariamente posible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE COOPERATIVAS QUE NO CALIFICAN COMO DE
IMPORTANCIA ECONÓMICA EN RÉGIMEN SANCIONATORIO DE MULTAS EN
CONDICIONES ESPECIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Elizalde, y
del ex Senador señor Pizarro, que modifica la Ley General de Cooperativas para regular las
multas que afecten a las cooperativas que no califiquen como de importancia económica en el
régimen sancionatorio de multas, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.481-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar a las cooperativas que no califican como de
importancia económica al régimen sancionatorio de multas, pero con montos disminuidos en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consideración a su tamaño.
La Comisión de Economía hizo presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular a la vez y acordó proponer a la Sala del Senado que, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, le diese
idéntico tratamiento.
La referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general y en particular a la vez por la
unanimidad de sus entonces integrantes presentes, Senadores señora Aravena y señores
Durana y Elizalde, y el ex Senador señor Pizarro.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
En ese sentido, siendo autora de esta moción, me parece importante lo que se ha señalado a
propósito de incorporar como sanción también la destitución.
Pero, en el mismo contexto, es importante señalar que algunas cooperativas, por su número o su
integración, carecen muchas veces de asesoría jurídica.
Entonces, de cierta manera pensar en la destitución y no tener de por medio una sanción
pecuniaria puede ser un incentivo perverso también para, de cierta manera, desestimular el
cooperativismo, y, por otro lado, generar una sanción de tal magnitud que impida retrotraer esa
condición que a veces, por desconocimiento o por falta de asesoría, se pudo tener a la vista.
Entonces, nos parece del todo concordante la propuesta que usted señala, Presidente , en el
sentido de aprobar en general esta moción y generar un espacio de tiempo no superior a dos
semanas a fin de poder establecer cierta prelación de sanciones que incorporen tanto la
destitución como la sanción pecuniaria, que es, por cierto, la que queremos modificar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el Sistema Interconectado para estos efectos, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.392-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.392-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco legal integral de búsqueda de
personas extraviadas y desaparecidas que permita superar las falencias existentes, y así
agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales, se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar, organizar e interoperar a nivel nacional la información relativa a personas
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata
al Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de tiempo mínimo desde
las últimas noticias de la persona desaparecida, entre otros aspectos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe. Indica, además,
que el Honorable Senador señor Quintana, si bien no se encontraba en forma presencial en la
Sala de la Comisión al momento de efectuarse la votación, manifestó adherir a su aprobación.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el inciso penúltimo del artículo 6 y el
inciso penúltimo del artículo 11 del proyecto de ley tienen el carácter de norma de quorum
calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que nadie de nosotros ha estado ajeno, sin duda, a un caso de desaparición en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestros territorios, en nuestro país. Como bien indican las cifras, son miles las denuncias que se
hacen por desaparición de personas, y lamentablemente, en la mayoría de las no resueltas,
llegamos con una lentitud inexcusable, con una descoordinación que a veces sorprende, y que al
final del día cobra vidas.
Por cierto, menciono el sufrimiento de las personas en general, muchas de cuyas familias hacen
un peregrinar, hombres, mujeres, hermanos, familiares, con sus propios medios, a veces con
mecanismos de total vulneración, y tienen que mendigar por ayuda.
Eso ocurre en el día a día, y los que hemos acompañado estos procesos sufrimos muchas veces y
no nos queda más que nuestra responsabilidad humana y nuestro compromiso social, de tocar
numerosas puertas, de tener que acudir muchas veces a canales de televisión para que se difunda
una imagen, para aspirar a que en algo se tome en cuenta una denuncia y no se prejuzgue.
Como bien se dijo aquí anteriormente, cuando hay desaparición de mujeres, en general, siempre
hay un antecedente previo, como: ¿qué andaba haciendo a esa hora en la calle? ¿Por qué no
estaba acompañada de un adulto, si era tan pequeña? O sea, hay muchas cosas con respecto a la
forma en que hemos enfrentado este tipo de situaciones, que, por cierto, en la mayoría de los
casos se resuelven, pero en muchos otros terminan con víctimas fatales encontradas tardíamente
y en circunstancias en que las policías no tuvieron nada que ver, pese a los esfuerzos humanos,
sobrehumanos de los bomberos, de las organizaciones civiles, de los vecinos, de los propios
familiares; lamentablemente, se llega al hallazgo demasiado tarde. Eso hay que repetirlo,
Presidente , estimados colegas: ¡llegamos muy tarde!
Yo valoro enormemente este proyecto. Como decía el Senador Chahuán, desde hace muchos años
existe un compromiso por parte de nosotros para que se apliquen medidas inmediatas, para que
haya prioridad en las resoluciones judiciales cuando se encomienda a las policías y a los órganos
asesores de la justicia que actúen rápido, sin mendicidad, por obligación y por responsabilidad.
Pero, lamentablemente, Presidenta , eso no ocurre.
Yo tengo la esperanza puesta en que este proyecto, que hoy día votamos en general, aborde de
manera no solo prioritaria sino eficaz la búsqueda de personas desaparecidas.
Nadie de los que estamos acá se encuentra ajeno a que desaparezca un familiar por una
circunstancia, a lo mejor, emocional, psicológica. Sabemos que golpea fuerte -lo decía el Senador
Bianchi- a los adultos mayores cuando se extravían sin ninguna causa aparente, cuando hay
enfermedades que, efectivamente, hoy día son imposibles de prever y que no contemplamos,
dada la gran tasa de adultos mayores, sobre todo en la Región de Ñuble, que a mí me toca
representar, una de las que tienen más altas tasas de adultos mayores y donde no existen
mecanismos preventivos.
Uno quisiera, como en otras latitudes, no solo la incorporación de un brazalete cuando hay
personas con diagnóstico de alzhéimer, sino otras medidas que pueden ser preventivas, no desde
el punto de vista poshecho, sino anterior. Y, desde una perspectiva emocional, a través de
mecanismos de salud y otros tantos, uno desearía medidas que, enfrentados a lo que es el avance
de la tecnología, también pueden ser de mucha ayuda.
¡Qué decir de los niños menores! ¿Quién de nosotros, en una multitud, no ha tenido a su hijo o hija
de la mano, porque en cualquier minuto puede haber una desaparición? Y estar hoy día abordando
esta temática nos lleva a que cualquiera esté expuesto a ese hecho.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Valoro -vuelvo a insistir- el mecanismo de este proyecto, del cual hemos sido parte y hemos
apoyado en otras instancias, y creemos importante también generar lo que va a ser la revisión
particular de esta iniciativa, para establecer medidas, por ejemplo, en el tema de los plazos, en el
sentido de cuándo se va a conformar -y así lo establece su texto- un ingreso inmediato al registro
de personas extraviadas, para esperar veinticuatro horas, y luego otras veinticuatro para
difundirlo, alcanzando ya cuarenta y ocho horas que pueden ser muy vitales.
Por eso valoramos, cuando hay circunstancias que ameritan una búsqueda inmediata, que se
tomen las medidas inmediatas.
Ojalá no hubiese muchas fuentes ni muchos canales de denuncia, sino uno solo que activara el
sistema de manera rápida. Porque cuando uno mira que efectivamente habrá una red encriptada
en que existirá un registro al que tendrán acceso las policías, el Ministerio Público, el Servicio
Médico Legal, el Servicio de Registro Civil, quisiéramos que a alguien se le encomendara
prontamente revisar esto, o que saltara una alerta para que, por ejemplo, desde el aeropuerto se
le impidiera salir a la persona que ha sido denunciada como extraviada, o hasta en el último
consultorio, de cualquier lugar de este país, se diera cuenta de que si ingresa alguien con esas
características se activara el sistema.
Digo aquello porque también hay un enfoque de género que al final del día las cifras no señalan.
Cuando desaparece una mujer, en muchos casos se trata de mujeres violentadas, de mujeres que
finalmente son encontradas muertas, asesinadas, porque cuando se produce superioridad de estas
mentes macabras, de aquellos que violentan o asesinan a una mujer, obviamente se requiere
también esconder cualquier tipo de pruebas. Y cuando se trata justamente de buscar la justicia
debida, ello no es posible, porque en el momento del hallazgo ya no hay ningún antecedente
previo que permita abordar en hora oportuna ese elemento que va a condenar de manera
ejemplificadora, como corresponde, al hechor.
Planteo esto porque sin duda me trae a la mente el nombre de Carolina Fuentes Bustos, una
vecina nuestra, de Ninhue, de cuarenta y dos años, que fue asesinada, en que el homicida vivía a
una cuadra de su casa y donde por esta descoordinación, por esta falencia que ha sufrido el
sistema, no se pudo dar con su paradero sino hasta pasados casi cincuenta días, cuando se la
encontró -y a lo mejor voy a ser dura en el testimonio- flotando en el río Ñuble, en circunstancias
de que, como digo, el hechor se hallaba a una cuadra de su casa y en donde, si hubiese habido un
poquito más de coordinación y no hubiera tenido que recurrirse a los canales de televisión, a que
los canales radiales se coordinaran, se podría haber hecho mucho más.
Para qué hablar de Maximiliano Duque, un joven de Chillán Viejo, lamentablemente desaparecido
por casi sesenta días, en que vimos el peregrinar de su mamá, Rosa Jiménez -seguramente en
algún minuto nos volveremos a reencontrar-, quien, como bien se ha dicho acá, murió en vida
tratando de buscar a su hijo.
¡Tantos casos!
Y qué decir el de Matute Johns, de connotación nacional, que activó igualmente muchas alarmas.
Bueno, solo resta decir, señora Presidenta y estimados colegas, que vamos encomendados hoy
día, en este proyecto, a ser más eficaces; que pensamos que habrá muchas indicaciones que
propondremos en la discusión particular. Pero, sin lugar a dudas, el hecho de que en este espacio
estemos avanzando en la materia me parece muy positivo, muy alentador. Porque hoy día,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciertamente, hay muchas familias que están aún peregrinando, buscando encontrar algún dato de
su familiar, de su ser querido desaparecido, o tal vez de algún vecino.
Creo que es una buena señal, una señal -como alguien decía por ahí- de esperanza, en que
debemos generar la eficacia correcta para avanzar y obviamente dar respuestas de manera
oportuna que eviten sucesos como los que señalé y que al final del día significan la desesperación
y encontrar muerta a una persona.
Así que anuncio mi voto a favor y valoro enormemente este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
La verdad es que es un honor participar de esta sesión, pues reconocer y asignar un día especial
dentro del calendario nacional al fútbol amateur  merece, por supuesto, nuestro respaldo.
Quién de nosotros no ha recorrido en sus diversas labores alguna cancha un día sábado o
domingo, en donde dirigentes y dirigentas le dan vida al deporte yo diría más masivo y transversal
que existe en nuestro país y, por qué no decirlo, en el mundo, más todavía cuando el compromiso
de los dirigentes y las dirigentas, que habla de la familia, de sus equipos por generaciones, los
hace vibrar desde el momento en que la pelota entra en juego.
Muchas de nosotras y nosotros, que provenimos del mundo dirigencial, comenzamos la actual
tarea desde esos espacios.
Y yo me atrevo a hacer una autorreferencia. Tuve la ocasión de ser dirigenta de la Asociación de
Fútbol Amateur durante diez años. Conocí bien de cerca lo que es el trabajo, el impulso, el
compromiso, la gestión que significa movilizar a tanta gente.
Y la verdad es que no es menor que se destaque en nuestro calendario, como ya se señaló, un día
de esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo no puedo dejar de mencionar a aquellos que hacen historia cada fin de semana y a quienes,
como aquí se ha dicho, con su esfuerzo personal destinan recursos propios y asumen un
compromiso sin ninguna otra ambición que salir y llevar a sus equipos a defender una camiseta.
Las peticiones de los clubes de fútbol amateur se resumen en contar con condiciones más
adecuadas o tener mejores espacios deportivos; en pedir que los gobiernos regionales y las
comunas avancen en recuperar espacios deportivos que hoy día se están perdiendo a propósito de
los loteos que han ido ganando muchos más espacios y superficies que las que debieran; en cubrir
sus necesidades de movilización, en un arbitraje justo, y en contar con una glosa especial que les
permita cumplir las garantías de seguridad.
Son numerosas las demandas que con bastante humildad nos hacen ver cada día y cada fin de
semana muchos y muchas que forman parte de estas asociaciones.
Cómo no saludar especialmente a la región que siempre -y lo digo en esta Sala- me enorgullece
representar y a la Asociación de Fútbol Amateur de Ñuble (ANFA) que, a propósito de estos tres
años de vigencia, hoy día ya cuenta con un espacio dentro de las organizaciones regionales,
sustentado, por cierto, en la persona de su presidente , don Luis Hernández , a quien también
aprovecho de mencionar.
Y vaya mi saludo también a cada una de las organizaciones y ligas campesinas, a las asociaciones
de fútbol rural, a tantos y tantas que hoy día ven en esta nominación y en este proyecto un pensar
en lo que viene, un cómo proyectamos y generamos -insisto- condiciones de mayor justicia
deportiva y, por supuesto, de mayor compromiso.
El fútbol se remonta al siglo antepasado aquí, en Valparaíso, cuando llegan las embarcaciones de
Inglaterra y sus marinos, que en los momentos de ocio empezaron a perseguir, como dice la
historia, una pelota y a jugar al fútbol.
Más de cien años han pasado, y hoy día son cientos de niños, niñas y escuelas deportivas que
afloran y que merecen, como digo, no solo este día, sino también un respaldo importante, sobre
todo desde el Estado, para garantizar las condiciones mínimas a este deporte, tan masivo y tan
inclusivo.
Por eso, nos enorgullecemos en aprobar el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur que
este proyecto menciona.
Así que, sin duda, anuncio mi voto a favor, Presidenta .
Y esperamos que se tome nota de lo manifestado, y que la Ministra del Deporte y también los
distintos gobiernos regionales asuman el compromiso de hacer avanzar este semillero, donde
nacen los futbolistas profesionales de todo el mundo, y que se asiente en un espacio y con un
respaldo determinante, y sobre todo urgente, para cada uno de ellos.
Reitero mi voto a favor, Presidenta .
Y, por cierto, ¡viva el fútbol!
Gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACILIDADES PARA REALIZAR ESPECTÁCULOS ARTÍSTICOS Y PARA
OBTENCIÓN DE PATENTE ACCESORIA DE SALÓN DE MÚSICA EN VIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para facilitar la obtención de patentes de salones de música en vivo por parte de
los establecimientos que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.534-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son aumentar la cantidad de patentes reguladas en la
Ley de Alcoholes que puedan optar por la patente accesoria de salones de música en vivo y
autorizar a los titulares de las patentes de hoteles y anexos de hoteles a realizar espectáculos
artísticos de música en vivo u otros similares sin necesidad de una patente adicional.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes de entonces, Senadores señora Ebensperger y señores Insulza y Ossandón y ex
Senador señor Carlos Bianchi.
Asimismo, hace presente que el texto sustitutivo del párrafo tercero de la letra Q) del artículo
3º de la ley Nº 19.925, propuesto por el numeral 2 del artículo único del proyecto, tiene
quorum de norma orgánica constitucional, por lo que requiere 27 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 5 y 6 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La verdad es que esta es una petición bien sentida que muchos artistas hacen a quienes nos toca
representar regiones tan culturales como la de Ñuble, cuna no solo de Violeta Parra, sino de
cantores y artistas que han visto muy desmejorados los espacios para expresar su arte.
El proyecto genera una posibilidad cierta, concreta de abrir espacios a la cultura y el arte, tan
necesarios y que se han echado tanto de menos, impactando fuertemente la economía, por cierto,
de muchas y muchos que, con vocación y talentos por supuesto, se encuentran bien invisibilizados
hoy día.
Me parece que se justifica bastante la posibilidad de generar una oportunidad que facilite la
obtención de patentes a los salones que están abiertos a generar estos espacios, que muchas
veces se encuentran con la dificultad de los requisitos de las patentes de alcoholes, las que,
sometidas a los concejos municipales, tienen una regulación distinta, muy atendible, pero que hoy
día genera distancia y complicación a la hora de dar lugar a las expresiones del arte y la cultura.
Por eso considero muy necesario el proyecto. Lo valoro y por supuesto anuncio mi voto a favor,
porque hay muchos y muchas que están esperando contar con más espacios. Debemos abrir más
oportunidades y la iniciativa va directamente en ese sentido.
Así que sin duda anuncio mi voto a favor, Presidente , y ojalá tengamos una rápida rápida
tramitación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA DE COVID-19
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Senador Coloma también debe dar el informe, pero antes el Secretario va a realizar la
relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de
facultar temporalmente al Director o Directora General del Crédito Prendario para condonar
intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado durante el período
que indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.947-05) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado
de las disposiciones legales relativas a la Dirección General del Crédito Prendario, para facultar
al Director o Directora General de dicha institución a condonar los intereses moratorios de los
créditos pignoraticios que se otorgaron por dicho servicio y que fueron devengados entre el 25
de marzo del año 2020 y el 31 de marzo del año 2022, por única vez, de manera excepcional y
a solicitud del empeñante.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, conforme a la urgencia formulada
y según lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y
en particular la iniciativa de ley. También señala que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en sesión de 17 de mayo de 2022, el proyecto sería conocido a continuación por la
Comisión de Hacienda.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley en los mismos términos en que lo presentó a tramitación el Ejecutivo por la unanimidad de
sus  integrantes,  Senadores  señora  Carvajal  y  señores  Cruz-Coke,  Prohens,  Saavedra  y
Sanhueza.
La Comisión de Hacienda, por su parte, hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez, resultando aprobada por
la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, en
los mismos términos en que fuera despachada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Además, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, en la página 18 del informe de la Comisión de Hacienda y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Al igual que los Senadores y las Senadoras que me precedieron, quiero hacer un reconocimiento a
esta institución, que funciona gracias a numerosos funcionarios y funcionarias que se hacen cargo
de una sensibilidad especial, que muchas veces no vemos y que cuesta comprender. Tiene que
ver,  desprendiéndonos  un  poco  del  sentimentalismo  que  significa  la  historia,  con  algo
superconcreto: la necesidad de miles de chilenos y chilenas que hoy día no tienen otra opción para
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acceder al crédito. Son sujetos de derecho, pero no de crédito para la banca, para las
corporaciones o para las entidades financieras.
Por ello, ven en la llamada "Tía Rica" la única posibilidad de acceder a liquidez y obtener algo de
recursos, muchas veces, como decía el Senador Saavedra, para llevar sustento a sus familias y
alimentar a sus hijos.
Varias de esas personas son mujeres que no tuvieron la felicidad -no digo "facilidad", porque no es
fácil- de acceder a educación o a un trabajo digno, y hoy día deben recurrir -quiero desmitificar
esto- a empeñar una joya preciada, que a lo mejor no tiene un alto valor monetario pero sí
sentimental, o bien una serie de otros objetos que uno nunca hubiera imaginado, desde el
instrumento de un artista hasta la herramienta de un trabajador.
Aquí hay un mundo que tiene que ver con una realidad que nos golpea y que a veces no queremos
ver. Es la desigualdad que no nos da la mano y que el Estado hoy día mantiene a propósito de la
llamada "Tía Rica".
Por su intermedio, Presidente , quiero saludar al Ministro . Le solicitamos en la Comisión de Trabajo
no solo la condonación de intereses desde marzo de 2020 hasta marzo de 2022, a propósito de la
situación pandémica, sino también la posibilidad de frenar los remates.
Detrás de esa realidad -quiero insistir en ello-, hay una situación de necesidad que todavía persiste
y que seguramente se agudizó a propósito de la pandemia. Por lo mismo, no solo tenemos que
buscar una alternativa hoy día en esta Sala, como Senadores y Senadoras, sino que debemos ser
capaces de mirar lo que viene, con un sentido social para hacernos cargo de esa economía familiar
que muchas veces depende de esa herramienta, de esa joya o de ese instrumento para el artista.
Creo que aquí hay una misión detrás, donde la carencia y la necesidad hoy hacen eco. Tenemos
que mirar y transformar esa realidad, como nos convoca el Presidente Boric hacia delante.
Presidente , así como las mujeres están hoy día en esta situación en gran mayoría, también hay
muchas y muchos, miles de adultos mayores a quienes la pensión no les alcanza, sus ingresos no
les alcanzan para la subsistencia. Y tienen que hacer una seguidilla, no quiero decir "de visitas" a
la Tía Rica, pero sí que se vuelven "los clientes" -perdonen la expresión- más continuos a esas
dependencias porque no les queda otra opción.
Sin duda, tenemos que aprobar este proyecto, pero también debemos asumir el desafío de ayudar
a los adultos mayores que ven hoy día en el crédito prendario su única alternativa, pues no
cuentan con ninguna otra posibilidad. Muchas veces las cajas de compensación y la banca no los
reciben; por eso no ven ninguna otra salida. Creo que ahí está el mandato ciudadano para
hacernos cargo de ellos, de las mujeres y de muchos y muchas que enfrentan esa situación que
hoy, a propósito de la pandemia, visibilizamos y discutimos en esta Sala.
Yo desprendía de aquello eso que es sentimental también, y vale la pena mencionarlo.
Investida de la responsabilidad de buscar una alternativa y una salida, sin duda, apruebo este
proyecto. Pero creo que es necesario -y se lo digo, por su intermedio, Presidente, al Ministro, a
nuestro Gobierno- que nos hagamos cargo del asunto, para que adultos mayores, mujeres y, sobre
todo, personas en estado de necesidad que no tienen otra puerta que tocar cuenten con esta
posibilidad más adelante.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
LOS COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos, entonces, al proyecto que estaba en primer lugar en el Orden del Día, que se refiere
al aumento del límite del Mecanismo de Estabilización de Precios para los Combustibles, creado
por la ley N° 20.765, y a la actualización del umbral de ajuste semanal.
Procedemos a dar la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que aumenta el límite del Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles, creado
por la ley N° 20.765, y actualiza el umbral de ajuste semanal, con informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.022-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mantener en funcionamiento el mecanismo creado por la
ley N° 20.765 para estabilizar el precio de los combustibles, incrementando el límite del
mecanismo y actualizando el umbral de ajustes de precios, de modo de mantener en el tiempo
su capacidad de contener las fluctuaciones de precios.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único y
con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia de que lo aprobó en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, en los
mismos términos en que fuera despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Al igual como lo han hecho los colegas, Senadores y Senadoras, saludo con especial atención a
nuestra Ministra de Hacienda hoy día, Claudia Sanhueza , y también al Ministro de Energía .
Estamos conociendo, como ya se ha señalado en esta Sala, un proyecto que solicita nuevamente
el aumento de un subsidio fiscal para mantener, como se dice, "a raya", acotada el alza de la
bencina y especialmente del diésel.
Para nosotros es muy relevante que miremos también la situación y el panorama financiero que
hoy día nos convoca, a propósito de la situación que están viviendo y sufriendo miles de familias
chilenas.
El Banco Central hoy día nos ha notificado, nos ha alertado que el alza seguirá hasta el tercer
trimestre, llegando a una inflación de casi un 13 por ciento, lo que significa en los últimos doce
meses un aumento importante que afecta especialmente el bolsillo, con la incidencia que esto
tiene en el precio de la canasta básica, de los alimentos y también, obviamente, de los
combustibles.
Tal cual se ve y se prevé, esta pesadilla inflacionaria continuará. Y obviamente a quienes más
afecta es a las familias vulnerables, que tanto nos corresponde defender. Pero, además, es preciso
solicitar de las Carteras que ustedes representan un apoyo económico que de alguna forma ayude
a sostener esa inflación que hoy día impacta especialmente, insisto, a los hogares más vulnerables
de Chile.
Quiero reiterar mi preocupación, como lo han hecho los colegas acá, por el anuncio que hizo el
Presidente en la pasada Cuenta Pública -algo señalaba el Senador Núñez hace un rato-, en donde
llamó, en el marco del programa Chile Apoya, a congelar las tarifas del transporte público, tanto
regulado como no regulado. Eso no se ha cumplido, y yo quiero señalarlo claramente, no solo
porque lo que decía el Senador Núñez con tanta propiedad y conocimiento es cierto, sino porque
en la Región de Coquimbo, en la Región de Atacama y en otras efectivamente eso no ha ocurrido.
Por lo tanto, aquí hay algo que decir, especialmente de parte del Ministerio de Transportes. Yo sé
que no es la Cartera de ustedes, pero somos parte de un Gobierno que, efectivamente, hoy día
requiere no solo el compromiso, sino también la efectividad necesaria para que en esto no quede
duda.
Entonces, la pregunta que habría que hacerle al Ministro de Transportes es por qué no se han
hecho las gestiones o por qué, en definitiva, no se ha cumplido con este mandato y anuncio
presidencial que, efectivamente, llamaba al congelamiento de las tarifas.
Lo menciono acá porque es un tema que está evidentemente relacionado. Creo que es muy
importante cumplir con esa promesa de congelamiento y, por supuesto, ayudar a los trabajadores
del transporte público, que ven una situación económica catastrófica, con el efecto que produce
en sus familias, en su quehacer, en su actividad laboral. Y esto también impacta en la mayoría de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los chilenos y las chilenas en los sectores rurales, en los sectores poblados, cuando no hay
circulación de buses, de micros, que son necesarias y son el único transporte cuando tienen que
llegar a sus trabajos.
Quiero poner este punto porque, además, me merece, como Presidenta de la Comisión de Energía
, una preocupación especial a propósito de los fondos que hoy día se están suplementando, que
suman alrededor de 3 mil millones de dólares en conjunto. Este subsidio favorece a aquellos que
efectivamente usan el combustible, que corresponde más o menos al 40 por ciento de las familias
de Chile. Pero hay un universo no menor, que suma alrededor de 1 millón de familias que hoy día
está pendiente de lo que va a pasar a propósito de las cuentas de electricidad.
Lo digo porque, así como hoy día no cabe duda de que hay que suplementar, que hay que
autorizar y aprobar este proyecto, también necesitamos una mano del Estado, del Ministerio de
Energía y, por supuesto, de Hacienda, a fin de que haya una mirada distinta respecto a cómo
hacemos para que las cuentas de la luz no suban.
Hoy la ciudadanía está expectante. El proyecto de las tarifas eléctricas el día de ayer sufrió un
traspié, y va a llegar a este Senado. Entonces, antes de que eso ocurra, yo quiero ser muy franca
y, en nombre de muchas familias, de millones de familias que hoy día están expectantes ante esa
alza, quisiera pedirle a quien hoy día es nuestra Ministra de Hacienda que tengamos en cuenta
que, tal como ahora se está subsidiando este fondo, también hagamos algo similar con las tarifas
de la electricidad. Creo que es un imperativo. Estamos ya en junio, va a pasar el invierno, y estas
tarifas, obviamente, impactan fuertemente el bolsillo y la vulnerabilidad de tantos y tantas.
Entonces, es necesario que se dé también una señal en esa materia.
Yo sé que falta poco tiempo, Ministra . Me quedo con lo que se ha dicho en cuanto a cómo
garantizamos también un transporte de calidad. Hemos afirmado que vamos a ser un Gobierno
muy respetuoso del medioambiente, ecologista, y vemos cómo respecto de uno de los principales
combustibles, como el diésel, altamente contaminante, no se prevé un cambio. Entonces, espero
que haya una modificación muy profunda en cuanto a la utilización de combustibles limpios.
Ojalá se tenga en consideración lo que he mencionado cuando se vea el proyecto relativo a las
tarifas eléctricas, para que haya un mayor subsidio, un mayor aumento.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE BIOCOMBUSTIBLES SÓLIDOS
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que regula los biocombustibles sólidos, con informes de la Comisión de Minería
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Energía y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.664-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Los propósitos de esta iniciativa son declarar la leña y sus derivados como combustibles
sólidos y establecer especificaciones técnicas mínimas de calidad para su comercialización.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Carvajal y Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 3, inciso primero; 7; 10; 12; 13; 14; 15; 16, y 17 permanentes
y artículo quinto transitorio, en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de
Minería y Energía.
Hace presente, además, que tales normas fueron sancionadas por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores García, Lagos y Núñez, introduciendo una enmienda
que consigna en su informe respecto del artículo 12 de la iniciativa.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda.
Nada más, Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Como dijimos en el informe, valoramos que después de tanto tiempo tengamos una regulación
concreta, eficaz, respecto de un recurso del cual muchas familias dependen, no solo como medio
de calefacción más económico y accesible, sobre todo en las regiones del sur, una de las cuales
me toca representar (la Región de Ñuble), sino también como una fuente de trabajo importante.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En los meses de invierno muchas familias se dedican a este rubro particular, que hay que proteger
y regular. Por eso este proyecto busca generar, como lo decíamos en el informe, una ecuación
perfecta que compatibilice el uso de la leña, como principal fuente de calor, con la protección y el
manejo sustentable del bosque, además de ver cómo generamos el cuidado del medioambiente
mediante la regulación, mediante las buenas prácticas y también mediante el respaldo del Estado.
Aprovecho de saludar al Ministro de Energía , quien, por cierto, ha impulsado la urgencia de
contar, por primera vez en nuestro país, con una regulación respecto al uso de la leña y a su
determinación como biocombustible sólido.
La diferencia entre la leña en general y la leña seca cambia radicalmente la forma. Vivimos hoy
día una crisis climática que nadie pone en discusión y que provoca, obviamente, una cantidad
significativa de impactos negativos para la supervivencia de los seres humanos. Pero también
genera focos de contaminación, sobre todo en las regiones donde no hemos podido combatirla de
manera eficaz, haciendo que hoy día la saturación medioambiental sea a gran escala.
Por eso es muy relevante este proyecto, que establece -como ya se ha señalado en sus objetivos-
requisitos y condiciones aplicables a la producción, transporte, comercialización y consumo de
biomasa y biocombustibles sólidos, con el fin de que provean justamente energía térmica. Por lo
mismo, se disponen especificaciones técnicas mínimas de calidad.
Por supuesto, para la aplicación de eso, la iniciativa establece la obligación de inscripción en un
registro, administrado por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para los centros de
procesamiento de biomasa y comercialización de biocombustibles sólidos.
En conjunto con el registro de actores, los centros de procesamiento de biomasa deberán
sujetarse a mecanismos de certificación generados por un organismo competente, lo que
culminará con algo que es sumamente efectivo y de lo cual hoy día los consumidores están muy
pendientes: la entrega de un sello de calidad. Y debemos ver cómo generamos, a propósito de
este biocombustible, un seguimiento desde el origen. Creo que el rol del Estado es fundamental en
esta materia.
Hace unos años tuvimos ocasión de conocer algunos programas y proyectos que buscaban apoyar
a quienes utilizaban leña, no solo para mantener calefaccionado el hogar, sino también como
fuente de financiamiento, como un rubro de microemprendedores que venden leña seca. Mediante
ello, el Estado generaba condiciones para proveer secadores e invertir en dicho acompañamiento,
y ahora se llega a estos sellos de calidad, que, por lo mismo, deben respaldarse mucho más.
La iniciativa también establece una inscripción de carácter voluntario para los instaladores y
mantenedores de artefactos de combustión de biocombustibles sólidos, algo que igualmente es
muy relevante.
Corresponderá, de acuerdo a lo que dispone este proyecto, a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles fiscalizar las obligaciones contempladas en esta futura ley, pudiendo requerir a los
diversos ministerios y servicios públicos la información que sea necesaria para el ejercicio de su
función fiscalizadora.
Paralelamente, cada cinco años -dice la iniciativa-, el Ministerio de Energía, en colaboración con el
Ministerio de Agricultura y las instituciones y organismos que tengan competencia normativa de
fiscalización, deberá elaborar un Plan Nacional para la modernización del mercado de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
biocombustibles sólidos, el cual -algo no menor y superimportante hoy día- deberá considerar
también la participación ciudadana.
Por último, se incorporarán los biocombustibles sólidos a la competencia que corresponda al
Ministerio de Energía en el sector energético y a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles. Del mismo modo, se incorporarán las instalaciones o servicios relativos a los
biocombustibles sólidos a la competencia de los fiscalizadores de la SEC.
Como vemos, se trata de un proyecto muy acotado en su contenido, pero que va a provocar un
impacto necesario, urgente, esperado, gracias a un acompañamiento, a una política pública activa
por parte del Ministerio de Energía y los organismos ya señalados, todo lo cual propenderá a
establecer condiciones óptimas para generar una ecuación perfecta entre.... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Le agradezco, Presidenta .
Para terminar, decía que se busca generar, en definitiva, una ecuación perfecta entre el cuidado
del medioambiente, una normativa adecuada, la fiscalización y el respaldo desde su origen, desde
las instituciones y, por supuesto, desde el Estado, todo lo cual es necesario para avanzar.
Por tanto, desde luego anuncio mi voto a favor; no me cabe la menor duda de que este es un
proyecto que se esperaba desde hace mucho rato y que va en el sentido correcto.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
CONMEMORACIÓN DE 22 DE MAYO COMO DÍA DEL HOMBRE DE MAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en Fácil Despacho, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción del Honorable Senador señor Chahuán y de los ex Senadores
señores Bianchi, Horvath, Prokurica y Quinteros, que conmemora el 22 de mayo de cada año
como el "Día del Hombre de Mar".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.667-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto conmemorar a las personas que se dedican a las
actividades marítimas, estableciendo un día al efecto. La Comisión de Educación y Cultura hace
presente que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en
particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
referido proyecto de ley con una enmienda, consistente en reemplazar en su texto la frase "Día
del Hombre de Mar" por "Día de la Gente de Mar", expresión esta última comprensiva de las
personas de diferente género.
Este acuerdo de la Comisión fue adoptado por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza. Además,
conforme a lo anterior, y por la misma unanimidad antes consignada, la Comisión acordó
sugerir idéntica sustitución en el nombre de la iniciativa, con lo cual la proposición se
denominaría "Proyecto de ley que conmemora el 22 de mayo de cada año como el Día de la
Gente de Mar".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
A mí me parece muy correcta la propuesta que hace la Senadora Yasna Provoste , en el sentido de
que "personas", por cierto, enmarca a todo el universo de género, que hoy día obviamente
también es muy importante señalar.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Entonces, la indicación, suscrita por las Senadoras Provoste y Carvajal, sería para reemplazar la
expresión "de la gente de mar" por la siguiente: "de las personas de mar", y sustituirla también en
la denominación del proyecto.
La señora CARVAJAL.-
Muy bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
CONMEMORACIÓN DE 22 DE MAYO COMO DÍA DEL HOMBRE DE MAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en Fácil Despacho, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción del Honorable Senador señor Chahuán y de los ex Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Bianchi, Horvath, Prokurica y Quinteros, que conmemora el 22 de mayo de cada año
como el "Día del Hombre de Mar".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.667-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto conmemorar a las personas que se dedican a las
actividades marítimas, estableciendo un día al efecto. La Comisión de Educación y Cultura hace
presente que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en
particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
referido proyecto de ley con una enmienda, consistente en reemplazar en su texto la frase "Día
del Hombre de Mar" por "Día de la Gente de Mar", expresión esta última comprensiva de las
personas de diferente género.
Este acuerdo de la Comisión fue adoptado por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza. Además,
conforme a lo anterior, y por la misma unanimidad antes consignada, la Comisión acordó
sugerir idéntica sustitución en el nombre de la iniciativa, con lo cual la proposición se
denominaría "Proyecto de ley que conmemora el 22 de mayo de cada año como el Día de la
Gente de Mar".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Justamente, la denominación de este proyecto, al señalar solo "Día del Hombre de Mar", deja fuera
a la mujer de mar. Sugeriría utilizar la palabra "persona", lo que requeriría, obviamente, generar
un cambio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
CONDENA DE ACTOS DE VIOLENCIA CONTRA SENADORA FABIOLA
CAMPILLAI Y SENADOR JOSÉ MIGUEL DURANA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de dar la palabra por la Cuenta, quiero referirme a dos hechos acontecidos en los últimos
días, porque me parece que son preocupantes, graves y requieren una declaración o fijación de
postura categórica por parte de esta Corporación.
El fin de semana, mientras el Senador Durana participaba en una actividad política, fue
amenazado, junto a otras personas, con una aparente arma de fuego. Después la persona fue
detenida y, al parecer, se trataba de un arma de fogueo, pero de todas maneras me parece un
hecho gravísimo que requiere una condena categórica de parte nuestra.
Adicionalmente, ayer se agredió a la Senadora Campillai en la zona cercana a la sede del
Congreso en Santiago.
Estos son hechos que nosotros tenemos que condenar de manera drástica.
Estamos en el contexto de una campaña plebiscitaria donde el pueblo de Chile se va a
pronunciar respecto del texto que ha propuesto la Convención Constitucional y el mensaje que
hay que transmitir es la necesidad de que todas estas campañas se realicen en un marco de
respeto a las personas. Hay que entender que en democracia los distintos puntos de vista son
todos legítimos y que bajo ninguna circunstancia podemos tolerar amenazas o actos de
violencia que son a todas luces injustificables.
Por eso, el fin de semana llamé al Senador Durana y ayer a la Senadora Campillai, apenas se
produjo la situación compleja que vivieron ella y los integrantes de su equipo. Creo que la señal
que hay que dar es que bajo ninguna circunstancia se pueden tolerar hechos de este tipo, que
merecen una condena enérgica.
Por cierto, nosotros lo hacemos, en condición de Senadores, con quienes forman parte de esta
Corporación, pero estamos hablando de un derecho que tiene como titular a cualquier
ciudadano o ciudadana de nuestro país. En tal sentido, es muy importante dar la señal de que
es necesario preservar una forma de convivencia democrática con respeto irrestricto a los
derechos de las personas y, por tanto, erradicar toda forma de amenazas y de violencia.
En eso tenemos que ser muy categóricos.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Yo igualmente quiero expresar mi entera y total solidaridad con la Senadora Campillai y el Senador
Durana por los hechos acontecidos, respecto de los cuales hoy día, obviamente, se ha
determinado realizar algunas gestiones.
Pero mi punto tiene que ver con dos cuestiones relacionadas con la Comisión que a mí me toca
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presidir.
Primero, el Gobierno presentó un proyecto de "Ley corta" para modificar el régimen de chequeo de
rentabilidad anual al que están sujetas las empresas concesionarias de gas. Sobre esta materia se
formularon una serie de mociones parlamentarias, respecto de las cuales se estimó que fueran
analizadas por las Comisiones de Economía y de Minería y Energía, unidas.
En este escenario, quiero solicitar que las mociones parlamentarias puedan refundirse y ser todas
enviadas a la Comisión de Minería y Energía, para que puedan ser analizadas en conjunto y en el
contexto de la tramitación de la "Ley corta de gas natural".
Esa es mi primera petición.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Carvajal, entiendo que las mociones parlamentarias fueron todas refundidas en su
momento. La idea ahora sería fusionarlas con el mensaje del Ejecutivo.
¿Esa es la propuesta?
La señora CARVAJAL.-
Exactamente.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que se fusionen todas las iniciativas sobre la misma materia, incluido el
mensaje del Ejecutivo , a fin de que sean tratadas simultáneamente?
Aprobado.
Después vamos a precisar con la Secretaría los números de los boletines.
La señora CARVAJAL.-
Presidente.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Los tiene aquí Julio Cámara, quien además es el Secretario de la Comisión. Así que no es
necesario; están los números de los boletines.
Senadora Carvajal, adelante.
La señora CARVAJAL.- Le agradezco, Presidente, y a los colegas haber accedido a esta primera
solicitud.
También tengo los números de los boletines. Si quieren, los señalo: 14.724-03; 15.035-03; 15.036-
03; 15.052-03; 15.061-03, y 15.069-03. Pero igualmente le haremos llegar la información al
Secretario de la Comisión , quien además está como Secretario General subrogante del Senado el
día de hoy.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La segunda solicitud tiene que ver justamente con la reforma tributaria que el Presidente ha
presentado. Como parte de ello, ingresó una indicación que perfecciona la fórmula construida en
la Comisión de Minería del Senado sobre el royalty. Esta indicación ha tomado como base el
mecanismo híbrido que fue consensuado en dicha Comisión, y que el Ministerio de Hacienda tomó
para introducir una nueva indicación.
Por ello, como la instancia técnica del royalty minero ha sido siempre la Comisión de Minería y
Energía, queremos pedir que este proyecto vuelva a la Comisión para que analicemos las
indicaciones que ha presentado el Gobierno y emitir un informe nuevo, antes de que sea discutido
por la Comisión de Hacienda.
Creemos necesario no solo darles el valor que tienen a las Comisiones técnicas, sino que, además,
a propósito de que la Comisión, sobre todo el año 2021, generó diversos talleres e información
respecto al tema del royalty minero, hoy día, con esta modificación, resulta muy atendible,
entendible y necesario que sea la Comisión técnica, la de Minería y Energía, la que pueda ver este
tema.
Espero que lo autoricen.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
El proyecto de royalty está en segundo trámite constitucional: fue aprobado por la Cámara de
Diputados. En su momento, se evacuó el informe de la Comisión de Minería y pasó a la de
Hacienda. Antes de que Hacienda lo empezara a discutir, se abrió un plazo de indicaciones y el
Gobierno presentó las suyas el día lunes, o sea ayer.
Es de toda lógica que el proyecto, habiéndose presentado una indicación que, además, tengo
entendido es sustitutiva, vuelva a la Comisión de Minería para que entregue un nuevo informe
actualizado, sobre la base de la indicación del Gobierno; y una vez que esta Comisión despache su
informe, tiene sentido que lo conozca la Comisión de Hacienda.
¿Habría acuerdo para que la iniciativa vuelva a la Comisión de Minería y después la vea la de
Hacienda, de acuerdo con lo solicitado por la Presidenta de la Comisión de Minería y Energía?
Aprobado.
¿Algo más?
La señora CARVAJAL.-
No, Presidente.
Estoy agradecida de los colegas y, por supuesto, de la disposición para acceder a estas peticiones.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación
de precios, con informe de la Comisión de Minería y Energía, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.991-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa tiene por objeto evitar, en el corto plazo, el alza inminente de las cuentas de
electricidad debido al término del mecanismo de estabilización de la ley N° 21.185, al alza del
dólar y al aumento del precio de los combustibles, y en el largo plazo, establecer un
mecanismo de recaudación permanente que permita financiar futuras estabilizaciones o
sobrecostos en contexto de estrechez energética.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, por tratarse de un proyecto de ley con
urgencia calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, propone discutirlo en general y en particular a la vez.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Castro González, Durana, Prohens y
Velásquez. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna
en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Minería y Energía, como
reglamentariamente corresponde.
De igual manera, deja constancia de que introdujo enmiendas al artículo 1, letra b), respecto al
artículo 212º-14 que contiene, y al artículo 6, inciso primero, e incorporó un artículo séptimo
transitorio, nuevo.
Hace presente, además, de que tanto las normas de su competencia como las modificaciones
efectuadas fueron sancionadas con las votaciones que en cada caso registra en su informe.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 63 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
En nombre de la Comisión de Minería y Energía, que me honro en presidir, informo sobre el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de estabilización y
emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios
de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios, contenido en el boletín N°
14.991-08, como ya se señaló.
El proyecto en referencia fue iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y
tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Se dio cuenta de esta iniciativa ante la Sala del Honorable Senado en sesión celebrada el 8 de
junio del presente año, donde se dispuso su estudio por la Comisión de Minería y Energía, y por la
de Hacienda, en su caso.
Se hace presente que, por tratarse de un proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, la
Comisión discutió la iniciativa en general y en particular.
Por otra parte, se deja constancia de que la iniciativa no requiere quorum especial para su
aprobación. Además, es importante mencionar que la estructura del texto aprobado por la
Comisión consta de diecisiete artículos permanentes y seis artículos transitorios.
La iniciativa legal tiene como objetivo evitar, en el corto plazo, el alza inminente en las cuentas de
electricidad, debido al término del mecanismo de estabilización de la ley N° 21.185, al alza del
dólar y al aumento del precio de los combustibles, y, en el largo plazo, establecer un mecanismo
de recaudación permanente que permita financiar futuras estabilizaciones o sobrecostos en
contextos de estrechez eléctrica.
En cuanto a sus antecedentes, la ley N° 21.185, promulgada el 30 de octubre de 2019, en medio
del estallido social, creó un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía
eléctrica para frenar las alzas que en aquel momento afectarían las cuentas de electricidad de las
y los habitantes del país.
Aunque este mecanismo permitió paliar las alzas de entonces, al día de hoy ha resultado
insuficiente e inadecuado, no solo por los efectos económicos y sociales que ha tenido la
pandemia  del  COVID-19,  sino  también  por  las  consecuencias  del  escenario  económico
internacional sobre el precio de la energía.
El mensaje agrega que el mecanismo de estabilización dispuesto en la ley N° 21.185 permitía la
acumulación de saldos por la diferencia de facturación entre el precio estabilizado para clientes
regulados (PEC) y el precio que debía aplicarse de acuerdo con los contratos de suministro de
energía con las empresas generadoras. Estos saldos no recaudados no podían superar el límite de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.350 millones de dólares de Estados Unidos de América. Bajo este esquema, la deuda que se
acumularía con las empresas generadoras en los primeros años se vería compensada con la
entrada de nuevos contratos regulados de menor tarifa a partir del año 2024. De este modo, como
señala el mensaje, la cuenta final de los clientes regulados se mantendría estable durante este
período.
Sin embargo, debido a la incidencia de varios factores, como el alza del tipo de cambio, los altos
niveles de inflación y, recientemente, los efectos de la guerra en Ucrania, el monto límite fue
alcanzado mucho antes de lo previsto.
A la acumulación de estos saldos no recaudados se sumó el incremento en los precios de nudo
promedio del sistema eléctrico nacional, afectados por el tipo de cambio y el precio de los
combustibles y que tendrían que incorporarse en el próximo período tarifario.
Esto significa que, de no existir ninguna medida especial, como la que aquí se propone, es
esperable que durante el mes de julio del presente año se decrete un alza en torno al 40 por
ciento en las cuentas de electricidad, que responde, justamente, a los incrementos en el precio de
la energía.
Así lo reconoce recientemente el Informe Técnico Preliminar de la Comisión Nacional de Energía,
de mayo del 2022, para la fijación de precios de nudo promedio del sistema eléctrico nacional y el
factor de ajuste a que se refiere el numeral 3 del artículo 1° de la ley 21.185.
En otro orden de ideas, es relevante hacer presente que se constituyó una mesa de trabajo con las
y los asesores de la y los Senadores de la Comisión de Minería y Energía y, por cierto, los
Senadores y Senadora de dicho organismo y el Ejecutivo . Al efecto se realizaron dos reuniones,
celebradas los días jueves 7 y viernes 8 de julio, tanto en dependencias del Senado en Santiago
como de la Subsecretaría General de la Presidencia .
El trabajo de la mesa técnica giró en torno a los siguientes temas, que paso a mencionar muy
sucintamente:
1.- Establecimiento de un subsidio a los clientes eléctricos más vulnerables, similar al otorgado en
materia de agua potable.
2.- Inquietudes formuladas por empresas como Acera, relativas a la bancarización de la deuda.
3.- Propuesta de acortar el período y de establecer otra forma para cancelar la deuda generada.
4.- Establecimiento de criterios de focalización de beneficiarios de la iniciativa, con énfasis en las
minipymes.
5.- Determinación del porcentaje de la deuda de las generadoras asociado a intereses y multas, y
posibilidad de que estas absorban la deuda por dicho concepto. Y
6.- Reajuste de IPC.
Al respecto, en el marco del trabajo realizado por la mesa, los representantes del equipo del
Ejecutivo clarificaron distintos aspectos numéricos, entre ellos los relativos a las diversas
propuestas,  demostrando  que  no  se  lograba  satisfacer  suficientemente  la  finalidad  de
estabilización  perseguida  por  la  iniciativa  para  proteger  a  los  consumidores.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, se observó que, de acogerse su propuesta de eliminar el mecanismo de protección al
cliente, las tarifas subirían cerca de un 25 por ciento en el 2023; por ende, se concluye la
necesidad de mantenerlas hasta el 2032, pero haciendo los ajustes que se proponen en el acápite
de los acuerdos.
También se demostró numéricamente la inviabilidad financiera de la propuesta relativa a que las
empresas generadoras absorbieran la deuda derivada de los intereses y multas.
Finalmente, es importante mencionar que la propuesta de acuerdos se construyó con miras a
generar un consenso amplio que permitiera viabilizar la tramitación legislativa del proyecto en las
próximas etapas, tanto en las instancias pendientes en el Senado como en la Cámara de
Diputadas y Diputados.
Acerca de establecer un subsidio similar al agua potable, el Ejecutivo clarificó, desde un primer
momento, que los esfuerzos que pudiera realizar en ese ámbito en caso alguno podrían ser
similares, tanto en monto como en diseño, al subsidio del agua potable, tomando en consideración
las falencias que aquel presenta y la gran diferencia que existe en el funcionamiento entre ambos
mercados.
Al respecto, se decidió:
-El perfeccionamiento del artículo tercero transitorio. Se explicó que será imperativo el aporte de
hasta 20 millones de dólares.
-La creación de un nuevo artículo cuarto transitorio, a través del cual se establece un aporte
nuevo, de hasta 15 millones de dólares, al Fondo de Estabilización de Tarifas, destinado a contener
durante el presente año el alza del IPC que se produce para los usuarios regulados cuyo consumo
mensual sea igual o menor a 350 kilowatts-hora.
-La creación de un nuevo artículo quinto transitorio, que establece la creación de una mesa con
representantes de los Ministerios de Energía, de Hacienda y de Desarrollo Social y Familia,
integrada también por las y los Senadores y las y los Diputados pertenecientes a las Comisiones
de Minería respectivas, a fin de evaluar la implementación del beneficio a que se refiere el artículo
tercero transitorio, así como otras políticas destinadas a enfrentar la pobreza energética y la
protección tarifaria para los clientes regulados pertenecientes al 40 por ciento más vulnerable. La
mesa se constituirá dentro de los 30 días siguientes a la entrada en vigencia de la ley, tendrá el
plazo máximo del 31 de diciembre del 2022 para evacuar un informe, y este deberá ser puesto en
conocimiento de las Comisiones respectivas de Minería y Energía del Senado y de la Cámara de
Diputadas y Diputados.
Con relación a las inquietudes formuladas por Acera respecto a la bancarización de la deuda:
-Se ajustó la redacción del artículo 6 en orden a explicitar que la tasa anual de reajuste
corresponderá a la TPM del Banco Central -a diferencia del texto original, que planteaba que no
podría exceder de aquella-, y que el Ministerio de Hacienda deberá ajustarla de acuerdo a las
condiciones de mercado al momento de la emisión del documento.
-Se ajustó la redacción del artículo 8 en cuanto a explicitar que el documento de pago será un
título de crédito transferible; y se modificó el plazo de emisión semestral (enero y julio), como
estaba originalmente, a mensual.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otro lado, respecto al beneficio para las micro y pequeñas empresas:
1.- Se crea un artículo 16 que establece una exención del pago para financiar el Fondo de
Estabilización de Tarifas a quienes acrediten ser micro y pequeñas empresas, de conformidad con
la definición del artículo segundo del estatuto de pequeñas empresas, y que tengan un promedio
de consumo mensual, en los últimos doce meses, de hasta 1.000 kilowatts-hora.
2.- En razón de la precitada exención, se modifica el artículo 2 elevando el límite de los recursos
contabilizados en la operación del MPC, el que no podrá exceder de 1.800 millones de dólares de
Estados Unidos de América, en vez de los 1.600 millones de dólares contemplados originalmente.
Luego, es importante señalar que se limita el objeto y monto de los recursos que se acumularán
en el Fondo de Estabilización de Tarifas creado por el artículo 1, modificando la precitada
disposición en los siguientes términos:
1.- Explicitar que el monto asociado al pago adicional para financiar el Fondo de Estabilización de
Tarifas es máximo, llegando hasta el monto que en cada caso se indica.
2.- Explicitar que dichos recursos solo podrán ser utilizados para estabilizar las tarifas de los
clientes regulados en los términos que señale el reglamento a que se refiere el inciso cuarto del
artículo 212°-14.
3.- Rebajar los recursos que podrá acumular el fondo, de los 1.000 millones de dólares de Estados
Unidos de América establecidos en el proyecto original, a 500 millones de dólares.
Para finalizar, cabe dejar constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en general por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores Castro (don Juan Luis),
Durana, Prohens, Velásquez y Carvajal.
Además, debo señalar que se presentaron diez indicaciones, que fueron votadas de la siguiente
manera:
Indicación número 1 a): aprobada, sin modificaciones (mayoría de 3 votos a favor y 2
abstenciones).
Indicación número 1 b): aprobada, sin modificaciones, por unanimidad (5x0).
Indicación número 2: rechazada, doble empate, artículo 128 del Reglamento del Senado.
Indicación número 3: aprobada, sin modificaciones, por unanimidad.
Indicación número 4: aprobada de igual manera, sin modificaciones y por unanimidad.
Indicaciones  números  5,  6,  7,  8,  9  y  10:  todas  ellas  aprobadas,  sin  modificaciones,  y
unánimemente (5x0).
Sin más trámite, señor Presidente , ya expuesto el informe, llamo a los Honorables Senadores y
Senadores, dado este gran acuerdo y, por supuesto, esta votación, que expone la coincidencia que
hubo en todos los integrantes, a votar a favor de este proyecto.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a partir con el proyecto que está en el segundo
lugar del Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de invierno y extiende el permiso posnatal
parental, con informe de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.177-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.177-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto introducir medidas de apoyo a los sectores más vulnerables del
país, mediante un bono extraordinario Chile Apoya de invierno de 120 mil pesos por cada
beneficiario, el que se concederá por una sola vez a las personas que indica; así como también
a través de la extensión del permiso postnatal parental a que se refiere el artículo 197 bis del
Código del Trabajo, cuyo término ocurra entre el 1º de mayo de 2022 y el 30 de septiembre de
2022, por un máximo de sesenta días o por el plazo que reste entre el término del permiso
postnatal parental y el 30 de septiembre de 2022.
Cabe señalar que, sin perjuicio del trámite inicial que se dio al proyecto por la Sala en sesión
de 13 de julio de 2022, los Comités acordaron, con fecha 18 de julio, que la iniciativa fuera
analizada de manera conjunta por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión
Social.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, fue discutido en general y en particular a la vez.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de ley por la unanimidad
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Carvajal y Núñez y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez y Saavedra. En
particular lo aprobaron por la misma unanimidad, con las modificaciones que se consignan en
su  informe.  Dejan  constancia,  además,  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Cabe señalar que los artículos 8, 9 y 10 del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para
su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 45 y siguientes del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar, al igual que como lo ha hecho el resto de mis colegas, al Ministro de Hacienda aquí
presente, a la representante del Ministerio de Desarrollo Social y, por supuesto, a la Ministra del
Trabajo.
La verdad es que cuando enfrentamos una situación económica adversa, que cruza el ámbito
nacional y llega al internacional, y que golpea fuertemente a nuestras familias, uno quisiera tal vez
no solo quedarse en lo creativo, sino también en lo objetivo de lo que significa paliar esta crisis
económica.
No nos corresponde, como Senado, dar las ideas matrices ni decirle a nuestro Presidente de la
República qué hacer, pero sí nos toca apoyar iniciativas de esta categoría, que justamente van en
la línea de generar respuesta.
Y esta respuesta va a llegar, sin duda, a más o menos siete millones y medio de hogares, que son
los más vulnerables del país y que cumplen condiciones como la de pertenecer al 60 por ciento
más vulnerable de la población, según el Registro Social de Hogares ; tener en su interior una
persona mayor de sesenta años, menor de dieciocho años o algún integrante con algún grado de
discapacidad y otros requisitos que ya se han expuesto latamente en esta jornada. Ello hace
sentido a cómo se generan respuestas efectivas ante una situación económica compleja.
Sin duda, hubiésemos querido más.
Fui parte de una indicación que buscaba extender el posnatal de emergencia y en la cual
postulamos, en principio, un efecto retroactivo desde el 1º de enero del año en curso.
Sin embargo, pese a que el proyecto original contemplaba dicho beneficio desde el 21 de junio del
2022, hubo una apertura de las Ministras y del Ejecutivo a extenderlo desde el día 1º de mayo del
presente año, lo que significa obviamente reincorporar de manera segura a las mujeres al mundo
laboral, resguardar su seguridad sanitaria y la salud de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Tanto que cuesta que las mujeres puedan reincorporarse formalmente al mundo laboral, sobre
todo después de la pandemia, con la que han retrocedido muchísimo!
Con esto se da una garantía, una seguridad a las mujeres y a los hijos de mujeres trabajadoras,
mediante la extensión del permiso posnatal parental por hasta sesenta días a quienes terminen su
posnatal el día 1º de mayo, como se ha dicho, y por el plazo que reste del término de su permiso
posnatal parental al 30 de septiembre, con los mismos beneficios que otorgaba el permiso
original.
También es necesario mencionar, Presidente , lo que dijimos en las Comisiones de Trabajo y de
Hacienda, unidas, en cuanto a cómo se genera una respuesta a todos aquellos que son objeto de
pensiones de reparación, como la pensión Valech , y por supuesto, a los exonerados políticos.
¡Tanto que ha costado en estos años dar una respuesta directa y efectiva que no los deje afuera,
sino que además, en virtud de su condición económica, les brinde un sentido de justicia!
Creo que nuestro Gobierno debe hacerse cargo de ello y asumirlo como una necesidad urgente.
Entendemos que podrán estar incorporados dentro de la regla general, esto es, pertenecer al 60
por ciento de los hogares más vulnerables del país, pero, sin duda, como lo ha señalado la Ministra
, me parece que existe la posibilidad, en lo que viene, la Pensión Garantizada Universal, de
incluirlos derechamente.
Me parece que ese debe ser un objetivo ante el cual no podemos sino hacer hincapié y volver a
reforzar.
Por eso, Ministra , en cuanto a lo que se refiere este proyecto, no podríamos estar más de acuerdo
en términos de instar a que ojalá la condición económica del país se mire también, como lo dijo la
Senadora  Alejandra  Sepúlveda  ,  desde  las  regiones,  donde  los  últimos  acontecimientos
medioambientales, las lluvias y la nieve, han calado profundamente y han significado abordar, con
mayor resistencia, su condición y todos los consumos básicos de un hogar, sobre todo en las
regiones que nos toca representar, como es, en mi caso, la zona cordillerana de Ñuble y extensos
sectores de ella.
Por lo tanto, sin más, valoro el esfuerzo de nuestro Gobierno y, por supuesto, apoyo este bono y
este proyecto en los términos que ya hemos señalado.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Primero que todo, quiero saludar esta instancia.
Como aquí se ha planteado, cuando se trata de soluciones que van en directo beneficio y con el
claro objetivo de generar equilibrios sociales, económicos entre hombres y mujeres, llegamos
siempre tarde.
En la mañana estuvimos con el papá de Antonia Barra y, a propósito de su caso tan doloroso,
decíamos que tenemos una sociedad que no solo permite este tipo de desigualdades, sino que
tampoco se hace cargo de dar una solución efectiva y justa, o por lo menos propender a ella.
Y esta instancia en el Senado habla de aquello que cala en lo profundo de las necesidades de
nuestros niños y niñas y que este proyecto viene, de cierta manera, a solucionar. Digo "de cierta
manera" porque uno quisiera una solución definitiva a propósito del contexto económico y social
de nuestra historia.
A mí no me cabe la menor duda de que el Presidente Boric, que nuestra Ministra Antonia Orellana
y que nosotros mismos en el Senado queremos que eso ocurra, pero lamentablemente el contexto
actual no otorga esa posibilidad.
Pero con mucha esperanza vemos que aquí hay un paso bien importante respecto a ese universo
de millones de mujeres que hoy día esperan una solución a una necesidad tan sentida y tan
humana como es poder sobrellevar la mantención de sus niños y niñas.
Las cifras son brutales: del cien por ciento de las demandas presentadas por alimentos, solo para
un 15 por ciento llega finalmente el día en que pueden, de cierta manera, pagarse. Y eso no nos
puede dejar indiferentes, ni podemos seguir soportándolo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo valoro nuevamente que tengamos aquí un proyecto que concita la voluntad política de avanzar,
a propósito de lo ocurrido, en la consecución de muchos objetivos: generar la posibilidad del
registro de deudores; aportar recursos para que el sistema judicial se agilice en cuanto a la
gestión, y propender a una búsqueda efectiva para que se llegue a saldar una deuda no solo ética,
sino que también objetiva respecto a la manutención y mantención.
De ese contexto este proyecto se hace cargo.
Se hace cargo de la evidencia de que debe haber una coordinación efectiva con las entidades
financieras para llegar al patrimonio o encontrar la posibilidad de cumplir con el monto adeudado.
A este respecto, muchas veces las propias mujeres, tal vez con nulos recursos, tenían que hacer
de investigadoras privadas, acudir a los lugares de trabajo; asumir desde la notificación hasta
llegar al tribunal, en un peregrinaje, como decíamos acá, que no terminaba nunca.
Entonces, aquí se avanza efectivamente en poder generar un diagnóstico económico, mediante el
cual no habrá más vulneración.
Me señalaba una colega hace un rato: "Yo viví aquello, y cuando conseguí que en la empresa me
pudieran pagar una parte del sueldo, el señor dejó de trabajar". Y lo mismo les pasa a miles de
mujeres: se cambian de trabajo para no cumplir con una obligación no solo ética y moral, sino
humana.
Considero que el presente proyecto significa un avance. Y no me cabe la menor duda de que
nosotros debemos ser capaces de llegar a una solución definitiva, donde -como decía la Senadora
Allende- el Estado genere un fondo que permita saldar aquellas deudas cuando no haya nadie más
que pudiera pagarlas, y así se podría resolver, mientras tanto, una cuestión que tiene que ver con
la mantención de los niños y niñas.
Por cierto, detrás hay una condicionante que también se garantizó en este proyecto, que fue
materia de discusión y que se generó en una indicación que yo misma inicié, que se refiere a la
posibilidad incluso de acudir a todos los fondos de la cuenta de capitalización individual a efecto
de poder generar ahí, como ultimaratio de no existir otra posibilidad, el pago completo de la
deuda. Entendimos que una razón previsional indicaba que se deben mantener y garantizar fondos
para la futura pensión, sobre todo para aquellos que están próximos a la edad de jubilar. Y por ese
motivo se especifican quince años y entre quince y treinta años para la determinación del
porcentaje especificado en el texto.
Pero además hay un elemento que es bien decidor y que tiene que ver con el pago oportuno... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
¿Me permite?
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Dispone de otro minuto.
La señora CARVAJAL.-
Presidenta, gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Decía que tiene que ver con el pago oportuno, porque muchas veces, como explicaba un profesor
en la escuela de derecho: "Es bien bonito, a lo mejor, tener una buena sentencia, pero si no se
puede ejecutar no nos sirve de nada". Es decir, cuando hay una sentencia judicial que ordena el
pago a una entidad, por ejemplo a una AFP, y esta no concurre a saldarla en tiempo oportuno,
ahora en el proyecto se establece que tendrá la obligación de cumplir solidariamente con el monto
que correspondería pagar según lo que resuelve la sentencia.
Por tanto, hay un avance enorme.
Yo quiero agradecer la disposición de nuestro Ejecutivo , del Presidente de la República , de la
Ministra de la Mujer y de sus asesores, quienes hicieron la presentación de una manera muy
brillante; del mismo modo a nuestra Presidenta de la Comisión .
Y, por cierto, mi llamado es también a establecer, como decía el Senador Coloma, la posibilidad de
que generemos inhabilidades, porque es imposible entender que hayamos tenido candidatos,
incluso presidenciales...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa)... con deudas de alimentos.
Solo quiero señalar que, como se expresó aquí, si bien podríamos abrir un catálogo de
inhabilidades, aquello tiene que ser la consecuencia de estar en el Registro . Pero nos faltó algo
que quisiéramos agregar: si se genera ese catálogo para aquellos que adeudan pensiones de
alimentos y se encuentren incorporados en el Registro , sean hombres o mujeres, para quienes
ejerzan un cargo público debiera producir como efecto que no siguieran manteniéndolo.
Valoro el presente proyecto, debemos avanzar mucho más, y agradezco esta instancia, que
implica llevarles una solución a miles de mujeres que ven aquí hoy día que este Senado de verdad
se pone a la altura de las necesidades y las urgencias que Chile y especialmente nuestras niñas y
niños necesitan.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy con el objeto de que el Consejo del
Banco Central de Chile presente al Senado la evaluación del avance de las políticas y
programas del año en curso, como asimismo el informe de las proposiciones para el año
calendario siguiente, todo ello según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N° 18.840,
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Han sido invitados y convocados a esta sesión especial los integrantes del Consejo del Banco
Central.
Se encuentran presencialmente la señora Rossana Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente ; el señor Alberto Naudon, Consejero ; el señor Luis Felipe Céspedes, también
Consejero; la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido don Juan
Pablo  Araya,  Fiscal  del  Banco  Central;  señor  Markus  Kirchner,  Gerente  de  Análisis
Macroeconómico ; señora Rosario Celedón, Gerente de División de Política Financiera ; señora
Paulina Yazigi, Gerenta de División de Mercados Financieros; señora Gloria Peña, Gerenta de
División Estadísticas; señor Michel Moure, Gerente de División de Asuntos Institucionales ;
señor Felipe Lozano, Gerente de Comunicaciones , y señor Fernando Coulon, profesional de la
Gerencia de Informática.
Conforme a estas sesiones especiales, inicialmente se da la palabra a la señora Presidenta del
Consejo del Banco Central, y posteriormente el señor Presidente otorga la palabra a las
Senadoras y los Senadores que quieran intervenir de acuerdo a los tiempos distribuidos para
los Comités en la hora de Incidentes.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero agradecer la exposición que se ha realizado y felicitar a la Presidenta del Banco Central,
señora Rosanna Costa, y a sus consejeras y consejeros. Por supuesto, quiero dar las gracias por la
sinceridad, la transparencia y el sentido de realidad que tiene este informe. Creo que ello ha sido
transversalmente valorado.
Debemos centrarnos en la mirada que nos convoca: ¿qué va a pasar en Chile con nuestra
economía y cómo vamos a enfrentar esta crisis, que no es solo nacional y latinoamericana, sino
que es mundial?
Frente a eso, creemos que el diagnóstico está claro. Como ya dije, valoro la mirada que se nos ha
planteado con mucho sentido de realidad. Pero también debemos mirar hacia el final de esta
crisis, pues la inflación tendrá un techo y llegará a su fin, aunque no será próximamente, como se
ha señalado.
Mientras tanto, estamos en la parte más escarpada de la montaña que debemos subir, la más dura
desde el punto de vista de sus efectos económicos; sobre todo, considerando cómo golpea a los
más vulnerables.
El Banco Central, desde su autonomía constitucional, realiza una labor impopular, pero necesaria,
la que obviamente explica haber elevado nuevamente la tasa de interés.
Ante ello, a partir de aquí el debate tiene que ser entre nosotros, creo yo. Debemos enfrentar esta
materia en esta Sala, de forma sincera y frente al Gobierno, que deberá asumir el rol y la
propuesta más clara de cómo salimos de esta crisis.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior requiere hacerse con un acompañamiento respecto a cómo esto ha golpeado a la
gente y cómo lo han enfrentado las clases medias y las más vulnerables; sobre todo los
emprendedores, quienes han sido los más azotados no solo por el estallido social, sino también
por la pandemia. Eso explica, más allá de pasarnos cuenta, la realidad que tuvimos que enfrentar,
a propósito de los retiros.
Las crisis golpean de manera distinta a la economía y al bolsillo. No es posible tener una mirada
única cuando se anticipa que va a generarse una inflación.
Por otro lado, también debemos entender que, no habiendo respuestas efectivas y urgentes,
tuvimos que acudir a mecanismos que daban soluciones a las necesidades que surgieron, medidas
que han sido justificadas por unos y que han sido objeto de muchos reclamos por otros.
Con todo, creo que este acompañamiento y estas necesidades deben ir de la mano de lo que dice
el Ejecutivo mediante sus órganos ministeriales.
Todos acá han señalado que es necesario, más que nunca, una política contracíclica por parte del
Gobierno. Requerimos un audaz plan de infraestructura en términos económicos, el que, dicho sea
de paso, debe enfrentar los desafíos de la resiliencia climática e incluir políticas -sobre todo en el
caso nuestro de las regiones- de embalses medianos y, por cierto, de infraestructura pública en
materia de caminos, rutas costeras y otras que obviamente necesitamos para reactivar la
economía.
También urge potenciar la industria agroalimentaria, la que quedó al desnudo en sus debilidades
con relación a la escasez hídrica y otras variables en estas crisis, con altos precios en los insumos
más básicos.
Tenemos que entender que millones de chilenos van a mirar a nuestro país como un lugar donde
pasar sus vacaciones, lo cual va a potenciar el turismo interno. Con un alto precio del dólar,
probablemente muchos de los que antaño viajaban y salían de vacaciones fuera del país ahora lo
van a hacer de manera interna. Por tanto, el Ministerio de Economía y las carteras respectivas
deberán enfrentar esta situación, sobre todo en el caso nuestro de las regiones, que son puntos
turísticos de interés. Habrá que ver cómo potenciar el turismo rural.
Comprendamos que, a diferencia de otras crisis, estamos frente a una de índole planetaria. Como
se ha señalado en la exposición del Banco Central, nos falta la mirada sobre qué se va a hacer a
futuro y cómo se enmarca esto en el contexto internacional. Ahí conviene saber cómo han
enfrentado este asunto los bancos centrales en el mundo. En esta necesidad y dosis de respuestas
-como decía alguien acá-, tal vez la solución no es la dosis, sino que el problema es la sobredosis.
Hay que ver cuánta de esa dosis nos corresponde y cuánta es la que se perfila. Esto va a ser
necesario para poder enfrentar la crisis económica futura.
La interrogante respecto de nuestras responsabilidades como Estado, como Parlamento y desde
nuestros Ministerios es justamente: ¿cómo este Congreso va a trabajar para evitar que esta
tragedia deje en el camino a más compatriotas? Debemos saber cómo va a operar, a propósito de
los Ministerios, la política de vivienda, que finalmente apalanca empleo de calidad, a diferencia
de... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene un minuto más, Senadora.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
¿Cómo se apalanca esta crisis generando empleo de calidad, más que programas específicos?
¿Qué va a hacer el Estado a propósito del endeudamiento público? ¿Qué va a ocurrir con la
austeridad fiscal? ¿Cómo el Gobierno va a enfrentar las nuevas contrataciones, la renovación de
vehículos, los viajes y otros gastos que probablemente van a tener que asumirse desde el
Ejecutivo ?
Si esto no se mira y se perfila dentro de un marco y un acuerdo económico de rescate de nuestra
economía de manera conjunta, creo que va a ser difícil generar respuestas efectivas y tranquilidad
en aquellos que hoy día la siguen pasando mal.
Por eso creo que es muy necesario dar -así como se ha producido hoy y seguirá sucediendo, a
propósito de lo que ocurrió el domingo, en relación con un camino y un relato relativo a una
respuesta constitucional- una solución que constituya un marco y acuerdo económico de rescate
de nuestra economía.
Creo que podemos avanzar... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente accidental ).-
Ya le hemos dado más tiempo.
La señora CARVAJAL.-
Presidente, solo un minuto.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Sí, para que termine.
La señora CARVAJAL.-
Creo que ese es el camino, en vez de estar rasgando vestiduras y generando diagnósticos que ya
son conocidos por todos.
Debemos mirar el futuro de la economía con sentido de realidad y en el enmarque internacional
en el que vivimos; observar cómo enfrentamos esta crisis y cómo hacemos que quienes lo están
pasando mal no lo sigan haciendo.
En ese acompañamiento, creo que en este Congreso debemos hacer un gran compromiso, y desde
mi rol como Senadora de la Región de Ñuble , por supuesto que está toda la disposición.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción del
Honorable Senador señor Espinoza y de las Honorables Senadoras señoras Carvajal, Órdenes,
Núñez y Provoste, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para
consagrar como inhabilidad para la obtención de licencia de conducir profesional contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual, iniciativa correspondiente al boletín
15.003-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.003-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo del proyecto de ley es consagrar como causal de inhabilidad para la obtención de
licencia de conducir profesional tener antecedentes penales por delitos de connotación sexual,
con el fin de limitar las posibilidades de una acción delictual encubierta en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, no obstante que el
proyecto de ley es de artículo único y que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación correspondería discutirlo en general y en particular a la vez,
dicha instancia lo debatió solo en general, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Órdenes
y señores Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Secretario .
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
La verdad es que, como se ha indicado, este proyecto de ley está siendo sometido a votación en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general, lo que implica, obviamente, una discusión más profunda con respecto a los alcances de
las propuestas que ya se han señalado y que parecieran ser de toda lógica.
Pero, sin duda, el compromiso que tenemos, especialmente los autores de este proyecto, es
garantizar la fe pública. Eso es lo que se persigue. Cuando uno se sube a un transporte colectivo
no espera sufrir ningún delito; es más, hay una garantía que debe estar detrás, que es la de un
Estado que protege y garantiza movilidad, y sobre todo a las mujeres, que, por cierto, somos
víctimas mayoritariamente en estos tipos de actos delictuales.
Por esa razón merece total y especial estudio la posibilidad de establecer esta causal de
inhabilidad a propósito de quienes busquen o pretendan obtener o renovar una licencia profesional
de conducción.
Me parece de todo sentido lo que señalaba el Senador Van Rysselberghe, en cuanto a generar
también un registro como el que en alguna ocasión establecimos cuando legislamos con respecto
al transporte escolar, pues -insisto- la garantía por ahí está puesta en duda, obviamente en los
casos que contradicen aquel espíritu, cuando uno sube a un taxi o a un taxi colectivo.
Hoy día las plataformas tecnológicas nos llevan también a una suerte de absoluto anonimato
sobre  quienes  nos  conducen.  Me  refiero  a  mujeres  y  a  hombres  que  en  determinadas
circunstancias, con el desarrollo de las tecnologías que tenemos en la actualidad, toman un
transporte público, como el caso de Uber y otros, en que hemos conocido -hay una larga lista- de
abusos, de delitos de connotación sexual donde las víctimas son mujeres, pero también jóvenes y,
muchas veces, niños.
Pongo este punto, aunque sea doloroso, porque hoy muchas madres y padres que no cuentan con
el tiempo para ir a dejar a sus hijos, a sus hijas al colegio o a la sala cuna utilizan este tipo de
plataformas, y probablemente tienen confianza en que el traslado de sus niños es realizado por
personas que uno entiende que deberían estar sometidas a toda prueba.
Por eso este proyecto busca aquello: generar garantías para que quienes hayan sido sancionados,
sentenciados por delitos de esta categoría sean inhabilitados para volver a renovar su licencia
profesional, y eventualmente, por cierto, sacados del sistema, a fin de que no puedan ejercer una
labor profesional en este sentido.
Considero muy importante avanzar en esta y otras materias sobre protección, que generen las
garantías que deben ofrecer el Estado y la legislación, pues hay que entender que hoy día
debemos ser capaces de entregar medidas de resguardo a todo evento, sobre todo tratándose -
insisto- de menores y de mujeres.
Así que, desde luego, anuncio mi voto a favor de este proyecto. Y por supuesto esperamos que
esta tramitación sea rápida. Ya lo ha señalado con mucha precisión la Senadora Allende, en el
sentido de que hay un catálogo de macabros hechos en que los autores -en el caso específico,
conductores de buses que, dentro de todo el anonimato que exhiben y de la confianza que
cualquiera de nosotros pueda tener en ellos- han abusado de muchas y muchos, y en numerosos
casos han llevado a la muerte a sus víctimas.
Así que, Presidenta , agradezco esta iniciativa, y ciertamente anuncio mi voto a favor de la idea de
legislar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXCONCEJALA DE BULNES SEÑORA
MARÍA ELENA SEPÚLVEDA BÓRQUEZ, RECIENTEMENTE FALLECIDA
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
)------------(
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
Yo solo quiero pedirle, con mucha humildad, y también a los colegas que me permitan referirme a
lo que solicité en Régimen el día lunes a propósito de rendir un minuto de silencio por la Concejala
María Elena Sepúlveda.
La verdad es que, como Senadora de la Región de Ñuble , y tal vez como no integrante del partido
político al cual ella adscribía, siento también un gran pesar por el fallecimiento tan repentino de
una concejala que conocí en su actividad social de manera permanente, pues he tenido el orgullo
de representar a la Región de Ñuble por ya casi nueve años y puedo atestiguar que desde siempre
tuvo la vocación de servicio público que la mantenía muy vivaz, muy enérgica, tanto en el Club de
Leones como en las organizaciones sociales, tal cual se ha dicho. Y su trabajo y sacrificio en
pandemia la hacen merecedora de este reconocimiento, que humildemente en este minuto he
solicitado y que tengo muy a bien expresar.
Me parece que una mujer en política engrandece la democracia, más aún cuando ejerce un rol de
servicio público como concejala, tal como muchas de las que hemos partido nuestra carrera
política desde los espacios municipales. En ese contexto, quiero solicitar igualmente que estas
palabras puedan ser entregadas a su familia, a sus hermanas, a su esposo, a su hijo y, por
supuesto, a toda la comunidad de Bulnes, que es una de las comunas más importantes y más
hermosas de nuestra Región de Ñuble.
Gracias, Presidenta, por el minuto de silencio que usted concedió.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
SANCIÓN PARA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta reanuda el tratamiento del informe de Comisión Mixta, constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Carta Fundamental, a fin de proponer la forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto que modifica la Ley de Tránsito, para sancionar la
organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras
conductas que indica (boletines Nos 10.109-15 y 12.065-15, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.109-15 y 12.065-15 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe hacer presente que en sesión de 7 de septiembre del año en curso la Sala del Senado
inició el estudio de la proposición de la Comisión Mixta, oportunidad en la cual la señora
Presidenta de dicha instancia rindió el informe correspondiente y, seguidamente, hizo uso de la
palabra  el  señor  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  quedando  finalmente
pendientes este asunto y su votación para la sesión ordinaria de hoy.
Para tales efectos resulta pertinente recordar lo siguiente.
El proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto de
un artículo único que, mediante dos numerales, modificaba la Ley de Tránsito con el objeto de
crear un nuevo tipo penal, correspondiente a la conducción de vehículos motorizados en
carreras no autorizadas.
El Senado, en segundo trámite, realizó diversas enmiendas a dicho artículo, las que, en tercer
trámite constitucional, fueron aprobadas por la Cámara de origen, con la salvedad de la
supresión del artículo 197 quinquies, contenido en el número 1, que pasó a ser 2, del artículo
único del proyecto.
La Cámara de Diputados rechazó dicha modificación, dando lugar a la formación de la
Comisión Mixta, instancia que, con las votaciones unánimes que consigna en su informe como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas, propone lo siguiente.
En el artículo único, en relación con el número 1, que pasó a ser número 2, rechazar la
supresión del artículo 197 quinquies, que este numeral contiene (página 11 del comparado).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación con el número 2, como consecuencia de lo acordado precedentemente, rechazar la
eliminación de este numeral 2, que pasó a ser 3, sin enmiendas (página 14 del comparado).
Cabe reiterar, asimismo, que en sesión de 17 de agosto del presente año la Cámara de
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie sobre la referida propuesta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite; las modificaciones introducidas por el
Senado en segundo trámite; la indicación de aquella que fuera rechazada por la Cámara de
origen en tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de la iniciativa de
aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Desde hace muchos años -yo diría que desde el 2006-, se ha venido vislumbrando este problema
tan terrible. Hay que decirlo con toda claridad: las carreras clandestinas y callejeras matan a
personas, matan a jóvenes y ponen en riesgo no solo la vida de los conductores o las conductoras,
sino también la de quienes con mayor frecuencia asisten a este tipo de -digámoslo- ilegales
eventos, que son organizados, coordinados y a los que hoy día se tiene acceso a través de las
redes sociales, en que también existe un monitoreo de los mismos mediante comunicaciones muy
certeras y claras acerca de cuándo hay policías, o de avisos a la autoridad para impedir que estos
ocurran.
A mi juicio, lo que estamos haciendo hoy es avanzar de manera efectiva con respecto a un vacío
legal, a un delito que no estaba tipificado. Con este proyecto no solo se establece -así lo
esperamos- una sanción necesaria, sino que también se generan mecanismos que permitirán
pesquisar y prevenir este tipo de actividades, que -como ya dije- matan personas.
Se mencionó acá hace algunos minutos la cantidad de siniestros que se producen en Chile debido
al manejo irresponsable. Solo para ilustrar, puedo señalar que durante el año 2021 se registraron
4.562 siniestros viales por velocidad imprudente, lo que significó un aumento de 12 por ciento de
fallecidos por esta causa.
Los accidentes viales -lo dijo también el Senador que me antecedió en la palabra- son una de las
principales causas de muerte en Chile, a propósito de la conducción irresponsable -porque
también hay que mencionarlo-, sobre todo en estado de ebriedad, o acompañada de sustancias
ilegales, etcétera.
Pero ello no solo está registrado respecto del aumento de fallecidos: también el efecto que
provocan los accidentes conlleva personas que quedan con discapacidad, o que sufren lesiones
graves, lo que plantea, obviamente, una situación que debemos abordar con mayor premura, cosa
que -insisto- estamos haciendo en este proyecto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No me cabe duda de que aquí hay una intención que se ha ido plasmando a través de distintos
proyectos de ley. En lo particular, me tocó ser autora de la iniciativa que presentamos el 2015,
entre otros, con las Diputadas Álvarez y Hernando y los Diputados Jiménez , Meza y Venegas ,
quienes formábamos parte de la Comisión de Transportes de la Cámara de Diputados.
Entonces, ya han pasado más de quince años, en los cuales ciertamente hemos avanzado en la
solución de este problema; sin embargo, creo necesario aprobar este proyecto con urgencia,
habiéndose saldado ya la discusión sobre la conducción temeraria, concepto que se había omitido
a propósito de lo que había arrojado el primer trámite en la Cámara de Diputados, pero que fue
repuesto en el Senado.
En definitiva, por supuesto que apoyaremos este proyecto; por supuesto que apoyamos todo lo
que signifique proteger la vida de jóvenes que muchas veces sin mucha responsabilidad y tal vez
con poca noción de lo que es el criterio son capaces de exponerse de esa manera. Sin ir más lejos,
solo quiero recordar que en mi comuna natal de Cabreros hace menos de tres meses dos jóvenes
menores de dieciocho años perdieron la vida en una carrera clandestina. ¡Y hay tantos otros casos
que podríamos sumar!
Me parece que estamos avanzando en una legislación que será eficaz en cuanto a los propósitos
que busca, como, entre otros, establecer normas que crean el concepto de carrera no autorizada;
crear una tipología para sancionar la conducción y la participación en ellas; fijar una sanción penal
clara para quienes organicen este tipo de carreras; configurar un nuevo tipo de circunstancia
atenuante de responsabilidad penal a quienes ofrezcan colaboración relevante, pero además a los
que entreguen información valiosa con relación a la participación, formulación o generación de
estos encuentros.
Asimismo, se incorpora la posibilidad de utilizar las técnicas especiales de investigación previstas
y reguladas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal; se aumentan las sanciones aplicables
a los conductores que, además de exceder los límites de velocidad permitidos, provoquen
accidentes que tengan consecuencias graves en la vida de las personas.
Sin duda, este es un avance, Presidente, estimados colegas, del cual desde los inicios nos
sentimos parte, pero también responsables... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Dele un minuto más, por favor.
La señora CARVAJAL.-
En ese contexto, Presidenta -y con esto termino-, por supuesto que anuncio mi voto favorable.
Espero que con esta iniciativa colaboremos a generar no solo garantías de protección, sino
además la acción efectiva de las policías, y también a asegurar y a procurar que este tipo de
actividades, que -como señalé- llevan a la tumba a muchos jóvenes y a quienes se sienten
todopoderosos arriba de un vehículo motorizado, no vuelvan a realizarse.
Así que, sin más, voto a favor.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA SOLEDAD MELO LABRA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad que el Senado se pronuncie acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República para nombrar Ministra de la Excelentísima Corte
Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Una vez que el Secretario haya dado lectura a la relación, vamos a abrir en forma inmediata la
votación, toda vez que están autorizadas a funcionar en paralelo las Subcomisiones que están
viendo la Ley de Presupuestos, para luego darle la palabra al Presidente de la Comisión .
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar Ministra de la Excelentísima
Corte Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, asunto correspondiente al boletín N° S
2.314-05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.314-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, según
lo dispuesto en el número 9) del artículo 53 y en el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere el voto conforme de los dos tercios de las Senadoras y los
Senadores en ejercicio para ser aprobada, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
La referida Comisión consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, el Senador señor Huenchumilla; la Ministra de Justicia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, señora Marcela Ríos, y la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora
María Soledad Melo Labra, entre otros asistentes.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que, puesta en consideración la nominación, fue
aprobada por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Walker.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, con la votación unánime indicada, propone
aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República para
designar a la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora María Soledad
Melo Labra, dado que reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Ministra de la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las Senadoras y los Senadores en ejercicio, esto es, 31 votos a
favor.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, como muchos acá, no tenía presupuestado intervenir en esta nominación, que
no es solo meritoria, sino que habla de un país que está camino a las transformaciones que hoy
día queremos.
Es muy relevante para una, como mujer, como Senadora, mirar en nuestra testera a tres Ministras,
a quienes deseo saludar especialmente: a la Ministra de Justicia, a la Ministra del Trabajo y a
nuestra Ministra Secretaria General de la Presidencia. Ello, porque enmarcan ese sentido profundo
que ha imbuido nuestro Gobierno del Presidente Boric, por cuanto no solo se trata del aspecto
referido a la paridad en el Poder Ejecutivo, sino también de que hemos sido testigos de
nominaciones, como la que hoy estamos viendo, relacionadas con ese Poder Judicial que
históricamente ha estado marcado -digámoslo- por la presencia y la suprapresencia de varones.
El hecho de que se haya nominado a una mujer como María Soledad Melo Labra posee, además,
un componente bien especial para mí, como Senadora de la Región de Ñuble : también tiene su
cuna, su historia de vida, marcada desde la Villa San Pedro , allá, en la Región del Biobío, lugar
donde nació y al que hace referencia en su currículum, en que también habla de padres
esforzados que les posibilitaron terminar las carreras profesionales a su hermano, quien egresó
como médico, y a ella, quien lo hizo como abogada.
María Soledad Melo es ex alumna de la Universidad de Concepción, una de las mejores casas de
estudios que tenemos en el país; cuna destacada no solo de ministros, sino también de tremendos
profesionales, tremendos políticos que hoy día enorgullecen a la Región del Biobío y, ciertamente,
a esa casa de estudios -hace algún tiempo nomás cumplió más de cien años-, sobre todo a su
Escuela de Derecho, donde el espacio para la justicia hace eco en cómo hoy la institución del
Poder Judicial va en ese camino: porque una cosa es enseñar el derecho, las leyes, y otra, hacer
justicia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si miramos el currículum de María Soledad Melo Labra , nos daremos cuenta de que acá no solo
hay una connotación técnica, en que, dicho sea de paso, sus capacidades están puestas,
sobrepuestas y valoradas para llegar a ser nominada -y apreciamos que el Presidente lo haya
hecho-, en que seguramente ha habido un camino con muchos más filtros de los que tal vez en
otras circunstancias se tienen, cuestión que no amerita ningún espacio de discusión: también
existe la connotación vinculada con sus fallos y con participación activa en ellos; por ejemplo, el
desafuero de cuatro ex Senadores, entre ellos, el del ex Senador vitalicio Augusto Pinochet .
O sea, aquí efectivamente hay un reconocimiento transversal que avala su labor. Valoro lo que
han dicho los colegas de la Oposición en el sentido de no solo mirar las capacidades técnicas, sino
también las humanas y el profundo sentido de justicia que tiene María Soledad Melo , quien, por
ejemplo, hace un punto respecto a la valoración de la prueba, cuestión tan relevante, expresando
que los órganos asesores deben cumplir un rol y que ha de existir la minuciosidad para entender
que una buena defensa pasa por el valor probatorio, que es esencial. Como dicen los profesores
de derecho civil: "De nada sirve tener un derecho sin poder probarlo". Por tanto, el valor
sustantivo de la prueba es fundamental.
Pero además señala otro elemento que a mí me hace mucho sentido: el cómo los procedimientos
judiciales, la justicia, deben mirar con mayor profundidad la situación de las víctimas. Y ella dice
esto con toda claridad.
Por tanto, creo que esta nominación -tan meritoria y que, como ya se ha señalado, será apoyada
transversal y ojalá unánimemente- da cuenta del valor que tienen las mujeres en la justicia, pero,
además, de cómo seremos capaces, desde los distintos espacios, de entender que nuestras
trayectorias técnicas son absolutamente probadas, entendiendo igualmente que la mujer no solo
le hace bien a la institucionalidad, sino también a la democracia y, por cierto, profundamente a la
justicia, que es algo que muchos chilenos y chilenas hoy día nos demandan y a lo que
responsablemente nos convocan.
Así que con mucho orgullo quiero saludar y, por supuesto, anunciar mi voto a favor de esta
tremenda y destacadísima profesional, María Soledad Melo Labra .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE ALMACENAMIENTO DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y
ELECTROMOVILIDAD
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad, iniciativa
correspondiente al boletín 14.731-08.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en el carácter de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 14.731-08) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa tiene por objeto fomentar el desarrollo de los sistemas de almacenamiento de
energía eléctrica y de electromovilidad, lo que se traduce en los siguientes objetivos
específicos: habilitar una mayor participación de energías renovables en la matriz eléctrica
mediante la promoción de las tecnologías de almacenamiento; habilitar la conexión eficiente
de sistemas de generación-consumo, y conducir a Chile hacia los niveles de venta de vehículos
eléctricos existentes a nivel internacional.
La Comisión de Minería y Energía, por tratarse de un proyecto de "discusión inmediata", de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, lo discutió en general y en
particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Castro González, Durana, Velásquez y Prohens, en los mismos términos en que lo hizo
la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos aprobados por la Comisión de Minería y Energía, como reglamentariamente
corresponde.  Hace  presente,  además,  que  tales  disposiciones  fueron  sancionadas  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast,
Lagos y Núñez.
Asimismo, deja constancia de un informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la
Comisión de Minería y Energía, en las páginas 23 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Tal vez habría que señalar, a propósito del comentario que se ha hecho con ocasión del informe de
la Comisión Hacienda, que evidentemente cuando un municipio asume un costo efectivo también
requiere una retribución. Quizás en este aspecto no hay una retribución económica, pero sí una
retribución que se vincula con un mejor vivir; con limitar, por supuesto, aquella contaminación de
la cual todos nos impactamos, sobre todo en las comunas más pequeñas.
Pero si de recursos se trata, como me indican el Senador Gahona y el Senador Coloma, tenemos al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ladito una reforma tributaria que busca justamente orientar dineros que serán recaudados por los
gobiernos regionales y, por cierto, las municipalidades. Así que allí hay harta discusión que hacer,
sin perjuicio de que existen reformas estructurales en materia de municipalidades que tienen que
ver con ley de plantas, financiamiento, gobiernos locales, etcétera, en donde enfrentamos un
desafío mucho mayor, bastante más amplio.
No obstante, creo que este proyecto va orientado específicamente a cómo generamos un
medioambiente sostenible, sustentable y, por cierto, donde todos nos comprometamos y en que
haya un beneficio y un costo de vida mucho mayor a lo que podría significar económicamente.
Como Presidenta de la Comisión de Minería y Energía, me honro en presentar a ustedes,
estimados colegas, el informe de este proyecto, el cual, como se ha expresado, se halla en
segundo  trámite  constitucional  y  promueve  el  almacenamiento  de  energía  eléctrica  y  la
electromovilidad (boletín N° 14.731-08); fue iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de
la República de fecha 23 de noviembre del año 2021.
Se ha hecho presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Debo decir que se dio cuenta de esta iniciativa ante la Sala del Honorable Senado en sesión
celebrada el 8 de marzo del presente año, donde se dispuso su estudio por la Comisión de Minería
y Energía y la de Hacienda, en su caso.
En cuanto a los aspectos técnicos, es preciso mencionar que el proyecto consiste en un artículo
permanente, el cual introduce diversas modificaciones a la Ley General de Servicios Eléctricos, y
en tres artículos transitorios.
Cabe señalar que, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, nuestra Comisión propone discutirlo en general y en particular a la vez.
Se deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada de manera unánime en
general y en particular por los miembros de nuestra Comisión, Senadores Castro González ,
Durana , Velázquez , Prohens y, desde luego, quien les habla, la Senadora Carvajal.
Por otro lado, es importante mencionar que este proyecto no requiere quorum especial para su
aprobación.
Además, en relación con sus objetivos, es relevante destacar que la idea fundamental de esta
iniciativa es fomentar el desarrollo de los sistemas de almacenamiento de energía eléctrica y de la
electromovilidad, lo que se traduce en los siguientes objetivos específicos: habilitar una mayor
participación de energías renovables en la matriz eléctrica mediante la promoción de las
tecnologías de almacenamiento; habilitar la conexión eficiente de sistemas de generación-
consumo, y conducir a Chile hacia los niveles de venta de vehículos eléctricos existentes, ojalá a
nivel internacional.
Cabe consignar también que los aspectos centrales del debate fueron: la importancia del
almacenamiento de energía en el sistema eléctrico; la relación del almacenamiento y las energías
renovables no convencionales, y el futuro de la electromovilidad.
Finalmente, es necesario destacar que para estudiar este proyecto la Comisión sesionó los días 28
de septiembre y 5 de octubre del presente año, y recibió en audiencia al Ministro de Energía , aquí
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente, a quien aprovecho de saludar; al Subsecretario del Medio Ambiente , don Maximiliano
Proaño ; a representantes de Chile Sustentable, de Acera, de la Asociación Chilena de Energía
Solar, de Libertad y Desarrollo, de la Asociación Gremial de Vehículos Eléctricos de Chile, de la
Asociación de Generadoras de Chile, de la Asociación Concentración Solar de Potencia y de la
Asociación de Transmisoras de Energía.
La verdad es que solo quiero decir que en cada una de las exposiciones de los asistentes a la
Comisión hubo absoluta unanimidad en cuanto a la necesidad de legislar en este tema, pues no
podemos darnos el lujo de seguir perdiendo energía sin almacenarla y tenemos un desafío de país
en la materia.
Por cierto, y a propósito de esta unanimidad, la Comisión de Minería y Energía les propone a los
estimados  colegas  Senadores  y  Senadoras  replicar  esa  votación  y  aprobar  este  proyecto
rápidamente, tal como lo hicimos en dicha instancia. De modo que humildemente le solicito a la
Sala la aprobación unánime de esta iniciativa.
He dicho, en lo que a mí me corresponde informar, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y Ganadero, iniciativa correspondiente al
boletín N° 11.637-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.637-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 5 de abril de 2022
y cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe señalar que respecto de esta iniciativa no fueron presentadas indicaciones dentro del
plazo establecido al efecto, por lo que fue remitida directamente a la Comisión de Hacienda, la
que se pronunció sobre las normas de su competencia, aprobándolas sin modificaciones, con
las votaciones unánimes y una de mayoría que consigna en su informe.
En consecuencia, dicha instancia despachó el proyecto de ley en los mismos términos en que
fuera aprobado en general por el Senado y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Por  consiguiente,  atendido  que  las  disposiciones  de  la  iniciativa  no  fueron  objeto  de
indicaciones ni de modificaciones, estas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Cabe hacer presente que el número 2 del artículo 2 y el artículo 3 del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 27 votos
favorables para su aprobación.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar, en principio, a quienes representan a cientos y miles de funcionarios y que hoy
están en las tribunas. Y a través de ellos, a tantos y tantas que trabajan con una responsabilidad
reconocida mundialmente, porque cuesta encontrar una fiscalización tan rigurosa por parte de un
Estado, no solo en los aeropuertos, sino además en las fronteras, como hemos visto que sucede en
Chile. Eso es gracias a los funcionarios y funcionarias del Servicio Agrícola y Ganadero.
Quiero saludar también al Ministro de Agricultura , porque, si bien ha cumplido su rol en este
último tiempo, considero que tiene el gran desafío de avanzar más rápido.
Fui parte de la Comisión de Agricultura y me tocó presidirla en 2016, cuando esta demanda
significó un paro que tuvo consecuencias importantes, no solo porque pudimos visibilizar un
conflicto por una demanda justa y legítima, sino además porque hubo un compromiso que
lamentablemente ha avanzado muy lento en el tiempo.
Se establecieron compromisos el 2016, luego el 2018, después el 2022, y hoy, a seis años de que
el paro haya ocurrido, experimentamos un avance que no es el que queremos.
Seguir hablando de potencia alimentaria y enorgullecernos de que nuestros productos tengan una
alta calidad gracias a nuestra condición territorial va de la mano de la responsabilidad de
funcionarios que nos enorgullecen en el mundo, pero también depende de que avancemos con la
misma rapidez y el mismo compromiso desde el Ejecutivo y el Legislativo.
Quiero plantear al Ministro una pregunta -por su intermedio, Presidente-: ¿qué va a pasar con el
resto de los funcionarios?
Ahora hemos avanzado, pero requerimos que haya un apoyo, seriedad y sobre todo un
compromiso que nos asegure progresar pero no en cinco o seis años más. Muchos tuvieron la
esperanza de lograr una esperada modificación y no la obtuvieron.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que es muy necesario insistir, Ministro , sobre todo ad portas de discutir un presupuesto, en
donde el área de la agricultura siempre es castigada por su condición -el aumento, sobre todo en
los servicios, es muy nominal-, en que, para quienes representamos a regiones con una vocación
agrícola relevante -a mí me toca, con mucho orgullo y a mucha honra, representar a la Región de
Ñuble-, esto resulta esencial.
No podemos seguir discutiendo -muchas veces lo hemos mencionado- sobre abrirnos a los
mercados internacionales cuando no analizamos qué debemos hacer y cómo debemos potenciar
nuestro mercado interno.
No sacamos nada con tener productos de excelencia si al final del día no constituyen un
componente que genere esperanza o fomente las ganas en muchos de nuestros agricultores para
salir adelante por no recibir una respuesta eficaz del Estado. Es un engranaje, una cadena de la
cual todos debemos hacernos cargo.
Quiero señalar que, si bien el proyecto constituye un avance que estoy disponible a aprobar, aquí
tenemos la manifestación más pura de que debemos hacer algo y hacerlo más rápido.
Yo solo deseo plantearle, Ministro , que aquí existe una voluntad, que hoy se manifiesta, para
avanzar en algunas materias con los funcionarios y funcionarias del Servicio Agrícola y Ganadero,
pertenecientes a tantos servicios que son parte de una cadena y de un engranaje tan necesarios y
distintivos de Chile en el mundo.
Con mucha esperanza en que nos dé una respuesta y que se siga avanzando en la materia, votaré
a favor.
Por supuesto, entrego un saludo muy grande a los funcionarios del SAG, a quienes agradezco el
trabajo, su compromiso con la agricultura de Chile, y el honor, cosa que nos llena de orgullo, con
que los vemos destacar a nuestro país.
Porque cada uno de los productos y sus condiciones actuales para salir al mundo van de la mano,
sin duda, de un funcionario y de una funcionaria del SAG, apruebo el proyecto, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar a los colegas, al Ministro de Hacienda, a la Directora de Presupuestos y a la
Subsecretaria de la Segprés.
Hemos escuchado en el transcurso de esta mañana a muchos colegas que han hecho referencia a
los aspectos más macros y principales del Presupuesto para 2023.
Yo quiero plantear, desde el rol de representante de una región instalada hace no más de tres
años, la Región de Ñuble, aspectos que son muy relevantes, a mi juicio, no solo desde la
consideración regional y territorial, sino también en lo referente al desarrollo del futuro del país.
Tenemos datos que no son los más óptimos en materia de inflación. Hemos sufrido una inflación
no vista en las últimas décadas y que impacta particularmente en el rubro de los alimentos
(cercana al 21 por ciento). Ello, sin duda debido a la alta dependencia alimentaria que tenemos, ya
que somos un país que consume principalmente productos alimenticios importados. Casi el 80 de
lo que consumimos en Chile lo traemos de afuera.
Desde hace años hemos venido planteando que el país debe tener una estrategia que permita
desarrollar con mayor fuerza una industria de alimentos; sobre todo, desde el aspecto regional y
de la agricultura, en particular, como mencionó el Senador Sandoval hace unos minutos, de la
agricultura familiar campesina.
Cuando leí que en el Presupuesto para 2023 venía el nuevo programa Desarrollo Productivo
Sostenible en el capítulo de Corfo, orientado, según se decía, a la diversificación productiva y que
alcanzaba un monto cercano a los 155 mil millones de pesos, provenientes de los recursos del
Royalty del litio, tuve la expectativa -sincera, debo decir- de que habría un impulso distinto en
materia de industria alimentaria, lo que en este proyecto se vería ratificado de cierta manera en
las partidas de los Ministerios ad hoc.
Pero fue bien decepcionante leer que hay transferencias para las Subsecretarías del Medio
Ambiente, de Ciencia, de Energía , de Economía, y no para la Subsecretaría de Agricultura ni
menos para el Fondo de Innovación Alimentaria, el FIA o el INIA. O sea, no hay recursos para la
diversificación productiva en la Corfo a fin de impulsar una nueva industrialización del sector de
alimentos, disminuir la dependencia alimentaria que nos golpea en cifras y así bajar de cierta
manera la inflación importada.
Me encuentro con que para el Gobierno, al parecer, de acuerdo a lo que refleja el Presupuesto,
esto no es prioridad; no es parte de una estrategia incluir cierto desarrollo y modernización de la
agricultura, mediante el impulso de la industria alimentaria.
Creo que en este ámbito tenemos mucho que decir las regiones, sobre todo la que yo represento.
¡Ni hablar de la producción de arroz, remolacha, fruta, etcétera, en lo cual efectivamente tenemos
mucho que decir, sobre todo en la Región de Ñuble!
En el sector agrícola, hay proyectos de incipiente industrialización, con desarrollo tecnológico
sofisticado, que requieren apoyos de la Corfo o del Ministerio de Agricultura. Pero el sector
alimentario no está considerado, lo que me parece grave, y me gustaría que esa decisión
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obviamente se revirtiera y se focalizara hacia los aspectos que he señalado.
Chile tiene recursos naturales, profesionales y emprendedores que están haciendo innovación
alimentaria con poco apoyo. Al respecto, quiero señalar una cifra: solo 30 mil millones de pesos es
el presupuesto de Agricultura destinado a esto. Obviamente, con esos recursos hoy día es
impensable avanzar hacia una autonomía alimentaria con desarrollo, sobre todo en las regiones.
¡Con 30 mil millones de pesos es evidente que no podemos hacer mucho!
Hay ideas para avanzar en esta materia. Pero si no existe apoyo productivo en términos de
financiamiento para innovación alimentaria, de ninguna manera, como se dijo alguna vez, vamos a
convertirnos en una potencia agroalimentaria, que, dicho sea de paso, no se condice ni con este
Presupuesto ni con los anteriores, porque -digámoslo claramente- la Cartera de Agricultura ha sido
siempre castigada o supeditada a otras iniciativas y prioridades, cuestión que a mi juicio, sobre
todo luego de dos años de pandemia, debiera revertirse. De modo que yo esperaría que se tomara
nota al respecto.
Sin embargo -y este es un dato muy interesante-, hay casi 900 millones de dólares en el
presupuesto de Corfo en los llamados "Títulos y Valores", es decir, ahí de cierta manera están
empozados recursos que son parte del balance estructural que no se invierten ni se ponen en
acción, ni tampoco se gestionan para programas productivos.
Por otra parte, Presidenta , sin duda quisiera saber por qué este Gobierno, nuestro Gobierno más
bien, no invierte, ni tiene como misión el punto que he puesto sobre la mesa. Me parece
importante recibir una respuesta sobre el particular.
Otro tema que me interesa integrar al Protocolo de Acuerdo a que se llegó desde el Senado, a
propósito del Presupuesto, es que el Gobierno va a cumplir con su compromiso de legislar en el
2023 a fin de crear un subsidio fiscal para las familias de escasos recursos con alto consumo
eléctrico, después de que conozcamos, por cierto, el informe de la mesa de trabajo que se
conformó sobre la base de lo que establecimos y que se generó como un acuerdo entre el
Ejecutivo y la Comisión de Energía en el artículo quinto transitorio de la ley Nº 21.472.
Los diversos estudios, ya conocidos, dan cuenta de que hay un porcentaje significativo de familias
vulnerables con alto consumo eléctrico que no están siendo favorecidas por el Fondo de
Estabilización Tarifaria de esta ley, ya que se subsidia desde los altos consumos a los bajos
consumos, lo cual es un diseño que tiene falencias que obviamente esperamos puedan revertirse
con el trabajo de la referida mesa de trabajo.
La pobreza energética -por favor, Presidenta , deme un minuto más para terminar- incluye esta
anomalía y otros temas que se están analizando y que requieren justamente una señal puesta allí,
en el protocolo, en cuanto a lo que significa legislar sobre el subsidio de tarifas para las familias
vulnerables, donde no existe ningún beneficio, aspecto que quisiéramos se tuviese como
componente elemental de este proyecto.
Sin ir más lejos, Presidenta , en lo que me queda de tiempo solo deseo señalar, como se ha dicho
anteriormente, que ojalá lo tocante al presupuesto en materia de patrimonio de derechos
humanos y sobre todo de seguridad, cuestión que ha calado profundo en nuestra Región de Ñuble,
donde hemos sido protagonistas de notas y de informaciones de prensa que da cuenta de una
invasión del crimen organizado, pueda revertirse.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos disponibles para ello, y esperamos obviamente que esto haga eco en la discusión que
tendremos estos días.
Dicho aquello, valoro este Presupuesto.
He dicho, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CARVAJAL.-
No queda claro, Presidente, porque la indicación que presentan el Senador Latorre y el Senador
Velásquez propone justamente suprimir esa glosa que, de cierta manera, respalda la actividad del
rodeo.
Entonces, si está consignada en este proyecto, cuando ustedes señalan que fue aprobada en la
Cámara, ¿quiere decir que en la Cámara la suprimieron, o estamos hablando de otra?
El señor COLOMA .-
¿Cuál indicación es?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a ver el punto con la Secretaría, Senadora Carvajal.
(Luego de unos instantes).
Efectivamente, hay un error.
La indicación No 361 propone suprimir la glosa 07, asociada a la asignación 347, ítem 01, subtítulo
24, programa 02, capítulo 02. Esta glosa señala: "Con cargo a estos recursos se podrán financiar
iniciativas de incentivo al Rodeo".
Es lo contrario a lo propuesto por el Senador Chahuán, ya que en este caso es una supresión de lo
aprobado por la Cámara. La indicación del Senador Chahuán venía mal formulada porque era una
indicación respecto de un texto ya aprobado...
El señor CHAHUÁN .-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así es.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
... y la retiró. Lo que están proponiendo los Senadores Latorre y Velásquez es suprimir lo aprobado
por la Cámara.
Entonces, aquí hay un error en la declaración de inadmisibilidad. Esta indicación es admisible, así
que vamos a proceder a declarar su admisibilidad.
La vamos a declarar admisible. Después se tendrá que votar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es la No 361.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero apoyar a la Senadora Sepúlveda, a propósito de que existe un derecho legítimo por el
cual, más allá de la costumbre que ha usado el Senado, cada uno puede exponer su postura o
hacer una intervención en razón de la principal ley de la república, que tiene que ver con la
asignación de recursos, en donde obviamente quienes no formamos parte de la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos no tenemos el
derecho a intervenir en la forma como lo hacen quienes sí la integran. Y si bien es cierto hoy día
en la mañana hubo una discusión, se restringió básicamente a los tiempos que tiene cada
bancada, que son muy escuetos.
Entonces, me parece necesario revisar y ponderar la posibilidad de tener un par de minutos, o tres
a lo menos, en las partidas que correspondan a aquellas asignaciones que nos merecen
observación especial, así como también aludir al derecho legítimo que tenemos los Senadores de
intervenir más allá de los tiempos, porque cuando estamos en la discusión del proyecto de ley de
Presupuestos no podemos quedar condicionados estrictamente a ellos.
Creo que el Presupuesto merece la observancia y el pronunciamiento de cada uno de los
Senadores y Senadoras que integramos esta Corporación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Yo entiendo que la situación actual nos pone en el entredicho de quién necesita más o menos
recursos en materia de seguridad. Y creo que la respuesta es clara y contundente: todas las
regiones del país están viviendo episodios trágicos de inseguridad que afectan no solo a las
grandes capitales, sino también a las regiones que venimos sosteniendo continuamente nuestro
quehacer a propósito de ser derivados de una región madre, como fue el caso de la Región de
Ñuble, nacida a partir de la Región del Biobío.
Hemos sido castigados no solo en la conformación de una región que lleva apenas tres años, sino
también porque sus servicios no están totalmente constituidos en materia de capacidad humana.
Y, por cierto, en aspectos de seguridad seguimos dependiendo del desarrollo de la Región de
Ñuble y muchas veces somos todavía un apéndice de la Región del Biobío.
Esto a mí me parece insostenible a propósito de los hechos acontecidos, que han sido de
contundente conocimiento público, no solo respecto de un video que ha sido expuesto muy
masivamente en las redes sociales, donde sujetos se han encaminado a nuestra región para
asesinar a personas, sino además porque hemos sufrido la muerte de menores a manos de bandas
del narcotráfico y del crimen organizado que han llegado a la Región de Ñuble.
Sin ir más lejos, hemos sido testigos del diagnóstico: más de quince bandas operando en una
región que, a todas luces, ha tenido que acarrear también con el hecho de ser la contención de la
columna vertebral del país -me refiero a la ruta 5-, cuyos terrenos muchas veces son frágiles y,
además, muy proclives a incubar delitos vinculados al narcotráfico y a la droga. Y de esto no se
escapa ninguna de las veintiuna comunas de la Región de Ñuble.
Me parece de una total injusticia que nosotros no seamos capaces de mirar el territorio y las
condiciones de seguridad en todo el país, sin contar... ().
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo
¿Puede darme más tiempo, Presidente?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
No ha habido excepciones, Senadora: a los dos minutos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que esto hace eco de lo que señalamos ayer en mi intervención a propósito de la
discusión del proyecto en general.
Creo que hay que ser más competitivos, propender a aumentar y a colaborar con la industria
alimentaria, sobre todo con la autosuficiencia nacional, con programas que vayan en directo
beneficio, en este caso, de los arroceros. En la Región de Nuble tenemos mucho que decir a
propósito del trabajo que ha hecho el INIA.
Así que me parece muy importante que aprobemos esta indicación, pero al mismo tiempo me
gustaría conocer cuánto es el monto específico que está determinado o asignado para esta glosa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que he reservado mis cinco minutos en estas casi 48 horas de discusión del
Presupuesto por un tema que está contenido en la partida 09 Ministerio de Educación, capítulo 09
Junaeb, específicamente, en referencia estricta a un punto histórico que ha sido parte no solo de la
discusión del Presupuesto en el Senado, sino también en la Cámara.
Y aprovecho de valorar la presencia permanente, en cada uno de estos años, de las manipuladoras
de  alimentos,  que  están  justamente  en  las  tribunas,  acompañando  este  proceso  como
seguramente nadie lo ha hecho, y que representan a mujeres que hacen un esfuerzo enorme en el
engranaje educativo.
El tema profundo es que hay una deuda nacional desde el año 97, cuando se incorporó la
alimentación obligatoria, que se venía generando desde los años sesenta: han pasado ya casi
veinticinco años y las manipuladoras aún no cuentan con un estatuto especial que las incorpore al
sistema educativo de manera, digamos, decente.
Creo que hoy día existe una provisión no solo de la alimentación, sino también del recurso
humano, que no podemos seguir dejándosela a los privados. No podemos depender, para la
protección de sus derechos, de su quehacer, de su labor, de una licitación renovable, en la que las
condiciones obviamente no han variado.
Por eso llamo desde lo más profundo al Ministerio y a nuestro Gobierno a hacerse cargo y a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empezar a caminar para cambiar esas condiciones.
Quiero saludar especialmente, como ya decía, a las dirigentas de la Federación Nacional de
Manipuladoras de Alimentos de Chile, y en nombre de ellas, también a las que me toca
representar en lo profundo, que son las de la Región de Ñuble: nuestras amigas del Sindicato de
Manipuladoras de Alimentos Nicanor Parra, que querían estar acá, pero que no pudieron hacerlo
porque las condiciones de hoy no fueron favorables, a propósito de lo sucedido en las carreteras.
De todas maneras, vamos a tratar de representarlas como corresponde en esta intervención.
Tres son las problemáticas esenciales que hemos planteado.
Quiero valorar enormemente la disposición de la Directora de Presupuestos , Javiera Martínez , en
especial porque hemos estado trabajando en estos días para generar los cambios que nos
demandan y que han tenido eco en el Ejecutivo . Lo mismo digo del Ministro Marcel , de nuestra
Ministra Ana Lya Uriarte , porque hay un punto que, creo, será posible modificar hoy día gracias a
la disposición que han mostrado. Y tiene que ver justamente con el bono que las manipuladoras
lograron obtener el año 2018, a través de compromisos sectoriales y ministeriales, que no ha sido
reajustado hasta la fecha.
Hoy existe el compromiso del Ministerio para aumentar o reajustar ese bono en aproximadamente
8 o 10 por ciento. No tengo mucha precisión en los montos, pero será de acuerdo al índice de
reajuste del sector público, lo cual es un gran avance que va a significar, obviamente, un aumento
de sus remuneraciones, fundamental en la actualidad, dadas las condiciones económicas que
hemos vivido en el país.
Lo segundo se refiere al bono logrado el año 2018 por las manipuladoras que laboran en zonas
extremas. Aquí tenemos una complejidad, porque en esa ocasión se estimó que el monto a
entregar era de 100 mil pesos para todas. Pero ha habido una interpretación, y aquí hay que ser
muy responsable en el sentido de condicionar su entrega de manera porcentual, dependiendo de
la zona extrema donde se labora. Creo que eso hay que modificarlo. No es posible que
manipuladoras de Cochamó reciban un bono de alrededor de 27 mil pesos, y las de Magallanes,
uno de 100 mil pesos.
Nosotros queremos reiterar la solicitud de que esto se estudie, se revise, porque obviamente las
labores realizadas en todas las zonas extremas tienen la misma complejidad. Se ha afectado, a
propósito de la inflación, la capacidad económica de estas trabajadoras. Y creemos que es
necesario mirar aquello.
Finalmente, quiero señalar, estimados colegas, que también hay un avance y un reconocimiento a
propósito de lo que ocurre con las manipuladoras que una vez terminada la licitación o el plazo de
licitación se encuentran haciendo uso de su fuero maternal, su fuero parental, o tal vez una
licencia médica.
Entiendo que hoy día el Ejecutivo ha ingresado una indicación que permitirá incorporar el bono
que les corresponde para no quedar desamparadas, porque las mujeres que estaban haciendo uso
de licencia médica o del fuero respectivo no tenían acceso a ese bono al seguir ligadas a la
empresa anterior...
¿Me da treinta segundos más, Presidente?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Dele un minuto.
La señora CARVAJAL.-
A propósito, perdón, de esa condición, no tenían acceso a ese bono.
Por tanto, en dos de los problemas que hoy día he planteado hay solución y una respuesta efectiva
por parte del Ejecutivo.
Esperamos que exista también la disposición a trabajar -como decía al inicio de esta intervención-
en un estatuto laboral que sea autónomo o que las incorpore como asistentes de la educación,
porque creo que veinticinco años no pasan en vano, menos para miles de mujeres que siguen esta
sesión a través de la transmisión y en nuestras tribunas, para que se genere ese cambio.
No puede ser que las manipuladoras, siendo parte del engranaje educativo de manera esencial,
sean las únicas que sigan estando a disposición en materia económica o al arbitrio de una
licitación.
Creo que Chile no lo merece, nuestras manipuladoras no lo merecen, y yo insto a que avancemos
hacia su solución.
Reconozco nuevamente la respuesta del Ejecutivo en la materia mencionada.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Nosotros valoramos, como bien se decía acá, las atribuciones, las competencias, la posibilidad de
tener descentralización territorial a través de los gobiernos regionales. Pero hay un punto que nos
genera mucho sentido respecto a la inversión que se hace y a las características de competencia
que tienen los gobernadores regionales, sin que necesariamente tenga que estar ligado a aquello
la decisión que pueden adoptar en conjunto o colectivamente con los cores.
A mí me parece de total relevancia, así como lo ha planteado la Senadora Pascual, que todas estas
atribuciones se ejerzan con acuerdo de los cores. Porque no es posible que nosotros tengamos que
trasladar o traspolar todas aquellas decisiones que a veces son ministeriales, que tienen, por
supuesto, un eco regional, pero que no les generemos decisiones colectivas. Creo que ha pasado
tiempo y tenemos una institucionalidad que debemos fortalecer.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considero que en esta partida, donde se incluyen ciertas atribuciones, se debe incorporar que
ellas sean acordadas, sobre todo tratándose de la cantidad de recursos de que estamos hablando:
7 mil UTM. Sin autorización podría ser al menos desde una cifra posible de conversar, pero que las
otras sean con acuerdo de los cores.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer una consulta, considerando que muchos de nosotros venimos de la Cámara de
Diputados: ¿por qué no están presentes los Ministros de Estado cuando se ve cada partida?
Valoramos las competencias y el saber de nuestra Directora de Presupuestos , de nuestro Ministro
de Hacienda , de nuestra Subsecretaria, etcétera, pero qué interesante sería -a propósito de la
discusión del Presupuesto para 2023 y para los años venideros- que tuviéramos la presencia de los
Ministros sectoriales.
Creo que reglamentariamente debieran estar acá para aclarar dudas y ver cómo se resuelven
muchas cuestiones que son propias de cada Cartera.
Quisiera saber si es reglamentario lo que señalo. Si no lo es, debemos tomar una decisión. Mi
recomendación es que ojalá estuvieran presentes en la discusión de la partida que les
corresponde.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora CARVAJAL.-
Presidente , creo que hay una distinción que da para distintos análisis que tal vez en este minuto
no podemos hacer. Pero, ¿por qué la ejecución presupuestaria es tan baja en los gobiernos
regionales? Creo que hay un montón de interpretaciones y causas que van más allá del tema de
los recursos. Sin embargo, estamos hablando de atribuciones que permiten hacer inversiones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde 390 millones de pesos. O sea, resulta evidente que es una cifra muy alta que hoy día no
requiere autorización del core. Ahora, cuando nosotros tenemos un fondo destinado a lo mejor a
un proyecto de 60 millones, un FNDR, se requiere autorización de los cores, que haya propuesta.
Pero en el otro caso estamos hablando de casi 400 millones, donde ella no se requiere.
Entonces, hay como una contradicción bien vital respecto a cómo generamos inversión no
consensuada, no discutida, no colectiva, a propósito de cifras que -lo indico nuevamente- bordean
los 400 millones de pesos.
Yo quisiera que tal vez se pensara en una cifra que no estuviera a ese nivel, sino transpolar,
quizás, o disminuir la posibilidad y la competencia de inversión sin autorización a contar de las 4
mil UTM y no de las 7 mil.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN A CODELCO PARA TRATAR PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE FUNDICIÓN
VENTANAS
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Damos inicio al Orden del Día.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta.
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités y a la tabla conformada para esta sesión extraordinaria, la
señora Presidenta pone en discusión en general, en el primer lugar del Orden del Día de esta
sesión, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.993
con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería
de Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.265-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.265-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir que el tratamiento de los productos de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pequeña y mediana minería que la Empresa Nacional de Minería envíe a Codelco sea realizado
en instalaciones distintas a la Fundición Ventanas, manteniéndose en todo lo demás las
condiciones actualmente establecidas en la ley N° 19.993.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes, Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Por cierto, la saludo a usted y a los estimados colegas.
También quiero saludar con especial atención a nuestra Ministra de Minería , señora Marcela
Hernando , y al Presidente del Directorio de Codelco , don Máximo Pacheco, quienes, por supuesto,
han estado presentes en esta discusión, que ocasionó un debate bastante contingente a propósito
de la situación medioambiental.
Debemos destacar, además, la participación activa de los sindicatos y de los trabajadores, que han
estado presentes en todo el transcurso de la discusión de la iniciativa que hoy me honro en
informar respecto del trámite que llevamos a cabo en la Comisión de Minería y Energía.
Este proyecto, en segundo trámite constitucional, modifica la ley N° 19.993 con el objeto de
permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda
realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas, y fue iniciado en el
mensaje N° 107/370, de Su Excelencia el Presidente de la República .
Se dio cuenta de él ante la Sala del Honorable Senado en sesión celebrada el 18 de octubre del
presente año, donde se dispuso su estudio por la Comisión de Minería y Energía y también por la
de Hacienda, en su caso.
Es importante mencionar que este proyecto no requiere quorum especial para su aprobación y que
se ha hecho presente la urgencia para su despacho con calificación de "suma".
En cuanto a los aspectos técnicos de la iniciativa, esta tiene tres artículos permanentes y dos
transitorios, y su objetivo es permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
minería que la Empresa Nacional de Minería envíe a Codelco sea realizado en instalaciones
distintas de la Fundición Ventanas, manteniéndose en todo lo demás las condiciones actualmente
establecidas en la ley N° 19.993.
Vale la pena destacar que, para estudiar este proyecto, la Comisión sesionó el 30 de noviembre
del presente año y recibió en audiencia a la Ministra de Minería , señora Marcela Hernando , y al
Presidente del Directorio de Codelco , señor Máximo Pacheco .
En dicha instancia, los aspectos centrales del debate fueron las razones del cierre de la Fundición
Ventanas, la situación y transición justa de sus trabajadores, la situación medioambiental después
del cierre, y la posible ubicación de la nueva fundición.
Es importante recordar que nuestra Comisión de Minería y Energía ha analizado activamente la
situación del cierre de la Fundición Ventanas, desde sus inicios.
En sesiones de fecha 16 y 19 de junio del presente año se recibió en audiencia a la Ministra de
Minería , señora Marcela Hernando ; a la Ministra del Medio Ambiente , señora Maisa Rojas ; al
Alcalde de Puchuncaví , don Mauricio Morales ; al Presidente del Directorio de Codelco , don
Máximo Pacheco , y a las y los representantes de los sindicatos, a fin de tratar los problemas de
contaminación y de inversión de la División Ventanas de Codelco, así como la preparación del cese
de la operación de dicha división.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, la Comisión discutió solo en general la iniciativa, la que resultó
aprobada por la unanimidad de sus integrantes. Votaron a favor quien habla, la Senadora Carvajal,
y también los miembros permanentes de la Comisión de Minería y Energía, quienes, por cierto,
han mostrado muy buena disposición en cada una de las etapas de la discusión de este proyecto,
tanto en lo relativo a su tenor como respecto de las sesiones que se generaron a propósito de las
inquietudes de los trabajadores, ya sea de manera presencial o por Zoom.
Así que también corresponde reconocer la participación de los Honorables Senadores Juan Luis
Castro, José Miguel Durana , Rafael Prohens y Esteban Velásquez , quienes -reitero- aprobaron
unánimemente el proyecto que hoy día informo en representación de la Comisión de Minería y
Energía.
Es todo cuanto puedo informar, querida Presidenta.
Muchas gracias.
He dicho.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias a usted, Senadora Carvajal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo valoro las palabras del Senador que me antecedió, pero quiero contarle que la semana pasada,
cuando él no estuvo, fuimos testigos de una elección donde no solo yo, sino muchas personas
escucharon esa respuesta por parte de la bancada de la UDI, de la que usted forma parte. Así que
le pido que ojalá, también con la misma transparencia, pueda recabar los antecedentes de su
bancada.
En segundo lugar, le quiero decir a mi colega Senador Araya que para nada me intimida ni mucho
menos atemoriza, de ninguna manera, decirle las cosas a la cara.
Le quiero recordar que tengo muy buena comprensión lectora, y que el día 22 de noviembre, en
una entrevista en el diario La Segunda, aparece usted señalando en la portada, por su intermedio,
Presidente (comillas): "Le dijimos al Gobierno que aquí el tema de género no corre". Esto lo digo
porque no solo figura en la portada, sino también en su contenido: "No vengan a exigir que el
criterio sea una mujer. Sería un tremendo error del Gobierno y del Presidente ".
Entonces, con la misma transparencia, ¡yo no sé por qué puede ser un tremendo error del
Gobierno y del Presidente nominar a una mujer!
Si eso no es machismo, si eso no es prejuiciar, si eso no es vetar al género femenino, ¿qué es
entonces?
Solo le puedo señalar y recomendar que se acuerde de las cuñas que da, aunque sean de hace
más de dos meses. ¡Sería bueno! Ahora, si no quiere, yo le hago llegar el texto.
Eso, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
La verdad es que me habría encantado haber intervenido hace un rato. Entiendo que se dieron
todas las palabras y se cumplió el plazo, pero sin duda quiero valorar primero la candidatura de la
señora abogada Marta Herrera .
Creo que la inclusión en la definición que hizo la Suprema no solo de ella, sino también de Nayalet
Mansilla , hace fe de lo que debiera ocurrir en la sociedad. Esta es una nominación que da cuenta,
sin cuestionamientos, de las capacidades y la idoneidad de mujeres que hoy día tienen todo el
mérito, que no merecen ser discriminadas ni menos cuestionadas por ninguna institución, porque
entendemos que aquí las mujeres, y no solo desde el punto de vista del mérito, tienen total
capacidad y, sin ninguna duda, eso no puede cuestionarse.
Quiero valorar, por supuesto, la presencia de la Ministra de la Segprés y la Ministra Ríos.
Y quiero decir claramente que aquí lamentamos lo que ha ocurrido. Creo que es redundar, pero es
necesario.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin duda que la forma de expresarse por parte de algunos colegas, a propósito de la exposición de
la señora Marta Herrera , no habla sino de una clase de violencia política también, en donde los
cuestionamientos muchas veces no pasan solo por la capacidad manifestada, extendida y puesta
sobre la mesa a toda prueba y a todo evento, sino que pasan por lo que ocurre en la sociedad. Ha
ocurrido muchas veces. Hay un prejuicio en denominar a una mujer como "la continuadora", "la
sucesora", sin entender que efectivamente aquí hay capacidad suficiente para transformar lo que
hoy día nos demanda la seguridad y, por supuesto, la ciudadanía a su respecto.
Yo quiero contarles a los colegas que lo que aquí hay es una miopía que no se extiende solo a este
Congreso y que se presenta desde hace muchos años.
Como experiencia personal, solo quiero señalar que hace veintidós años me tocó ser candidata, y
una mujer me dijo por ahí: "¿Sabe qué? Aquí, en mi casa, mi marido dice que no votamos por
mujeres". Han pasado veintidós años, y aquí se dan estas mismas manifestaciones, porque no
olvidemos que hace una semana dos bancadas de esta misma institución llamada "Senado"
declararon, de manera abierta y pública, "nosotros no votaremos por mujeres".
No hubo ningún cuestionamiento a la capacidad, al mérito, al currículum, el cual, dicho sea de
paso, es probadamente superior a cualquiera, probablemente incluso al de los que integran la
Comisión de Constitución.
Entonces, aquí puede haber argumentos falaces, pareceres; puede haber cuestionamientos, pero
lo que no puede ocurrir derechamente es que seamos tan pero tan, digo yo, falsos para no
entender que aquí efectivamente lo que se ha priorizado en la nominación de los candidatos o de
quienes se pretende que sean nominados y no lo fueron, son otros intereses, y que efectivamente
el compadrazgo, el amiguismo, los compromisos previos y las pasadas de cuentas han estado
presentes en toda esta discusión.
Yo creo firmemente que el Senado no está capacitado hoy día, probablemente en estas
condiciones, para generar una respuesta eficaz a lo que significa ratificar a quien llevará las
riendas de un Ministerio Público que requiere cambios y transformaciones, de las cuales hoy día no
le damos garantía al país, porque estamos entrampados en una decisión que pasa por lo personal
y no por lo colectivo.
La mirada y el respaldo de la ciudadanía al Senado se centran en este tipo de acciones, en donde
algunos se creen con el derecho a determinar las capacidades de una persona. Yo le pregunto a
cualquiera de los colegas integrantes de la Comisión de Constitución cómo se miden las
capacidades, cómo se mide la idoneidad si no hay cánones objetivos y estrictos para aquello.
Aquí lo que ha ocurrido, y quiero ser muy sincera en esto, es de una violencia política que no
esperaba ver en el Senado, una clase de femicidio político en donde se entrampa la posibilidad de
una mujer, con méritos, de llegar a tener el más alto rango. ¿Operan efectivamente intereses
espurios? Por supuesto que sí, lo digo con toda sinceridad. ¡Si esto se ha vuelto una carrera por
sepultar a algunos y levantar a otros!
¿Por qué de una vez por todas no nos sinceramos y miramos realmente con responsabilidad,
claridad y transparencia hacia la ciudadanía señalando qué es lo que queremos?
Presidente , a la ciudadanía, cuando firmamos ante la Constitución, le decimos: "¿Saben qué? Mi
principal preocupación es el bien común". ¡Perdón! Pero aquí se manifiesta claramente que el bien
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personal supera al bien común, que el prejuicio machista incrustado en esta sociedad, y
particularmente en el Senado, sigue presente.
Lo que ocurrió hace veintidós años, a lo mejor de manera casuística, sucede todos los días, porque
cuando se nominó al señor Abbott, cuando se nominó al señor Chahuán , cuando se nominó al
señor Piedrabuena no había ni una sola mujer candidata. Hoy día creo que en estas condiciones,
lamentablemente, replicamos un modelo que permite decir a una persona idónea, capaz a toda
prueba, con una presentación impecable, que no es apta para el cargo, porque de antemano se
estigmatiza y se dice "¡No votamos por mujeres!".
El 22 de noviembre un miembro de la Comisión de Constitución expresó: "Le hemos manifestado
al Gobierno... que esta no es una cuestión de género". Por supuesto que no: es una cuestión de
capacidad. Por tanto, no vengamos aquí a poner caretas. Saquemos las caretas y de una vez por
todas seamos capaces de mirar a la sociedad de frente, sin intereses particulares, sino con
intereses colectivos, que es lo que la ciudadanía hoy día espera.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
Por supuesto que estoy de acuerdo con la nominación de Marta Herrera, y felicito al Presidente por
haber dado ese paso no solo en el Gobierno, y a las Ministras, que han hecho su trabajo de
manera excelente.
Espero que los colegas tomen conciencia de que queremos un país libre de prejuicios y con
igualdad de oportunidades para todas y todos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Quiero, en primer término, saludar y agradecer a quienes han hecho posible la discusión en este
momento tan importante, en este año 2023, que ha generado, con distintos matices, la
oportunidad de discutir un nuevo proceso constitucional.
Sin duda, saludo al Ejecutivo , a la Ministra subrogante de la Segprés , Macarena Lobos, en
representación de la Ministra Ana Lya Uriarte , quien estuvo también presente en la discusión en
estos cuatro días en la Comisión de Constitución, que se hizo cargo de la base de lo que hoy día
estamos debatiendo, que es el Acuerdo por Chile y el marco jurídico o institucional que en
definitiva ha sido la base fundamental de este proyecto.
Saludo también a las dirigentas y los dirigentes políticos que por más de tres meses estuvieron
totalmente abocados a generar diálogos y acuerdos que hicieron posible este transitar que -lo
dijimos siempre- no tenía puerta de retorno, sino solo una puerta de avance, con miras a generar
la posibilidad de disponer de un marco jurídico como el que Chile nos demanda, y que nos convocó
hace ya más de tres años.
Cómo no señalar y agradecer también a quienes hicieron posible, de manera ciudadana y positiva,
lo que significó el mes de octubre del 2019, en donde los movimientos sociales de las distintas
localidades del país nos demandaban y nos exigían, sobre todo a quienes somos parte del
aparataje político, de una vez por todas, entregarle a Chile una nueva Constitución, con matices,
por cierto, de los cuales hasta hoy día tenemos consecuencias; discutibles, por cierto, a propósito
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del indulto y otros.
Pero no podemos sino reconocer en ellos la posibilidad de lo que hoy día estamos siendo parte: un
momento histórico que significó que el día 25 de octubre, un año después del estallido social, se
levantaran más de siete millones y medio de chilenos a votar por la posibilidad de tener una nueva
Constitución. ¡Siete millones y medio de chilenos!
Por ello, cuando nos tocó discutir este proyecto partíamos de una línea de base, que ha sido
también materia de funas, a propósito de los grupos de extrema derecha que exigían y que han
levantado la bandera de tener un plebiscito de entrada. Yo creo que es más que suficiente
entender que la necesidad de un país de contar con un marco jurídico que establezca líneas de
desarrollo, líneas de igualdad, de paridad y otras, es urgente y ya había sido señalada, como
decía, por estos siete millones y medio de chilenos que votaron a favor.
Sin duda, debemos hacernos cargo de lo que ocurrió el 4 de septiembre del año pasado, en donde
el rechazo contundente generó que el proyecto constitucional presentado no fuera el aceptado por
la ciudadanía.
Pero sí -e insisto en aquello- hoy día estamos mirando hacia adelante, avanzando. Como dice la
canción "Lo que pasó, pasó". Hoy día somos capaces en este Senado de mirar lo que viene con las
bases institucionales claras y distintas que establece el proyecto constitucional, que deben
contenerse  como  elementos  institucionales  y  fundamentales:  que  Chile  es  una  república
democrática cuya soberanía reside en el pueblo; que el Estado de Chile es unitario y
descentralizado; que los emblemas nacionales son la bandera, el escudo y el himno nacional; que
Chile se compromete constitucionalmente al cuidado y la conservación de la naturaleza y su
diversidad, etcétera.
Son, en definitiva, doce puntos esenciales, que hoy día son la base de un acuerdo y un diálogo que
es, en esencia, la política. Qué es aquello sino conversar, dialogar, ponerse de acuerdo en lo que
nos une y no en lo que nos divide.
Creo que la posibilidad de estar sentada acá en representación de la Región de Ñuble abre el
espacio, justamente, para ser parte de este proceso, que tiene que decantar y que esperamos que
el día 17 de diciembre de este año lleve a entregarle a Chile una Constitución que contenga
aquellos elementos que unen a los chilenos y que no están, creo yo, en discusión hoy día, sino que
son materia de un acuerdo transversal generado en una base política, pero radicado en este
Senado que se honra en discutirlos. Y espero que exista el compromiso suficiente y consecuente
de cada una de las bancadas y partidos para avanzar en la aprobación concisa de este proyecto y,
por supuesto, para lo que viene en la Cámara de Diputados.
No vamos a renunciar -así lo dijimos- a que esta Constitución esté basada sobre un principio
elemental, que es la paridad. Paridad en cada uno de los estamentos y órganos que contiene este
proyecto, o este proceso constitucional: Consejo Constitucional, Comisión Experta, Comité Técnico
de Admisibilidad. Es decir, aquí hay un elemento que nosotras, como mujeres, creemos que es de
justicia, y en el que es de total principio poder avanzar.
Debemos entender que también vamos a contar con representación de los pueblos originarios.
Nos hace sentido que tengamos la posibilidad también -a lo mejor es algo que deberemos discutir
el día de mañana- de difundir acciones para que la ciudadanía hoy día crea en este proyecto, que
ojalá sea objeto del respaldo suficiente, y que podamos contener todas aquellas miradas que han
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sido traducidas, no solo en el Acuerdo por la Paz, sino que también en los elementos base de una
Constitución aprobada el 2023.
Yo solo quiero solicitar, como lo he dicho hace algunos minutos, que tengamos la posibilidad de
unir y reunir los esfuerzos necesarios para que tengamos una Constitución este 2023, y ojalá que
todos honremos la palabra.
Nosotros, como Partido por la Democracia, vamos a concurrir con nuestro apoyo en el Senado, y
no me cabe la menor duda de que en la Cámara de Diputados también, para avanzar en un
consenso mayoritario que Chile nos reclama y demanda, que esperamos se contenga en esta
nueva Constitución para Chile, que nace en democracia, que tiene elementos de base, que va a
combatir la desigualdad, que sin duda va a consolidar un Estado social de derecho y tantas otras
materias  que  aquí  se  señalan,  de  las  cuales  nosotros,  por  supuesto,  tenemos  que
responsabilizarnos  y  hacernos  cargo.
Así que, sin más, Presidenta , mi voto es a favor. Y espero, obviamente, que esto sea también un
elemento, como ya decíamos, que lleve a Chile hacia una nueva Constitución que nazca en
democracia este año 2023.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
Quiero saludar, igualmente como lo han hecho los colegas, al Ministro de Educación , a los
representantes de los CFT, a todo el equipo del Ministerio, particularmente a las señoras presentes
acá, y hacer un poco de historia con lo que pasa en la región que a mí me toca representar muy
honrosamente, que es la Región de Ñuble.
Lamentablemente, el 2016 con la dictación de la ley que proponía y establecía la creación de
quince CFT a nivel nacional, no fue incorporada la tan pronta y joven Región de Ñuble, que
empieza su suerte de autonomía el año 2018, y quedó fuera de la implementación de estos
centros de educación superior.
Por lo tanto, lo primero que quiero señalar es que las condiciones territoriales tienen que ser un
elemento prioritario a la hora de definir y redefinir las políticas públicas, sobre todo en materia de
desarrollo.
Ñuble tiene una ruralidad que alcanza al 62 por ciento. Más del 91 por ciento de la población
regional está en la ruralidad. La única comuna urbana es Chillán; las veinte comunas restantes,
por cierto, son rurales, lo que no nos puede ni nos debe dejar indiferentes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tenemos altas tasas de desempleo. Por supuesto, la pobreza -y esto hay que decirlo muy
claramente- ataca con mayor fuerza a las mujeres y a la ruralidad.
Por lo tanto, mi clamor hoy día no solo apunta a insistir en la necesidad de volver a discutir un
proyecto de ley que incorpore, porque esa es la fórmula que se ha establecido, un CFT en Ñuble,
sino también en la capacidad de tomar de la mano a las regiones que hoy día tienen necesidades
imperantes de mayor desarrollo e inclusión en materias específicas y técnicas.
En la región no contamos con universidades estatales. Tenemos establecimientos que son sedes,
por cierto, de la Universidad del Biobío, a la que aprovecho de mandarle un gran saludo, porque ha
hecho un aporte impresionante y muy importante en la región. Lo mismo la Universidad de
Concepción y la Universidad Católica de la Santísima Concepción, que también ha establecido allí
un CFT.
Pero a propósito de la educación pública -y agradezco enormemente la disposición que el Ministro
ha tenido al estar muy cerca de la región, sobre todo en problemas comunales bien específicos-,
de la misma manera en que ayer abogábamos por una mayor injerencia y por mejores políticas
públicas en materia de ruralidad, me allego a lo que decía el Senador Kusanovic: los liceos
técnicos y las escuelas rurales han ido desapareciendo.
No dejemos en el desamparo a nuestros alumnos y alumnas que hoy día no solo tienen
necesidades desde el punto de vista económico, sino también de ser parte del desarrollo de Chile.
Hoy día la educación específica en referencia a la agricultura, la fruticultura, a la adecuación de
nuevas tecnologías, a la situación hídrica, es un elemento que debe gatillar la prioridad. Y yo con
mucha humildad se lo solicito, por su intermedio, Presidente , al Ministro de Educación .
Creemos necesario avanzar en el proyecto... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... y darle prioridad, Ministro -por su
intermedio, Presidenta -, al CFT de Ñuble, no solo porque es urgente, sino también porque es una
realidad que hoy día los ñublensinos y las ñublensinas esperan con ansias y porque cuando la
mano del Estado está presente, sobre todo en la educación, cambia el futuro del país y cambia el
futuro de la región.
Quiero insistir en aquello y sobre todo solicitar, como digo, la incorporación pronta de un CFT en
Ñuble, que es lo que todos esperamos.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La razón de mi intervención, antes de la aceptación para que ingrese el candidato, era que yo
quería solicitar que se constate que efectivamente, cuando se le hizo la pregunta, en las siete
horas de cuestionamiento y consultas que directamente le formulamos, él lo negó, lo que a mí me
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hace pensar que su credibilidad está puesta sobre la mesa. Y me imagino que a estas alturas va a
tener una respuesta también para ello.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
En el mismo tenor, nosotros tuvimos una extensa sesión de Comisión, en la cual formulamos
preguntas. Lo mínimo que uno esperaría respecto de ellas es que se contestara con la verdad
suficiente y se aclararan los hechos cuestionados en muchas de las consultas.
Ante la pregunta que directamente le hiciéramos al candidato Ángel Valencia en cuanto a si
ejerció una representación o defensa de don Luis Felipe Guevara Stephens , señaló que no y
agregó que no tenía ninguna relación con él, y también mencionó que no tenía ninguna
vinculación con el exalcalde Torrealba , que no era el motivo de la pregunta.
Pero hemos recibido un documento, con fecha de 2 de octubre del 2008, donde se acredita
justamente el poder otorgado por don Luis Felipe Guevara Stephens tanto a don Juan Domingo
Acosta Sánchez como a don Ángel Valencia Vásquez .
Creo que esto es muy grave, porque quien se pretende investir como Fiscal Nacional debiera tener
como elemento básico generar veracidad no solo en los hechos, sino también en los dichos.
Es suficientemente necesario e importante que se señale a razón de qué él niega esta relación
laboral como abogado defensor, cuando tenemos el documento que constata ese mandato por
parte del exintendente Guevara .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Me pregunto si es razonable, considerando los acontecimientos que hoy día han sido bien
cuestionados, querer tomar una decisión personal que es pura consecuencia. Y la verdad es que la
respuesta me hace sentir muy complacida porque anuncié mi voto en contra del señor Valencia y
hoy día siento más que justificado el voto que voy a emitir.
No recibí llamados del Presidente ni de ningún Ministro solicitándome apoyo para el señor Valencia
u otro candidato. Lo debo decir con mucha claridad. Y me parece bien.
Confié y confío en el Presidente Boric , porque aquí no se trata de lealtades personales, sino de
lealtades a un proyecto que suscribimos -y por el que me siento muy honrada- y que tiene que ver
con un gobierno que marque ciertos lineamientos que son recíprocos. Pero quiero decir con total
honestidad que aquí el Presidente Boric se equivocó. Y lamento que haya sido así.
Al igual que muchos, aprobé el primer nombre, y el segundo también. Pero en este caso me
pregunto: ¿por qué hemos renunciado tanto a aquello que nos distinguía y por lo cual nos
movilizamos millones de chilenos para tener un gobierno que representara efectivamente los
intereses de la ciudadanía y diera las garantías que le debíamos a Chile? Garantías que
significaban la defensa irrestricta de los derechos humanos, contar con un gobierno paritario y
entender que las mujeres sí tienen que estar primero, defendidas con justicia, ¡y con la seguridad
de que al ser víctimas no serán pasadas por alto!
No se trata de una definición donde un día me levanto a defender a un delincuente sentenciado a
trece años por abuso reiterado de una menor de edad y mañana me despierto diciendo "lo mejor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la vida es defender a las víctimas y a las mujeres". ¡Perdónenme, pero eso es de una
inconsistencia tal que no resiste análisis y que ha sido materia de cuestionamientos en esta Sala!
¿Y por qué no cuestionarlo? ¡Si en la Comisión es donde podemos hacerle directamente las
preguntas al señor candidato, como también nos las formulan a nosotros cuando somos
candidatos y candidatas en su momento! ¿Es que acaso, colegas, si tuvieran una causa de pensión
de  alimentos,  nadie  les  preguntaría?  ¿Estamos  en  una  realidad  paralela?  ¿Nadie  se  los
cuestionaría? ¿O ustedes eludirían señalando "eso es materia del ámbito privado"?
Porque, según lo que aquí hemos legislado -quiero decirlo con franqueza-, si la ley hubiera estado
vigente en ese entonces, el señor Valencia estaría en el Registro de Deudores , que es de dominio
público. Y si abordamos la defensa que hicieron en su momento el Senador De Urresti y otros, al
decir que no deberían ostentar un cargo de elección ni designación, no tendría ninguna lógica que
fuera candidato.
Y ¿saben qué? Yo creo que es momento de sacarse las caretas.
¿Me van a decir ustedes que una sentencia que determina el Ministerio de Justicia respecto de una
persona es falsa, que no existió el juicio? O sea, ¡perdón!, pero, si aquí queremos hablar con
franqueza, no debemos invisibilizar las causas que de una u otra manera han llegado a sentencia,
donde existen cuestionamientos objetivos. Porque aquí no hay ilusión, hay sentencia.
Renunciamos a que el sujeto que debe dirigir los destinos en materia de persecución delictual y
coordinar el quehacer de las Policías debiera ser intachable y a toda prueba.
Y debemos entender que la vulneración a los derechos humanos ocurrida el 18 de octubre de
2019, y todo ese año y el siguiente, debe ser aclarada y garantizada por quien ostenta ese poder.
Pero fíjense que en ese ámbito también el señor Valencia aparece defendiendo a personas
procesadas por esta causa. Y es tan así que la propia Agrupación de Familiares de Ejecutados
Políticos nos ha dicho, le ha dicho al país y le ha dicho al Presidente que no es el candidato idóneo.
Cómo no preguntar por qué renunciamos a la defensa de las mujeres cuando debemos
garantizarles que aquellas causas vinculadas con abusos a menores y abusos a mujeres son
imprescriptibles. Y no fue una sola vez. Tampoco estamos hablando de un defensor público,
porque no fue en ese rol, sino que en el ámbito privado definió defender en reiteradas ocasiones
este tipo de causas. ¡Ni siquiera hay una autocrítica! ¡Y nos viene a decir ahora: "fue en el ámbito
privado del ejercicio de la profesión"!
Quiero recordarles que hoy día la Contraloría lleva un registro respecto de aquellas personas que
defienden causas por la ley N° 20.000...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
¿Me puede dar un minuto más, Presidente ?
(Se vuelve a activar por indicación de la Mesa)
... y eso las inhabilita para ejercer cargos públicos.
Y fíjense que aquí parece que eso no corre.
Por último, Presidente , no se puede sostener una mentira. Aquí el señor Valencia señaló de
manera muy directa, hace unos minutos -y lo reiteró hace escasos segundos-, que él no conocía al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor  Felipe  Guevara  Stephens  .  Y  aquí  hay  una  prueba  contundente:  "Audiencia  de
sobreseimiento", efectuada en el 4° Juzgado de Garantía de Santiago , en donde la comparecencia
personal está acreditada, porque es un acta judicial. Se señala: "Defensor privado: Ángel Valencia
Vásquez ". Y entre paréntesis indica que está "presente". ¡Cómo alguien nos puede venir a decir
aquí, en nuestra cara, a todos nosotros, que no lo conoce, si estuvo en su defensa y además en
una audiencia de sobreseimiento, efectuada efectivamente en el piso 7,... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo)
..., sala 3, del 4° Juzgado de Garantía de Santiago.
Si eso no es mentirle a Chile, ¿qué es?
¡Esa careta yo no la quiero llevar!
¡Por supuesto que voy a votar en contra, convencida absolutamente de que es un voto
consecuente!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES
TRIBUTARIAS PARA SECTOR MINERO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que pospone, para el sector minero, los efectos de la ley N° 21.420, que reduce o elimina las
exenciones tributarias que indica, para el cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia de
"discusión inmediata" para su despacho.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.511-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto posponer, al 1 de enero de 2024, el efecto de las modificaciones
introducidas por el artículo 10 de la ley N° 21.420.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, por tratarse de un proyecto de ley con
urgencia calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo prescrito en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez
y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia además de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Castro
González, Durana, Prohens y Velásquez, en los mismos términos en que lo hizo la Honorable
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue aprobada por la Comisión de Minería y Energía, como reglamentariamente
corresponde, y hace presente también que, por tratarse de un proyecto de ley que se
encuentra con urgencia calificada de "discusión inmediata", y de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular la iniciativa
legal.
Asimismo, consigna que el proyecto de ley fue aprobado en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, en los
mismos términos en que fuera despachado por la Comisión de Minería y Energía.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado para el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Minería y Energía y en la página 13 del informe de la Comisión de Hacienda, además de
acompañarse en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
A nombre de la Comisión de Minería y Energía, procedo a informar el proyecto de ley que pospone,
para el sector minero, los efectos de la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias
que indica, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
Se dio cuenta de la iniciativa ante la Sala del Senado en sesión celebrada el día 9 de enero del
presente año, donde se dispuso su estudio por la Comisión de Minería y Energía y también por la
Comisión de Hacienda.
Se hace presente que, por tratarse de un proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
la Comisión propone discutir la iniciativa en general y en particular.
Por otro lado, es importante mencionar que el proyecto no requiere de quorum especial para su
aprobación.
El objetivo principal de la iniciativa es posponer al 1° de enero del año 2024 el efecto de las
modificaciones introducidas por el artículo 10 de la ley N° 21.420.
Asimismo, es relevante señalar que en la sesión celebrada para su discusión, de fecha 11 de enero
del 2023, se recibió en audiencia a la Ministra de Minería , señora Marcela Hernando , y al Jefe del
Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, don Felipe Curia , donde los aspectos
centrales del debate fueron los siguientes: razones para postergar la entrada en vigencia del
efecto de las modificaciones introducidas por el artículo 10 de la ley N° 21.420; problemas de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
georreferencia satelital, y derecho a rebaja en las patentes mineras y posibles problemas para
ejercerlo.
Durante la sesión se explicó que debido a la premura que impuso la tramitación de la mencionada
ley se generaron ciertos vacíos e inconsistencias en la normativa minera y que se espera que
dichos defectos puedan enmendarse con la aprobación del proyecto que modifica el Código de
Minería, la ley N° 21.420 y otros cuerpos legales vinculados al sector minero; sin embargo, es
necesario posponer parte de los efectos de la precitada ley para evitar que se produzcan mayores
inconvenientes en el régimen de concesiones mineras en el futuro próximo.
Por último, se deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada, en general y en
particular, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores Juan Luis
Castro, José Miguel Durana , Rafael Prohens , Esteban Velásquez y quien les habla.
Solo quiero agregar, Presidente , que se trata de un proyecto adecuatorio de algunos aspectos
técnicos orientado a generar certeza en el cobro de patentes en las concesiones, el cual fue
aprobado por unanimidad tanto en la Comisión de Hacienda como en la Comisión de Minería.
Por tanto, la recomendación de la Comisión de Minería, de la cual me ha correspondido rendir el
informe, es aprobarlo en general y en particular.
Es todo, Presidente .
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura a la relación y posteriormente se dará inicio a la votación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el señor Presidente de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, ambas de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16
de mayo del 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre del 2022, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 47, de 8
de febrero del 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 47, asunto correspondiente al boletín N° S 2.362-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, todos del año pasado, y números 12, 40 y 47, de
este año, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción por un plazo adicional de quince días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 47.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones.
Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, dio su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
Deseo saludar a nuestra Ministra del Interior y a los Subsecretarios presentes, de Defensa y de la
Segprés.
Esta es una jornada especial. Sé que la convocatoria de hoy es para pronunciarnos sobre el estado
de excepción, y anuncio por supuesto mi voto a favor, pero es imposible obviar el contexto que
estamos viviendo. La representación que me puso en esta Sala tiene que ver justamente con una
de las principales zonas afectadas por los incendios: la Región de Ñuble.
Desde esa perspectiva, quiero agradecer al Gobierno, en la persona de la Ministra del Interior ,
haber generado acciones muy importantes para combatir los incendios y hacerse cargo, con
responsabilidad y mucha premura, de lo que se está viviendo allá desde los primeros días de
febrero, que a la fecha constituye una de las catástrofes más grandes de los últimos años, aunque
no la única, en nuestra Región de Ñuble.
Si hacemos memoria de lo que ha pasado -y es interesante hacerlo por la referencia que voy a
señalar más adelante-, notaremos que no se trata de una excepción, sino de una constante, no
solo a propósito del cambio climático, sino también de la situación territorial que tenemos, sobre
todo, en las regiones que hemos sido afectadas nuevamente, y recalco el "nuevamente".
Lo digo porque en 2012 sufrimos un megaincendio que se llevó la producción agrícola de
cereceros, viñateros y de agricultores del sector de Coyanco, en la comuna de Quillón, donde más
de 25 mil hectáreas fueron arrasadas por el fuego, zona que no ha sido posible reconstruir o
reconstituir como hubiésemos querido.
En 2017, más de 165 mil hectáreas fueron devoradas por un megaincendio, catástrofe que
comenzó en la Séptima Región. Recordemos el poblado de Santa Olga, entre otros. Desde esa
región vecina se generó la pérdida de más de 32 mil hectáreas, hoy pertenecientes a la Región de
Ñuble.
Y en este año 2023, casi 60 mil hectáreas han sido consumidas por el fuego, afectando el corazón
de la Región de Ñuble, que represento aquí honradamente. La pérdida de esas hectáreas dañó
nuestra principal vocación territorial: la agricultura y, sobre todo, la vitivinicultura, lo que
probablemente no será posible reconstruir.
Hago esta lectura porque me allego a lo que dice la Senadora Allende: no es tiempo y no nos
podemos dar el espacio para improvisar; no podemos hacer vista gorda como si esto no fuera a
ocurrir otra vez. ¡Esto va a seguir ocurriendo! Hay que ver cómo vamos a prepararnos para lo que
sabemos que va a venir, porque esta situación es permanente.
Además, implica pérdidas no solo materiales, sino también de vidas humanas, como también lo
vivimos en la Región de Ñuble. Me acuerdo de tres personas en el caso del incendio del 2017: un
bombero de Ñiquén; una bombera que era directora de la Segunda Compañía de San Carlos, y de
un vecino que, a propósito del incendio, le dio un paro cardíaco en la comuna de Quirihue. Hoy día
una voluntaria de Bomberos, a raíz de un accidente de tránsito, perdió su vida.
Por supuesto, nos sumamos al dolor de la Región vecina del Biobío y solidarizamos con ella, a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propósito de los caídos en Santa Juana y de las más de veinte víctimas fatales.
Hago este relato porque es importante para mí señalar que es necesario que en una sesión
especial -y hago el planteamiento a la Mesa- abordemos las condicionantes y acciones que
permanentemente tendremos que asumir -a lo mejor en el seno del Legislativo, con el apoyo del
Ejecutivo, por cierto- para enfrentar lo que viene.
Yo sé que me queda poco tiempo, Presidenta ; le pido unos minutitos más.
Quiero explicar por qué es tan relevante hacer el punto de la Región de Ñuble.
Nosotros tenemos una vigencia que inició el 2018. El 2019 vivimos el estallido social; durante
2020 y 2021, la pandemia; el 2022 nos empezábamos a parar, y viene la catástrofe del 2023.
No podemos entender que exista hoy día un pensamiento de reconstrucción sin haber terminado
antes de construir la Región de Ñuble. Y se lo digo -por su intermedio, Presidenta - a nuestra
Ministra del Interior .
Esto nos pilló a medio camino, con servicios que no están completamente habilitados, porque
éramos una división provincial de la Región del Biobío y había servicios que estaban a la espera de
ser complementados. ¡Y hoy tenemos que asumir una catástrofe en esas condiciones!
Entonces, mi primer llamado y mi primera apuesta es que nuestro Gobierno nos escuche.
Entendamos que debemos terminar el proceso de habilitación de la Región de Ñuble, que es la
más joven de nuestro país. Pero hoy día está tremendamente afectada y perjudicada con todo lo
que ha ocurrido.
Yo sé que hay una delegada presidencial nominada, a quien valoro enormemente porque es una
gran profesional -me refiero a Paulina Saball , con quien estuvimos ayer en la región-; pero
necesitamos poner el foco sobre esta base; necesitamos que se genere una prioridad para la
Región de Ñuble no solo para comenzar a reconstruir, sino también para terminar de construirla y
habilitarla. Esta emergencia nos pilló, digámoslo, no totalmente habilitados para enfrentarla.
Lo segundo es contar con una institucionalidad que se haga cargo de forma permanente de las
catástrofes. Hoy casi 60 mil hectáreas han sido consumidas en la región, y tenemos más de 500
viviendas que no es posible habilitar en el corto plazo. ¡Cómo, tratándose de 500 viviendas, no de
miles, los organismos que hoy están a cargo de la prevención de catástrofes no han tenido en
vista que venía un costo en esa línea, para haber tomado los resguardos necesarios!
No podemos seguir esperando un presupuesto que permita que la Conaf tenga brigadistas
forestales solo en la estación de verano y no de manera permanente, como lo hacen las grandes
forestales. Ahí hay un punto que tenemos que abordar.
Debemos asumir también que en regiones como la nuestra hay volcanes con alerta amarrilla,
kilómetros de costas y, por supuesto, riesgo de incendios, todo lo cual -ya lo he mencionado-
requiere una institucionalidad distinta de prevención y también un trato diferente en cómo
enfrentar la catástrofe.
Solo para terminar: un nuevo trato con la industria forestal es absolutamente urgente. Hay
empresas en la zona cuya superficie plantada es de cientos de miles de hectáreas, y en realidad
no asumen como corresponde el riesgo que significa tener plantaciones al lado de las vocaciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agrícolas y territoriales, que merecen ser respetadas.
Yo sé que debe haber cortafuegos y fiscalización, pero no podemos pedirle a la gente, cuando ha
vivido ahí toda su vida, que salga porque viene una plantación cerca.
Hay que generar un nuevo trato con las forestales para que asuman los riesgos con condiciones
equilibradas.
No podemos permitirnos cada año estar improvisando para contratar un supertanker o un ten
tanker cuando sabemos que, con un incendio, las superficies se ponen en riesgo por miles.
Además, la industria forestal no combate con la misma fuerza ni prevé con la misma premura lo
que significa el riesgo que implica para las personas y la vida humana.
Yo solo quiero poner en antecedente esto y valorar la solidaridad de tantos y tantas que nos han
llamado.
Espero que este Senado -y la Mesa, a través de su Presidencia - también asuma, como muchas
veces lo hemos hecho, acciones solidarias, pero también activas, como la que he mencionado de
generar una sesión especial para tratar este tema y abordar acciones legislativas que nos
permitan mayor resguardo y, por supuesto, mayor confianza en lo que viene.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Carvajal, Gatica y Sepúlveda y señores Araya y Saavedra, que enmienda el
Código Penal para tipificar el delito de suministro de sustancias o bebidas
nocivas y modificar la pena establecida en el artículo 397. Boletín N°
14.897-07
Antecedentes:
1. La legislación penal chilena (artículo 398) hace aplicables las penas del artículo 397 del Código
Penal al que causare a otro alguna lesión grave, ya sea administrándole a sabiendas sustancias o
bebidas nocivas o abusando de su credulidad o flaqueza de espíritu. Por lo tanto, podemos
sostener que quien suministre las referidas sustancias causando lesiones gravísimas, esto es, si de
las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún
miembro importante o notablemente deforme, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado
mínimo (5 años y un día a 10 años);
2. Por su parte, el que suministre las mismas sustancias, pero produciendo lesiones graves, esto
es, si las lesiones produjeren al ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de 30
días, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio (541 días a 3 años);
3. Sin embargo, el solo acto de suministrar a otro, a sabiendas, sustancias o bebidas nocivas
(incluidas las enumeradas en la Ley N 20.000) no se encuentra tipificado, es decir, el que, por
ejemplo, drogue a otro en un bar o en otro lugar sin generar lesiones, es totalmente impune;
4. Por lo tanto, la referida iniciativa viene a dar una solución estatal a aquellas personas que han
sido víctimas de inescrupulosos que buscando cualquier fin (normalmente ilícito como el robo,
abuso sexual o incluso violación) suministran sustancias que alteran o anulan el juicio;
5. De hecho, dejando de lado los mitos en relación con drogas o sustancias que supuestamente
generan efectos casi inmediatos en la víctima y cuya existencia es controversial y dudosa, existen
casos en que, a una persona le administran sustancias que no corresponden de drogas
recreativas, puesto no que se consumen por voluntad propia para generar determinado estado de
ánimo o satisfacer una adicción, sino que su objetivo es inhibir la voluntad;
6. En esta hipótesis la sustancia puede provocar consecuencias como la pérdida de consciencia
por un plazo de hasta 72 horas. Así, por ejemplo, la Burundanga – que es el nombre de origen
afrocubano con el cual se denomina principalmente a la escopolamina– provoca sequedad de las
mucosas, dilatación de las pupilas, visión borrosa, debilidad del pulso, síndrome vertiginoso y en
dosis  muy  altas,  produce  arritmias  cardíacas,  taquicardia  severa,  fibrilación,  insuficiencia
respiratoria, colapso vascular e incluso, la muerte.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, considerando lo señalado precedentemente, la referida iniciativa busca, en primer lugar,
modificar el actual artículo 397 con el objeto de rediseñar la escala de penas respecto de los
delitos de suministro sin consentimiento con lesiones y sin lesiones, haciéndola proporcional; y, en
segundo lugar, incorporar un nuevo 398 bis que tipifica el suministro sin consentimiento y sin
lesiones.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. - Modificase el Código Penal en los siguientes términos:
1.- Reemplazase en el numeral 2 del artículo 397 la frase: “presidio menor en su grado medio” por
“presidio menor en su grado máximo”.
2.- Incorporase el siguiente artículo 398 bis nuevo: “El que sin consentimiento de la víctima
administre a ésta sustancias o bebidas nocivas, incluidas las contenidas en el artículo 1° de la Ley
20.000, que sustituye la ley N°19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal , Gatica y Sepúlveda  y señores Araya y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°
14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para
permitir la retención que se indica, en caso de deudas alimentarias.
Boletín N° 14.926-07
Según cifras del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, un 46% de las madres no viven con
los padres de sus hijos, donde solo un 35% de estos contribuye a la manutención de los hijos en
común. En cuanto a las demandas por alimentos, 9 de cada 10 son interpuestas por mujeres.
Dichas cifras son elocuentes para reflejar que el incumplimiento en el pago de pensiones
alimenticias, son una forma de violencia de género y de violencia infantil.
La obligación de pagar alimentos nace de la relación de filiación que existe entre los padres y
madres con sus hijos. Pero más que una obligación legal, es un deber moral de responsabilidad y
una obligación social, que requiere un Estado activo que resguarde el cumplimiento de estos. Es
así como se ha definido el concepto de alimentos por el derecho civil: “que la ley otorga a una
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
persona para demandar a otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que necesite
para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo menos el
sustento, habitación, vestidos, salud, movilización, enseñanza básica y media, aprendizaje de
alguna profesión u oficio’’ (Ramón Ramos Pazos)
A  nivel  internacional,  los  derechos  de  alimentos  se  encuentran  recogidos  en  diversos
instrumentos. A mayor abundancia, se establece en el artículo 25.1 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos, junto con el artículo 11 del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
sociales y Culturales, y en el artículo 27 de la Convención de Derechos del Niño [1]. Dichas
obligaciones señalan que los padres se encuentran obligados proporcionar las condiciones de vida
necesarias para el adecuado desarrollo del niño y niña. En conclusión, hoy, según el derecho
internacional, el derecho a los alimentos viene a ser un derecho humano autónomo e individual,
que dice relación con el derecho de todo niño a un adecuado desarrollo físico, mental, espiritual,
moral y social.
En nuestra legislación, los alimentos se encuentran regulados tanto en el Código Civil como en la
Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias. El Código de la
materia establece dicha obligación, en los artículos 321 y ss.; mientras que la ley 14.908 regula
temas procesales, de ejecución y medidas de apremios, para asegurar su cumplimiento.
El año 2021, aprobamos la ley N° 21.389, que crea el “Registro Nacional de Deudores de
Pensiones Alimenticias”, para que quienes incumplan sean objeto de diversas medidas de apremio
para asegurar el cumplimiento, como, por ejemplo, retenciones en caso de venta de inmuebles o
vehículos.
Esta iniciativa surgió de diversas propuestas que formulamos en su ocasión, para establecer el
retiro forzoso en caso de las reformas constitucionales que permitieron un retiro del 10% de los
fondos  previsionales.  Dichos  retiros  significaron  que  surgieran  cifras  dramáticas  de
incumplimientos que afectan, mayormente, a las mujeres con sus hijos. Los retiros revelaron que
un 84% de las pensiones se encuentran impagas, afectando con ello a 72 mil niños y niñas. Así
también, gracias a los retiros, se pudieron pagar 417 mil millones de pesos, teniendo nuestro país
uno de los indicadores con mayor deuda de los países OCDE.
Si bien avanzamos en la aprobación de la Ley N° 21.389, creemos que se pueden seguir
perfeccionado los mecanismos de apremio, por lo cual venimos en proponer un mecanismo para
que las deudas provenientes de las pensiones alimenticias, pueden ser con cargo a la retención de
los fondos previsionales, siempre y cuando el deudor se encuentre inscrito en el registro nacional
de deudores creado por dicha ley en su artículo 20, la que señala en su artículo 22 que deberán
inscribirse en dicho registro a quienes:
“a) Que estén obligadas al pago de una pensión de alimentos, provisorios o definitivos, fijados o
aprobados por resolución judicial que causa ejecutoria.
b) Que adeuden, total o parcialmente, al menos tres mensualidades consecutivas de alimentos
provisorios o definitivos, o cinco discontinuas.”
Es así, como proponemos, el siguiente, proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTICULO UNICO
Para modificar la Ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, de
la siguiente forma:
Intercálese en el artículo 16°, un nuevo numeral 3:
“3. Ordenará que retenga los montos adeudados de los fondos provisionales acumulados en la
cuenta de capitalización individual de las cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N°
3.500, de 1980.”
Moción de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
De las Honorables Senadoras señoras Núñez, Allende, Carvajal, Gatica y
Rincón, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, con el objeto otorgar protección laboral para las mujeres víctimas
de violencia intrafamiliar (Boletín N° 14.974-13).
Ver texto Moción
Senadoras señoras Núñez, Allende, Carvajal, Gatica y Rincón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Espinoza y señoras Carvajal, Nuñez, Órdenes y Provoste, con la que
modifican la Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencias de conducir profesional, contar con antecedentes
penales por delitos de connotación sexual. Boletín N° 15.003-15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez. Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista, comuna de Recoleta, el taxi
conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años; 3.- Aprobar los
cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales debidamente
reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a)La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b)Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis. - El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los senadores que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a)En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa a
ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b)En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión
“a que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c)En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa a
ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d)En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e)En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f)En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Honorables Senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Nuñez, Órdenes y Provoste
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-eldelito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-amenores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexualcontra-menor-de-11-anos/
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-detaxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-porabusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-porabuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-deella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-atres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez
y Provoste, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para establecer como requisito de ingreso a la
Administración del Estado, el no haber sido condenado por delitos de
connotación sexual e incorporar dicha causal entre los motivos de cesación
en el cargo (Boletín N° 15.031-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez y Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste y señores
Castro González, Núñez y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley
que mejora la competencia en la distribución minorista del gas licuado y
regula el límite de rentabilidad de las distribuidoras de gas natural
(Boletín N° 15.035-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal  y Provoste  y señores Castro González ,
Núñez y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez y señoras Carvajal y
Sepúlveda, con la que inician un proyecto de ley que perfecciona el cálculo
de rentabilidad de empresas del mercado del gas (Boletín N° 15.036-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez y señoras Carvajal y Sepúlveda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez
y Provoste, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer como requisito
para ejercer ciertos cargos el no haber sido condenado por delitos de
carácter sexual, e incorporar dicha causal entre los motivos de cesación de
funciones (Boletín N° 15.030-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez y Provoste.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Carvajal y Provoste y
señores Prohens y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para sancionar la explotación abusiva
por parte de las empresas distribuidoras de servicios públicos y regular la
rentabilidad de las distribuidoras de gas natural (Boletín N° 15.061-03).
Ver texto moción
Senadores señoras Órdenes, Carvajal y Provoste y señores Prohens y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Elizalde, señora Carvajal y señores Insulza, Quintana y Saavedra, con la
que inician un proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, con el
objeto de extender el permiso laboral por el nacimiento de un hijo o hija
(Boletín N° 15.098-13).
Ver Texto Moción
Senadores señor Elizalde, señora Carvajal y señores Insulza, Quintana y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal y Pascual y señor
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para establecer escaños reservados para personas en
situación de discapacidad (Boletín N° 15.110-06).
Ver texto moción
Senadores señoras Allende, Carvajal y Pascual y señor Saavedra.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Aravena y
Carvajal y señores Bianchi y De Urresti, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Decreto Ley Nº 211, que Fija Normas para la Defensa
de la Libre Competencia, con el objeto de establecer limitaciones en la
participación en los mercados, en el caso que indica (Boletín N° 15.103-
03).
Ver texto moción
Senadores señor Castro Prieto, señoras Aravena y Carvajal y señores Bianchi y De Urresti.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, para flexibilizar y compensar la jornada laboral de cuidadores de
niños, niñas, adolescentes, discapacitados y personas mayores (Boletín N°
15.106-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y
Provoste, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, para otorgar un permiso especial para la madre, padre o cuidador
de niños o niñas en el proceso de adaptación en sala cuna, jardín infantil o
primero básico (Boletín N° 15.113-13).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Saavedra, señoras Allende, Carvajal y Sepúlveda y señor Insulza, con la
que inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de proteger el empleo ante despidos masivos (Boletín N° 15.244-
13)
Ver Texto Moción
Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Carvajal y Sepúlveda y señor Insulza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor Sanhueza y señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de impedir a quienes
tengan una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos ser candidatos a cargos de elección popular
(Boletín N° 15.267-07).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señor Sanhueza y señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Carvajal y
Pascual y señores Chahuán y Elizalde, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de
eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la realización del
examen preventivo de mamografía (Boletín N° 15.474-11).
Ver texto moción
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal y Pascual y señores Chahuán y Elizalde
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal, Pascual, Rincón y
señor Moreira, con la que inician un proyecto de reforma del Reglamento
del Senado, con el objeto de disponer el descuento de la dieta
parlamentaria, en caso de solicitar permiso constitucional por motivos
particulares (Boletín N° S 2.334-09).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Núñez, Carvajal, Pascual, Rincón y señor Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Campillai, Carvajal y Provoste, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, en materia del derecho a sala cuna (Boletín
N° 15.660-13).
Texto Moción
Senadoras señoras Campillai, Carvajal y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Pascual y señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión
laboral de las mujeres en las empresas que indica (Boletín N° 15.694-34).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Saavedra.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo, iniciado en moción de las Honorables Senadores
señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Sanhueza, que modifica
el Reglamento del Senado con el objeto de crear la Comisión Permanente
de la Mujer y la Igualdad de Género. Boletín N° S 2.263-09
Considerando:
1.- Que Chile ha avanzado legislativamente en materia de respeto y protección de los derechos de
las mujeres, pero no ha superado prejuicios en lo que concierne a la violencia contra las mujeres y
el trato igualitario, que no sólo es una dimensión legislativa, sino que engloba la cultura, la
educación y la base patriarcal de la sociedad chilena.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Que la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la
Mujer, denominada "Convención de Belem do Pará", del año 1994, en su artículo 5 reconoce que
toda mujer podrá ejercer libre y plenamente sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales y
culturales y contará con la total protección de esos derechos consagrados en los instrumentos
regionales e internacionales sobre derechos humanos.
3.- Que la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer,
conocida por sus siglas en inglés como CEDAW, instrumento internacional publicado en el Diario
Oficial de 9 de diciembre de 1989, cuyo contenido emana de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos y del Principio de la no discriminación, del reconocimiento de que las personas
nacen libres e iguales en dignidad y derechos ha inspirado gran parte de las reformas civiles,
penales, laborales y de otra naturaleza impulsadas desde la perspectiva de la condición de la
mujer en nuestro país.
4.- Que ONU MUJERES ha elaborado un marco modelo para brindar orientación a los países
respecto de la redacción y contenido de las leyes integrales. Algunas de sus recomendaciones
señalan que la legislación debe comprender disposiciones para su aplicación, seguimiento y
evaluación  efectivas,  así  como  un  vínculo  con  planes  de  acción  nacionales  e  integrales,
adecuadamente presupuestados, y que existan mecanismos o comités interinstitucionales para
asegurar la aplicación e implementación efectiva. También se indica que se debe enfatizar la
importancia de establecer un enfoque legislativo amplio, que no se limite a la tipificación como
delito de todas las formas de violencia, sino que además se preocupe de la reparación y la
priorización de la prevención primaria. Asimismo, garantizar por medio de la ley el acceso a
órdenes de protección, a medidas cautelares y a servicios esenciales especializados para las
mujeres y niñas sobrevivientes, y priorizar el empoderamiento económico de las mujeres.
5.- Que la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género existe en el Senado desde el año
2018, de conformidad al acuerdo adoptado por los Comités el 5 de junio de dicho año, integrada -
en ese entonces- por las Senadoras señora Isabel Allende Bussi, Carmen Gloria Aravena Acuña,
Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
6.- Que desde esa fecha la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género ha desarrollado
una destacable labor legislativa y de análisis de la situación de desigualdades, discriminación y
violencia que afectan a las mujeres y a las niñas. Entre otras leyes ha participado en la
denominada Ley Gabriela contra el femicidio, en la ley que declara el 19 de diciembre de cada año
como el Día Nacional Contra el Femicidio, en el Protocolo facultativo de la convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (Protocolo CEDAW), en la ley
sobre determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, en la ley que crea el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, en la ley para establecer el deber de
contar con un protocolo contra el acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva nacional, en la ley sobre reforma constitucional sobre paridad de género en las
candidaturas y en la integración del órgano constituyente, y en la ley sobre acoso sexual callejero.
7.- Que la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género ha demostrado con solvencia y
perseverancia llevar adelante las materias de su competencia, impulsando la participación de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mujer en todos los espacios en igualdad de condiciones con el hombre, y la prevención y
protección de las mujeres y de las niñas ante la violencia y discriminación ejercida contra ellas,
como también en contra de otras realidades de identidad de género, constituyendo un aporte
valioso en la concreción de normativas que sean efectivas para ir construyendo una sociedad más
igualitaria, corresponsable, justa y empática.
8.- Que en este siglo XXI los movimientos ciudadanos, las entidades internacionales y los
gobiernos están impulsando la consolidación de las transformaciones que la Comisión de la Mujer
y la Igualdad de Género ha hecho suyas, tarea que debe proseguir en la calidad de comisión
permanente del Senado.
En consecuencia, las senadoras y el senador que suscriben vienen en presentar el siguiente
Proyecto de reforma del Reglamento del Senado
“Artículo único. - Agregase en el inciso primero del artículo 27, el siguiente numeral nuevo:
“23ª De la Mujer y la Igualdad de Género”.”.
Moción de las Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Durana, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón,
señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a
S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
flexibilizar los requisitos de acceso de turistas al territorio nacional, con el
objeto de procurar la recuperación del sector turístico. Boletín N° S 2.265-
12
Considerando:
1o-.  Que,  según  la  Organización  Mundial  de  Turismo,  UNWTO,  las  llegadas  de  turistas
internacionales en todo el mundo aumentaron más del doble (+130%) en enero de 2022,
comparado con 2021. De manera, que los 18 millones de visitantes más registrados en todo el
mundo durante el primer mes de este año, igualan al incremento total registrado en todo 2021. [1]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa noticia confirma la recuperación del sector turismo mundial, aunque las llegadas en ese
primer mes del año se mantienen todavía un 67% por debajo de los niveles anteriores a la
pandemia.
2o-. Que, la exitosa campaña de inoculación en nuestro país, que ha permitido suministrar un
número superior a 45 millones de vacunas (ya sea que se trate de primera, segunda, única dosis o
de refuerzo).

Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3o-. Que del total de contagios por Covid 19 a esta fecha (3.489.913), solo se mantienen activos
21.830, con un promedio de 2.700 casos diarios, (y una positividad de 6.90% en la última
semana).
Detección de casos que ha sido posible gracias a la labor de laboratorios públicos y privados que
hoy informan diariamente un total superior a los 40 mil exámenes (test PCR o Antígeno)
alcanzando un total de 35.757.287 testeos totales durante esta crisis sanitaria. [2]
4o-. Que, se encuentra vigente el Plan Fronteras Protegidas en el contexto de la estrategia global
del Plan Paso a Paso dispuesto por la autoridad sanitaria. Y que en él se contempla para los
turistas (extranjeros no residentes) que deseen ingresar al país la obligación de i). Compilar la
Declaración Jurada de Viajeros, ii). Contar con seguro médico de viaje por un monto mínimo de
US$ 30.000; y, iii). Acreditar que tienen un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile
conforme las instrucciones del Ministerio de Salud. [3]
5o-. Que, en efecto, el turista que desee ingresar a Chile -fuera de las excepciones contempladas
en el inciso segundo del artículo 2o del todavía vigente Decreto Supremo N° 295 de 2021, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y fuera de las consideraciones de importancia nacional
o de carácter humanitaria que indica- debe validar sus vacunas en la plataforma mevacuno.gob.cl
Por un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile, la autoridad sanitaria entiende las
personas inoculadas con dos dosis de las vacunas Moderna, Pfizer-BioNTech; Oxford/AztraSeneca,
Sinopharm, Sinovac; Generium (Sputnik-V); y Bharat Biotech/Covaxin. Mientras que, tratándose de
vacunas de una sola dosis, el elenco comprende a las vacunas Janssen (Johnson Johnson) y
Cansino.
Resulta del caso mencionar que esas vacunas coindicen con las autorizadas por las principales
agencias reguladoras del mundo y la Organización Mundial de la Salud (OMS).[4] [5] [6]
6o-. Que, conforme a las estadísticas de la Subsecretaría de Turismo durante el año 2021, se
registró el ingreso a Chile de 190 mil turistas.
Cifra que se encuentra bastante alejada de los 5 millones 722 mil turistas del año 2018, o, los 4
millones 517 mil turistas del año 2019 (cifra que ya considera el impacto del denominado estallido
social).
Con un funcionamiento normal, en el trimestre diciembre-enero 2019- 2020, el sector daba 657,96
mil puestos de trabajo, un 7,3% de los ocupados del país (47% eran
mujeres), con un ingreso de divisas de US$ 2.946millones en el año 2019. [7] [8]
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuente: Elaboración Propia con información de Subsecretaría de Turismo [9] Año 2022 sólo
considera meses de enero y febrero.
7o-. Que, así las cosas, se ha tornado indispensable propiciar el retorno a la normalidad de un
sector que perdió, según sus gremios, al menos un 80% de sus Ingresos en los últimos dos años y
tras lo cual tuvo que recurrir a la ayuda estatal para subsistir. Ello, adoptando todos los resguardos
sanitarios indispensables que la situación nacional o comparada requieran. La urgencia de esta
solicitud de justifica fundamentalmente por el inicio de la temporada de invierno del sector, que
permitiría empezar a paliar en parte sus pérdidas.
POR TANTO. EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, con el máximo de resguardo a la población nacional y
conforme a la evolución de la situación sanitaria internacional, pueda revisar los requisitos de
acceso de los turistas a nuestro país, agilizando el mecanismo de reconocimiento de vacunas
emitido en su país de origen, de manera de incentivar la reactivación de la industria turística
receptiva nacional.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena  y señor Durana , señoras
Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes  y  Rincón ,  señores  Castro  Prieto ,  Coloma ,
Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] https: / / www.unwto.org/ es/news/turismo-inicia-2022-fuerte-pero-se-enfrenta-a- nuevas-
incertidumbres (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[2]https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[3]  https://www.gob.cl/coronavirus/pasoapaso#fronteras/  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
[4]  https:  //.europa.eu  /info/live-work-travel-eu/coronavirus  -response/public-health/-
u-vaccines-strategy_es(Consultado  por  útima  vez  el  5/4/2022.
[5]  https://www.fda.gov/about/-fda-en-españo/informacion-sobre-las-vacunas-
para-el-covid19(Consultado  por  última  vez  el  5/4/2022).
[6] https:// extranet
who.int/pqweb/vacines/vaccinescovid-19-vaccine-eul-issued  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y disponer la
actualización y/o aumento de los montos de subsidios habitacionales de
compra de vivienda entregados, pero sin ejecución de pago, y de aquellos
por entregar a los beneficiarios que resulten favorecidos con los
programas habitacionales que indican (Boletín N° S 2.270-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes y
Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro  Prieto ,  Chahuán,  Coloma,  Durana ,  Edwards ,  Elizalde,
Espinoza ,  García ,  Huenchumilla,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Moreira,  Núñez ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE LA MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO CON
CARÁCTER PERMANENTE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en moción de las
Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y del Honorable Senador señor
Sanhueza, que modifica el Reglamento del Senado con el objeto de crear la Comisión permanente
de la Mujer y la Igualdad de Género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.263-09) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es, tal como su nombre lo indica, crear con carácter permanente la
Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que, por
tratarse de un proyecto de artículo único y con arreglo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa y acordó proponer
a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Dicha Comisión aprobó en general el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus miembros,
Honorable Senadora señora Ebensperger y Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Walker. En particular aprobó la iniciativa por la misma unanimidad con enmiendas
consistentes en reemplazar en su denominación la palabra "igualdad" por "equidad" y en asignarle
el numeral correspondiente a la norma reglamentaria a la cual se incorpora.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS
O DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DECLARACIÓN SOBRE HECHOS OCURRIDOS EN SEDES INSTITUCIONALES DE
BRASIL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente somete a votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, efectúe una declaración acerca de los hechos ocurridos el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República Federativa de Brasil, que afectaron a
ciertas sedes institucionales de dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 353
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE BIOCOMBUSTIBLES SÓLIDOS
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que regula los biocombustibles sólidos, con informes de la Comisión de Minería
y Energía y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.664-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Los propósitos de esta iniciativa son declarar la leña y sus derivados como combustibles
sólidos y establecer especificaciones técnicas mínimas de calidad para su comercialización.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Carvajal y Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 3, inciso primero; 7; 10; 12; 13; 14; 15; 16, y 17 permanentes
y artículo quinto transitorio, en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de
Minería y Energía.
Hace presente, además, que tales normas fueron sancionadas por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores García, Lagos y Núñez, introduciendo una enmienda
que consigna en su informe respecto del artículo 12 de la iniciativa.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda.
Nada más, Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 353
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Estimados colegas Senadores y Senadoras, Ministro de Energía , me corresponde informar el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula los biocombustibles sólidos,
correspondiente al boletín N° 13.664-08, iniciado en moción de fecha 21 de julio del año 2020, de
los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto , Marcos Ilabaca , Harry Jürgensen , Frank
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea y de los entonces Diputados señores Andrés Molina y Diego
Paulsen .
Esta iniciativa se halla calificada actualmente de "suma" urgencia.
Se dio cuenta del proyecto ante la Sala del Honorable Senado en sesión celebrada el 24 de agosto
del 2021, donde se dispuso su estudio por la Comisión de Minería y Energía y la de Hacienda, en
su caso.
En cuanto a los aspectos técnicos, este proyecto contiene veintidós artículos permanentes y cinco
disposiciones transitorias. Se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la Comisión lo discutió en general y en particular,
resultando  aprobado  por  la  unanimidad  de  sus  integrantes.  Votaron  favorablemente  los
Honorables Senadores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana , Rafael Prohens Espinoza ,
Esteban Velásquez Núñez y la suscrita.
Por otro lado, es importante mencionar que este proyecto no requiere quorum especial para su
aprobación.
Con relación a sus objetivos, la iniciativa busca declarar la leña y sus derivados como combustibles
sólidos y establecer especificaciones técnicas mínimas de calidad para su comercialización.
Finalmente, cabe dejar constancia de que los aspectos centrales del debate fueron: primero, la
necesidad de regular los biocombustibles sólidos; segundo, la importancia que la leña tiene en
Chile; tercero, la regulación de los biocombustibles sólidos en la legislación comparada; cuarto, la
relación de la iniciativa con la promoción de energías renovables, y quinto, las normas transitorias
y, por cierto, la entrada en vigencia de la ley, de acuerdo a la planificación y a la programación en
las distintas regiones, a propósito de la situación de saturación y otras que están contenidas en el
proyecto.
La Comisión que me honro en presidir, señor Presidente y estimados colegas, recomienda
ciertamente aprobarlo.
Es todo cuanto puedo informar.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 353
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
AUTORIZACIÓN A CODELCO PARA TRATAR PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE FUNDICIÓN
VENTANAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.993 con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.265-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.265-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por la Sala del Senado en su sesión del 14 de
diciembre de 2022 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía e
informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que
los artículos 1 y 2 permanentes y el artículo segundo transitorio de la iniciativa no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Además, la Comisión de Minería y Energía efectuó una modificación al texto aprobado en
general, la que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la instancia.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, numerales 2, letra b), y 3; el artículo 3 y el artículo primero transitorio.
Asimismo, para los efectos reglamentarios, deja constancia de que introdujo una enmienda en
el artículo primero transitorio del texto despachado por la Comisión de Minería y Energía en su
segundo informe. Y consigna, además, que dicha enmienda y las mencionadas disposiciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 353
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de su competencia fueron sancionadas por la unanimidad de los miembros de la instancia.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda introducida por la Comisión de Minería y Energía, la modificación
efectuada por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
enmiendas.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
Saludo a los colegas Senadores y Senadoras y, con especial atención, a nuestra Ministra de
Minería , la señora Marcela Hernando , y al Presidente del Directorio de Codelco , don Máximo
Pacheco .
Este es un proyecto que ha tenido bastante consenso y que, tal como indicó el señor Secretario ,
fue objeto de un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía. En el informe anterior
quisimos dar celeridad y espero que hoy, al rendir este segundo informe, podamos despacharlo,
por su importancia, por el consenso existente y, sobre todo, por la premura que hay para ponerlo
en marcha.
Como decía, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, tengo el honor de presentar el
segundo informe de este proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , con urgencia calificada de "suma".
Se dio cuenta de la iniciativa en la Sala del Senado en sesión celebrada el 18 de octubre de 2022,
ocasión en que se dispuso su estudio por la referida Comisión de Minería y Energía, y por la de
Hacienda, en su caso.
La primera aprobó esta iniciativa en general el 30 de noviembre de 2022. Luego, en su sesión de
14 de diciembre de 2022, la Sala del Senado aprobó la idea de legislar y fijó plazo para presentar
indicaciones hasta el 26 de diciembre del mismo año, a las 12 horas.
Cabe dejar constancia de que dentro de dicho plazo el Ejecutivo presentó una sola indicación.
Es relevante señalar que a la sesión de la Comisión destinada a discutir este proyecto, celebrada
con fecha 11 de enero de 2023, concurrió, además de sus miembros, el Honorable Diputado señor
Tomás Lagomarsino .
Asimismo, asistieron especialmente invitados, desde el Ministerio de Minería, la Ministra , señora
Marcela Hernando , y el Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, don Felipe
Curia .
Además, concurrieron, desde Codelco, el Presidente del Directorio , don Máximo Pacheco ; la
consejera jurídica, señora Susana Rioseco ; el Vicepresidente de Comercialización , don Carlos
Alvarado ; el Director de Relaciones Institucionales , don Daniel Gómez ; el Jefe de Asuntos
Externos , don Gonzalo Recart , y el abogado don Juan Molina .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 353
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También asistió el ex Ministro de Minería y ex Senador de la República señor Baldo Prokurica .
En dicha sesión se discutió principalmente la pertinencia de restablecer una fundición en la Quinta
Región; la necesidad de fundiciones en Chile; la transición justa de los trabajadores, y los
requisitos que se exigirán para determinar el o los lugares para emplazar nuevas fundiciones.
Por otro lado, es importante mencionar que este proyecto no requiere quorum especial para su
aprobación y que su objetivo principal es permitir que el tratamiento de los productos de la
pequeña y mediana minería que la Enami envíe a Codelco sea realizado en instalaciones distintas
de la Fundición Ventanas, manteniéndose en todo lo demás las condiciones actualmente
establecidas en la ley N° 19.993.
Al respecto, es conveniente recordar que en la Cámara de Diputados se discutió y aprobó una
indicación para restablecer la fundición en la Quinta Región , con el objeto de no afectar las
actividades económicas de la zona; pero el Ejecutivo , durante la tramitación en el Senado,
presentó otra que cambia la redacción del artículo 3 del proyecto de ley para que el Estado, al
invertir en una nueva fundición, sin necesariamente circunscribirla territorialmente a una región
en específico, considere "la disponibilidad futura de concentrados que puedan viabilizar su
operación; las capacidades de refinación; la compatibilidad con las normas de ordenamiento
territorial vigentes; la protección de la vida, la salud y la seguridad de las personas, y el resguardo
del medio ambiente, todo ello de acuerdo con las mejores técnicas disponibles".
Dicha indicación fue aprobada por la Comisión con enmiendas, como se puede observar en el
tenor del comparado.
Por lo anterior, la estructura del proyecto aprobado por la Comisión consta de tres artículos
permanentes y dos disposiciones transitorias.
Por último, se deja constancia de que la indicación N° 1 resultó aprobada, con modificaciones, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión. Votaron favorablemente los Senadores señores
Juan Luis Castro, José Miguel Durana , Rafael Prohens , Esteban Velásquez y quien les habla, en
calidad de Presidenta .
Solo quiero agregar, Presidenta , estimados colegas, que esta indicación, que surgió en este
segundo informe, fue fruto de no especificar estrictamente el lugar donde debiera residir la
fundición, que sería la Quinta Región , al efecto de dejar abierta la posibilidad, de acuerdo a las
condiciones medioambientales, a la decisión que el Ejecutivo tome, considerando obviamente los
elementos que se tuvieron a la vista para generar esta modificación y trasladar la fundición.
Por eso, y con el respaldo de la votación unánime de la Comisión de Minería y Energía,
recomendamos aprobar este proyecto y darle, ojalá, la máxima celeridad posible.
He dicho, Presidenta , muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 353
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACCIONES Y MEDIDAS EFECTIVAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN DE
INSEGURIDAD EN REGIÓN DE ÑUBLE. OFICIOS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, señor Presidente.
La verdad es que duele iniciar esta intervención, que busca dar cuenta de la situación que,
probablemente, todo el país conoce: la inseguridad en la región que honradamente me toca
representar. La Región de Ñuble ha sido no solo protagonista, sino, lamentablemente, fuente de
las peores informaciones que uno quisiera escuchar.
Por ejemplo, hace algunos días atrás ocurrió la muerte del carabinero Breant Rivas . Una situación
de persecución policial finalmente concluyó con el asesinato de este joven de veintitrés años.
Además, en la madrugada del lunes pasado se registró la muerte de una niña de trece años, quien
fue baleada en un automóvil. Todavía las circunstancias del hecho no están resueltas y,
probablemente, no va a ser de tan pronta resolución.
Eso denota la inseguridad que está viviendo la Región de Ñuble y la necesidad de tomar medidas
efectivas y prioritarias en favor de esta joven región, que ha sido vulnerada no solo por la irrupción
del microtráfico y del narcotráfico, sino también por la inseguridad vecinal que se observa en cada
uno de sus sectores, particularmente en zonas rurales.
Por ello, señor Presidente , quiero solicitar, en primer término, que la Dirección General de
Carabineros tenga a bien generar acciones que tiendan a ejercer una gestión efectiva en materia
de seguridad, en conjunto con quien corresponda, dentro de sus competencias, como es el
Ministerio del Interior, y que se generen medidas efectivas para enfrentar hoy día todas estas
situaciones, que están calando en lo profundo de la región.
A propósito de los anuncios para fortalecer con setecientos funcionarios y funcionarias de
Carabineros distintas regiones del país -la Región de Ñuble no está priorizada ni incluida en el
destino de esos efectivos-, solicito conocer, por parte de la Dirección General de Carabineros y del
Ministerio del Interior, cuáles son las acciones que se van a generar a propósito de los
acontecimientos señalados, que empañan, alteran y vulneran, por supuesto, la condición de
seguridad que una región como la nuestra se merece.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 353
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me permito usar estos micrófonos, señor Presidente , para solicitar, como ya he mencionado, a la
Dirección General de Carabineros; a los órganos asesores de justicia, como la PDI y otros, y
especialmente al Ministerio del Interior, que nos indiquen cuáles son los planteamientos, cuáles
son las medidas prontas y oportunas que se van a generar. Entiendo que va a haber algunas
gestiones, también visitas de autoridades importantes a la región.
Por ello, quisiera -y me permito hacerlo a través del Senado- que se nos informe respecto de tales
medidas.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
APERTURA DE PÓRTICOS EN HORAS PEAK PARA INGRESO A CHILLÁN,
CAPITAL REGIONAL DE ÑUBLE. OFICIO
La señora CARVAJAL.-
Y lo tercero, señor Presidente , es solicitar a la Dirección General de Concesiones del Ministerio de
Obras Públicas que tenga en cuenta lo que ocurre en las horas de mayor afluencia vehicular en los
ingresos a Chillán, capital regional. Hablo de los atochamientos tanto en el pórtico norte como en
el pórtico sur de peaje para entrar a la ciudad. Son filas kilométricas que alteran no solo la
tranquilidad, sino también -¡digámoslo!- la dignidad de todos aquellos que quieren llegar a sus
casas y tener tiempo de ocio, tiempo con su familia. Sin embargo, deben soportar largas horas en
kilométricas filas para poder ingresar.
Quisiéramos que, al igual como ocurre en las carreteras concesionadas de toda la ruta 5, se
permitiera en horas peak abrir estos pórticos. Es de toda justicia acceder de forma igualitaria,
como muchas veces sucede en la ruta principal, mediante la apertura de los pórticos, mientras la
situación descrita no se supere, para que las personas puedan llegar a sus hogares y se les evite
estar detenidos en los tacos, con las consecuencias que ello acarrea al esperar por tanto tiempo,
incluso horas, para ingresar a la ciudad.
Desearía que se pudiera considerar este elemento y que el Ministerio informe si tiene contemplado
adoptar esta medida o alguna otra, a propósito de tales condicionantes, que, como digo, provocan
una problemática mayor en los ingresos norte y sur de Chillán, nuestra ciudad capital.
Solicito eso, señor Presidente, y espero que ojalá se responda prontamente.
He dicho.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senadora Carvajal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 353
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
FUTURO DE PROYECTO EMBALSE PUNILLA EN COMUNA DE SAN FABIÁN.
OFICIO
La señora CARVAJAL.-
Lo segundo, señor Presidente , es sobre un proyecto en nuestra región, en la zona cordillerana de
la comuna de San Fabián, que data del año 2016: el embalse Punilla . Luego de diferentes hechos
que hemos denunciado, en los cuales hemos acompañado a los vecinos, se nos ha comunicado la
triste noticia de que, al parecer, se decidió mantener la licitación con una empresa que en nada
generó respuesta, que en nada se hizo cargo de la situación social de nuestros vecinos y vecinas.
Se trata de una empresa que ha vulnerado, de manera manifiesta, los derechos que asisten a toda
la comunidad de San Fabián y sus alrededores, ante lo cual hoy día se requiere una pronta
solución.
Quiero solicitar al Ministerio de Obras Públicas, en la persona de don Juan Carlos García , que nos
dé información respecto al diagnóstico que se ha podido recoger, en el entendido de que él ha
estado presente. Valoramos su presencia en la comuna de San Fabián y la decisión que se va a
tomar respecto al destino que tendrá este proyecto. Creo que es muy relevante para toda la
comunidad conocer de primera fuente, sobre todo de este Ministerio, cuál será el destino de dicha
iniciativa.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CUENTA
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, dado lo extensa que se prevé la sesión del día de hoy, quisiera adelantar y
solicitar un oficio.
Todos tenemos claridad con respecto a lo que va a ocurrir en Chile el próximo 4 de septiembre.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 353
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por esa razón, y para el conocimiento de muchos y muchas que hoy día requieren tener los
mayores antecedentes e información sobre el texto de la Nueva Constitución, quiero solicitarle
oficiar al Presidente de la República a fin de que se entregue, de manera gratuita, un ejemplar de
la nueva Constitución a todos los mayores de dieciocho años de nuestro país.
Nos parece relevante que en distintas localidades, cuyo acceso a la información hoy día es
necesario, se genere desde la Presidencia de la República la posibilidad de que se acceda al
referido documento.
Entonces, reitero, por intermedio de la Mesa, pido que se envíe un oficio en los términos que
señalé.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CARVAJAL:
A la Contraloría General de la República, consultándole por ESTADO DE TRAMITACIÓN DE
SOLICITUD DE ASOCIACIÓN COMUNAL DE VIÑATEROS DE SAN NICOLÁS Y DE COOPERATIVA
CAMPESINA DE VITIVINICULTORES ECOLÓGICOS DE SAN NICOLÁS, EN ORDEN A INVESTIGAR LAS
GRAVES FALTAS A LA PROBIDAD EN QUE HABRÍAN INCURRIDO EL EX DIRECTOR NACIONAL DE
INDAP Y AUTORIDADES DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
SOLICITUD DE PATROCINIO A EJECUTIVO RESPECTO DE MOCIÓN QUE HACE
COMPATIBLES LAS PENSIONES DE REPARACIÓN CON LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL. REITERACIÓN DE OFICIO
La señora ALLENDE.-
Presidente , quiero recordar que días atrás, con la venia mayoritaria y no unánime de la Sala,
lamentablemente, se mandó un oficio al Ministerio Secretaría General de la Presidencia, al
Ministerio del Trabajo y al Ministerio de Hacienda, para que se estudiase la posibilidad de hacer
compatible lo que a mi juicio es una enorme discriminación: dejamos fuera de la Pensión
Garantizada Universal a aquellas personas que reciben pensiones reparatorias por haber sido
víctimas de gravísimas violaciones a los derechos humanos, como son los casos de quienes
figuran en el Informe Valech, los exonerados y otros tantos más.
Pero no hemos tenido respuesta. Ya han pasado dos semanas, entiendo -no recuerdo la fecha
exacta-, y yo quería pedir que reiteráramos el oficio. Esto fue un acuerdo mayoritario de la Sala
del Senado, como dije, el tema es muy relevante y creo que es el momento de solicitar una
respuesta del Ejecutivo.
A mi modo de ver, francamente creo que es una forma nueva de discriminación hacia quienes ya
sufrieron gravísimas violaciones a los derechos humanos. Y no logro entender esta conducta de no
querer que esas personas puedan acceder también a la Pensión Garantizada Universal, puesto que
ellas están recibiendo ya una reparación y me parece que sería lo justo.
Entonces, pido que usted solicite la venia de la Sala para reiterar el oficio en estos términos.
El señor COLOMA .-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por mayoría nomás.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La Senadora Allende está pidiendo que se envíe un oficio reiterando la solicitud al Gobierno para
patrocinar una iniciativa que ponga fin a las incompatibilidades que existen respecto de las
pensiones reparatorias.
El señor COLOMA .-
Por mayoría, no por unanimidad.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Entonces, vamos a preguntar qué Senadores presentes suscriben este oficio, porque no se ha
dado la unanimidad. El Secretario va a ir mencionándolos, para que vayan bajando la mano.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senador señor Castro , la Senadora señora Órdenes, el Senador señor Insulza , la Senadora
señora Allende, el Senador señor Araya , la Senadora señora Carvajal , el Senador señor Walker ,
la Senadora señora Pascual , la Senadora señora Sepúlveda , el Senador señor Lagos, el Senador
señor Saavedra , el Senador señor Elizalde y la Senadora señora Rincón.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Qué Senadores suscriben la solicitud de la Senadora Allende de enviar un oficio al Ejecutivo para
patrocinar un proyecto de ley que elimine las incompatibilidades que existen con las pensiones de
reparación por violación a los derechos humanos?
El Senador Huenchumilla se suma.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador señor Huenchumilla .
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se enviará entonces este oficio, en los términos señalados, suscrito por los Senadores que así lo
manifestaron.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 353
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE ALCALDE DE PINTO, SEÑOR MANUEL GUZMÁN
AEDO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, señor Presidente.
(La Senadora se dirige al podio ubicado al lado izquierdo de la testera y habla desde ahí).
Señor Presidente, estimada Vicepresidenta y estimados colegas:
La verdad es que no era nuestra intención realizar en este minuto un homenaje, pero creo que
bien vale la pena recordar a un destacado servidor público y alcalde de una de nuestras comunas
de la Región de Ñuble. Me refiero a don Manuel Guzmán Aedo , quien, en circunstancias
sorpresivas, falleció el día de ayer.
Con mucho dolor, su muerte nos hace pensar en lo frágil que es la vida y en la entrega que hay
detrás de un hombre o una mujer que dedica su vida completa a la política.
A través de estas palabras, quiero saludar y extender mis condolencias a toda la comuna de Pinto,
a los pinteños y las pinteñas; por cierto, a la Región de Ñuble, y, por qué no decirlo, a todo el país.
Cuando fallece un alcalde en ejercicio de manera intempestiva, como es el caso de nuestro
querido edil Manuel Guzmán , mueren con él también ciertos sueños, ciertas expectativas, que se
traducen en el trabajo cercano y transversal que tuve la ocasión de conocer antes en mi rol como
Diputada y hoy como Senadora.
Creo que eso no solo merece nuestro respeto, sino también que dediquemos estos minutos a
quien, al igual que muchos y muchas, soñó con cambiar nuestras comunas y con generar
realidades de mayor equidad y de mejor calidad de vida en nuestra gente. Y cuando ocurren
hechos como el que sucedió en esta ocasión se truncan aquellos sueños, pero, a pesar de ello,
obviamente hay quienes siguen y van a estar.
Sin duda, en el rol que hoy día nos toca asumir como Senadores, junto con el Senador Sanhueza,
con quien representamos a la Región de Ñuble, vamos a apoyar y extender esas miradas, esas
propuestas y los desafíos que tenía nuestro Alcalde Guzmán .
Quiero extender mis condolencias a su familia; a su señora, doña Sofía Bastías , y a sus hijos
Cindy, Ana María, Pablo , Fernando y María Ignacia.
Solicitamos estos minutos para señalar, desde lo privado y lo público, cómo sentimos cuando nos
deja una autoridad que merece un reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 353
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Don Manuel Guzmán trabajó incansablemente para su comuna, "modelo de Ñuble", como le decía
y le gustaba referirse a Pinto.
Destacaba por ser un profesional siempre disponible y facilitador del trabajo con todas las
organizaciones sociales, sin distinción.
Sin perjuicio de que pertenecía a un partido político distinto al mío, ya que era militante de la
Unión Demócrata Independiente, quiero decirles, con mucha propiedad, que jamás hizo ninguna
distinción. Nunca hubo una convocatoria en que dejara de lado a alguna de las autoridades
presentes o en que no actuara con el máximo respeto, entendiendo que la labor política se
extiende muchas veces a nuestras propias ideologías o instituciones.
Voy a recordar un acontecimiento que es muy decidor de su forma de ser.
En mi rol como Diputada muchas veces tuve la ocasión de trabajar de la mano con él,
especialmente en materia de deportes. El Alcalde Guzmán tuvo el gran mérito de reconocer a
quienes perseguimos los mismos sueños, sin distinción, e hizo algo que me caló bien profundo.
Probablemente, para muchos que vienen de comunas o ciudades más grandes, puede ser un
hecho  poco  decidor,  pero  para  quienes  pertenecemos  a  comunas  pequeñas,  donde  hay
asociaciones de fútbol y campeonatos que movilizan a toda una comuna, por supuesto que todos
estamos detrás de aquello. Y el Alcalde en esa ocasión -me refiero al año 2020- me distinguió
poniéndole a ese campeonato y a esa copa el nombre de "Loreto Carvajal".
Creo que eso habla, como digo, más allá de las acciones particulares o de las motivaciones
políticas, de un quehacer que debe ser un reflejo y un desafío para todos nosotros. Cuando se
trabaja en pro de la comunidad, cuando hay una coordinación y un afecto, sobre todo con
personas que son grandes y nobles, eso nos distingue, nos motiva y, por supuesto, nos emociona.
Espero que muchas autoridades sigan el ejemplo de don Manuel Guzmán ; que trabajen con
cordialidad y sin miramientos frente al desarrollo de tantos y tantas que esperan desde esa
primera puerta de entrada, que son las municipalidades, una respuesta efectiva y pronta a sus
múltiples demandas.
Desde mi lugar aquí, en el Senado, reitero mi compromiso de trabajo, tal como lo hicimos cuando
a don Manuel le tocó asumir el 2016, a propósito de un acontecimiento también lamentable, como
fue el fallecimiento del Alcalde Fernando Chávez , de la misma comuna, en un accidente de
tránsito ocurrido ese mismo año.
Ha sufrido Pinto.
Pero la muerte de dos máximas autoridades, que se han ido de manera intempestiva, no va a
truncar de forma alguna los sueños tanto de Fernando Chávez como de Manuel Guzmán.
Desde este estrado quiero, humildemente, rendirle un homenaje a don Manuel Guzmán ; reiterar
mi compromiso con la comuna de Pinto, con todos los pinteños y las pinteñas, y recordarles que
vamos a trabajar de manera incansable no solo por la región completa, sino especialmente por
aquellas comunas que muchas veces son invisibilizadas, que son pequeñas, pero que demandan
un gran sacrificio. Porque, como seguramente ocurrió en este caso, las autoridades están
disponibles a dar la vida si fuera necesario.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 353
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Espero que para su familia haya todo el acompañamiento de un pueblo y de una región, que hoy
día están de luto.
Y con mucho respeto confío, sin dudar, en que podremos marcar el nombre de Manuel Guzmán
como un gran servidor público, un gran hombre, un hombre bueno y
un hombre noble, que nos deja, pero que nos deja también la tarea de seguir haciendo grande la
política, de seguir haciendo grande el compromiso que tenemos con las comunas y, por supuesto,
con aquello que nos motiva a todos nosotros: hacer la vida de quienes representamos cada día
mejor.
Mi abrazo a la comuna de Pinto y a su familia.
Donde quiera que esté don Manuel Guzmán , será un gran ejemplo a seguir para quienes hoy día,
desde este estrado y como Senadora, por supuesto lo admiramos y lo seguiremos recordando.
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora Loreto Carvajal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Carvajal valoró el esfuerzo hecho por el Ejecutivo en base a lo
propuesto por todos los miembros de las Comisiones unidas y agradeció la voluntad mostrada, por
cuanto en la sesión anterior hubo una sensación de frustración al sentir que el Ejecutivo no estaba
abierto a ciertos cambios que al acogerse ahora generan un proyecto absolutamente mejor, que
es lo que esperan chilenos y chilenas.
Apuntó que la extensión y la cobertura más transversal y amplia del apoyo a las pymes es
determinante y se valora mucho, por lo que felicitó al señor Ministro de Economía, Fomento y
Turismo por el esfuerzo genuino que ha quedado reflejado en las propuestas que ahora se hacen.
En cuanto a la canasta básica protegida, señaló que tuvo la oportunidad de conversar con el señor
Ministro de Hacienda sobre ese punto, que hoy genera una amplitud mayor de personas que van a
tener la posibilidad de ese subsidio y que no estaban contempladas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Carvajal manifestó que sobre esta materia hay mucho que decir, la
propuesta del Ejecutivo va en directo objetivo de cómo paliar una inflación cuya estimación que
quedó corta porque así lo han señalado los números, en que hay una intención de generar
políticas públicas permanentes que son de gran impacto y que obedecen a las necesidades que
tienen los trabajadores con el aumento del salario mínimo, con congelar o no el IMG.
Añadió que hay empresas grandes que han generado utilidades que son enormes, entonces la
pregunta de fondo es si merece o no la voluntad seguir manteniendo ese apoyo para esas grandes
empresas que, como señaló el Senador Núñez, han generado grandes utilidades que las llevan a
invertir grandes cantidades de dinero en el extranjero de una manera abierta y a generar un
política interna que en general no denota que haya un grado de escasez sino todo lo contrario,
generar utilidades que les permiten abarcar incluso otros mercados.
Puso de relieve que existe una necesidad urgente de generar respuestas sobre todo para las
familias más vulnerables, teniendo presente que existe un universo de personas que están
esperando una señal respecto de cómo paliar el alza de los combustibles en que no hay mucha
certeza de lo que va a ocurrir, tampoco respecto del precio del gas y tampoco respecto del precio
de la energía eléctrica donde se estima que hay un aumento bastante importante de las cuentas
de luz.
Continuó señalando que se ha ingresado un proyecto que va a paliar aquello con un reforzamiento
económico que va a impedir que eso cale más profundo todavía en la economía familiar.
Acerca del subsidio complementario de la Asignación Familiar, observó que si bien es cierto que la
cobertura que se pretende generar con este aumento que hasta hace unos días estaba sobre los
$6.000 y hoy se ubica sobre los $7.000, llegará a alrededor de 1.7 millones de familias en Chile, no
obstante, las familias que están en el RSH alcanzan prácticamente a las 5 millones de personas,
por cuanto son 4,7 millones, de manera que cabe preguntarse cómo se perfila que haya una ayuda
o complemento para las restantes 3 millones de personas que están con una necesidad urgente de
enfrentar la inflación que sube cada día afectando el precio de los productos de la canasta básica
familiar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, dijo que resulta necesario contar con señales concretas y urgentes respecto a cómo va
a mirarse una ampliación de la cobertura, porque ahí hay una posibilidad concreta de mejorar un
presupuesto familiar que hoy día no resiste ni con los $380.000 ni con los $410.000, por lo que
estimó importante contar con una respuesta u opinión respecto de aquello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Carvajal declaró la necesidad de abordar esta problemática no
solamente desde el punto de vista objetivo, técnico y económico planteado por el señor Ministro
de Hacienda, sino que desde una mirada global.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13664-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula los biocombustibles
sólidos. BOLETÍN Nº 13.664-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 01 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor
Rafael Prohens Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay,
señora Isabel Allende Bussi y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; 5 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor Rafael Prohens
Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido
Girardi Lavín; 4 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorable Senadores señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana
Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 11 de mayo de 2022 con la
asistencia de los Honorable Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 18 de mayo de 2022 con la asistencia de los Honorable
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consideró que las regiones que
están en una condición de saturación o declaradas zonas latentes son prioritarias y, por lo tanto,
los planes y programas que se están generando desde el Ministerio deberían considerarlo. Agregó
que los altos índices de contaminación generan condiciones adversas para las personas y, por esa
razón, es necesaria una prioridad para algunas regiones, como la región del Ñuble, Biobío,
Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y Aysén.
Luego, consultó cuándo se comenzaría con la implementación de las centrales.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe, contestó que se focalizarán los recursos en las
comunas donde existe una mayor saturación y contaminación. Al respecto, comentó que el plan
consiste en que se homologuen todas las regiones en los dos primeros años, 2022 y 2023.
Posteriormente,  incrementarán  los  centros  integrales  de  biomasa  en  todas  las  comunas,
priorizando las que tienen mayores niveles de contaminación y densidad poblacional, entre otros
factores. Recalcó que el programa contempla, en principio, cuatro centros por región, donde se
elegirán las comunas de dichas regiones que tengan el mayor impacto inmediato.
Enseguida, indicó que algunas centrales comenzarán este año, pues ya está contemplado el
presupuesto y las demás para el próximo año, para lo cual se consideró en la petición
presupuestaria para el año 2023.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13664-
08.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula los biocombustibles
sólidos. BOLETÍN Nº 13.664-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 01 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor
Rafael Prohens Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay,
señora Isabel Allende Bussi y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; 5 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor Rafael Prohens
Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido
Girardi Lavín; 4 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorable Senadores señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana
Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 11 de mayo de 2022 con la
asistencia de los Honorable Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 18 de mayo de 2022 con la asistencia de los Honorable
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Para  finalizar,  la  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Carvajal,  solicitó
información  sobre  cómo  se  enfrentarán  las  inquietudes  y  sobre  posibles  propuestas  de
indicaciones para la próxima sesión.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe, comentó que estuvieron trabajando en una propuesta
de reorganización de los plazos de entrada en vigencia del proyecto de ley. En esa línea, aclaró
que se revisaron las aprehensiones y comentarios que se realizaron en sesiones anteriores y
solicitó más tiempo para poder presentar y explicar de manera detallada esos temas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13664-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula los biocombustibles
sólidos. BOLETÍN Nº 13.664-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 01 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rafael Prohens Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay,
señora Isabel Allende Bussi y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; 5 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor Rafael Prohens
Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido
Girardi Lavín; 4 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorable Senadores señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana
Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 11 de mayo de 2022 con la
asistencia de los Honorable Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 18 de mayo de 2022 con la asistencia de los Honorable
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, manifestó su acuerdo con lo
dicho por el Senador Castro, en especial teniendo en cuenta las condiciones catastróficas que
presentan algunas regiones en términos de contaminación.
Luego, consultó al Ministro sobre la estrategia o plan del Ministerio, durante el periodo de vacancia
legal, para generar un respaldo económico a las personas que se verán afectadas con la nueva
regulación, especialmente en lo referido a empleo y transición energética.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13664-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula los biocombustibles
sólidos. BOLETÍN Nº 13.664-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 01 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor
Rafael Prohens Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay,
señora Isabel Allende Bussi y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín; 5 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay, señora Isabel Allende Bussi, señor Rafael Prohens
Espinosa y Honorables Ex Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido
Girardi Lavín; 4 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorable Senadores señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana
Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 11 de mayo de 2022 con la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia de los Honorable Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 18 de mayo de 2022 con la asistencia de los Honorable
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consideró importante avanzar
en la autofiscalización, educando a la población en torno a este tema ya que la leña es la principal
fuente de calefacción, representando el 72% en las viviendas de la zona centro-sur del país. En
ese contexto, afirmó que la implementación de la ley supone inversión pública y que la idea de
avanzar en mecanismos de calefacción comunitarios es muy interesante.
Luego, añadió que una buena medida sería otorgar medidores de humedad pues, aun cuando no
se evitaría el consumo de leña, ayudaría a fiscalizar el cumplimiento de los estándares
establecidos  en  la  iniciativa.  Además,  resaltó  que  el  proyecto  supone  políticas  públicas,
mecanismos y medidas de corto plazo que ayudarán a avanzar en la regulación de este
biocombustible.
Por último, consideró fundamental que, si hay formas de conversión, se deben priorizar aquellas
regiones que tienen los índices más altos de saturación y contaminación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14947-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director (a)
General del Crédito Prendario para condonar intereses moratorios de
créditos pignoraticios que se hubieren devengado durante el período que
indica. BOLETIN N° 14.947-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de mayo de 2022, con asistencia del Senador señor
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de
los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea
Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón
Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Senadora señora Carvajal abogó por contar con una dependencia de la Dirección General del
Crédito Prendario (DICREP) en la Región de Ñuble.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14947-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director (a)
General del Crédito Prendario para condonar intereses moratorios de
créditos pignoraticios que se hubieren devengado durante el período que
indica. BOLETIN N° 14.947-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de mayo de 2022, con asistencia del Senador señor
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de
los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea
Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra manifestó su voluntad de aprobar la iniciativa, atendido el parecer del
Ejecutivo, consistente en que se dispongan las medidas necesarias para no poner en riesgo el
dominio de las prendas, una vez que entre en vigor la normativa contenida en el proyecto de ley.
La Senadora señora Carvajal coincidió con dicha observación y abogó por la instalación de una
dependencia del organismo en la Región de Ñuble.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 9 de junio de 2022. Comisión: comisión
de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14718-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 15 de diciembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
y en sesión de fecha 8 de junio de 2022, con asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
En sesión de 8 de junio de 2022, la Senadora señora Carvajal explicó los fundamentos de la
iniciativa.
Al efecto, explicó que el proyecto de ley propone establecer un permiso laboral para la práctica de
controles de salud durante el embarazo y durante el descanso postnatal de la madre, incluyendo
al padre u otra persona significativa, con el propósito de propender al acompañamiento de la
madre y a la corresponsabilidad parental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Finalmente,  la  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Carvajal,  consideró
necesario generar seguir trabajando para generar una fórmula que no impacte en la cadena
productiva y el desarrollo del país. Sin embargo, reconoció el avance que se logró con este
proyecto, especialmente para las familias. Enseguida, manifestó su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, comentó que,
en la mesa técnica, se hizo un esfuerzo importante para impedir que las cuentas de electricidad de
las personas más vulnerables sean afectadas. Al respecto, mencionó que, aquellas personas cuyo
consumo sea hasta 350 kWh, lo que corresponde al 90% de los hogares en Chile, quedarían
exentas del alza en las tarifas de la electricidad, incluso quedarían cubiertas del alza producido por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la variación del IPC.
Agregó que las pequeñas y medianas empresas quedarán bajo esta protección, es decir, las
pymes no verán afectadas sus tarifas si su consumo es hasta 1.000 kWh.
Por último, se refirió a la posibilidad de tener un subsidio en la electricidad, dado que es un insumo
esencial en las distintas comunidades y, por lo anterior, valoró la propuesta entregada, en el
sentido de generar una mesa permanente para avanzar en un subsidio para las familias más
vulnerables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Por último, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, recalcó que todos
los acuerdos que se han tomado en esta Comisión son para la ciudadanía, para cubrir las
necesidades esenciales de las personas. Al respecto, recordó que el proyecto llegó sin ningún
aporte fiscal y, actualmente, la iniciativa prevé un aporte estatal. Por otro lado, reafirmó que la
mesa técnica es de carácter permanente y allí se trabajará sobre ciertos temas importantes, como
el gas. Finalmente, manifestó su voto a favor.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal estimó como
indispensable conocer la opinión y fundamentos del Ministerio de Hacienda en este asunto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal concordó con las inquietudes
planteadas. Estimó que hay que ampliar la propuesta, especialmente considerando que hay 2.200
millones de dólares destinados para la estabilización de los precios de los combustibles, y sólo 20
millones de dólares en materia de energía, en que se prevén nuevas alzas. Por ello, solicitó al
Ministro de Hacienda una nueva propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En una sesión posterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal,
comentó que se seguirá con el estudio del proyecto de ley y, para lo anterior, enunció que la
Comisión considera fundamental que se observen los siguientes puntos en las exposiciones: las
razones que justifican la urgencia del Ejecutivo; el aporte fiscal que se realizará, el que dista de
otros aportes que se han hecho; si la deuda contempla intereses y multas, y a dónde van dirigidos
los Fondos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, planteó generar, en materia de
energía, un mecanismo similar al de los combustibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, reconoció el esfuerzo y
expresó que, en ese sentido, el Ejecutivo se hace cargo y atenúa los efectos negativos que se
podrían producir. Añadió que, recoge la idea de generar un subsidio y en ello se debe avanzar en
un futuro. Votó en contra de la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó sobre si la deuda
incorpora las multas e intereses.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Por su parte, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, recalcó que la
discusión es en torno a necesidades esenciales de las personas y si, efectivamente, los 20 millones
de dólares alcanzan al 90% de los clientes que gastan menos de 350 kWh, preguntó qué pasa con
las otras personas, pues el costo que le significa a las generadoras lo soportará el cliente.
Entonces, insistió en que alguien tendrá que pagar esas cuentas, sea vía boleta de energía o en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alza de la canasta básica. Así, concluyó que se debe llegar a una solución equilibrada para que los
efectos y las alzas no las soporten las familias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal expresó que nadie puede
desconocer la situación económica pero talvez se requiere un cambio estructural para lograr un
equilibrio fiscal y una forma equitativa para garantizar a las personas los elementos esenciales
que requieren.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Carvajal  comentó  que  debe
profundizarse en el equilibrio que existe entre quienes generan y transmiten energía y quienes la
reciben.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Enseguida, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, expresó que,
considerando que es difícil que ocurra una baja del dólar, podría considerarse otra forma de
redacción al artículo que hace referencia al aporte de 20 millones de dólares. Además, consultó
por las razones para determinar que el aporte sea de 20 millones de dólares y no más. En ese
sentido, además, expresó que podría quedar determinado que el aporte será de 20 millones de
dólares, salvo que el dólar baje u ocurran otras circunstancias excepcionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Enseguida, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, le preguntó al
Ministro sobre la resistencia al subsidio en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Como antecedente previo, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal,
recordó que el miércoles 6 de julio se acordó la conformación de una mesa técnica de trabajo
entre la Comisión y el Ejecutivo con la finalidad de generar una propuesta que recogiera las
inquietudes planteadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Enseguida, respecto al aumento del IPC de los clientes regulados, la Presidenta de la Comisión,
Honorable Senadora señora Carvajal, manifestó que entendían que dichos clientes no estaban
sujetos a ese aumento, cuestión que consideró necesaria revisar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal hizo hincapié en que la
Comisión debe contar con la presencia y observaciones de las empresas generadoras de
electricidad.
En una sesión posterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal,
informó que se conformará una mesa técnica para poder estudiar y trabajar las propuestas,
alcances y opiniones que han surgido en torno a esta iniciativa. Explicó que dicha mesa estará
conformada por los representantes de los Ministerios de Energía, Hacienda y Secretaria General de
la Presidencia; Comisión Nacional de Energía, y Asesoras y Asesores de los Senadores miembros
de la Comisión. Además, mencionó que los representantes de las generadoras, centros de
investigación o universidades pueden ser convocados y escuchados en dicha mesa técnica.
Por otro lado, anunció que se ha convenido que la Comisión generará un trabajo permanente,
mediante una mesa técnica, para trabajar en ciertos temas y proyectos de ley en coordinación con
el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, afirmó que, según la
presentación anterior, el Ejecutivo espera que con el pago que hagan los consumidores se genere
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un fondo que permita saldar la deuda. Agregó que, a diferencia de lo que ha ocurrido con los
combustibles, no hay aporte estatal destinado para esos efectos. En relación a ello, consultó por
qué se hace esta distinción entre combustibles y energía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó por la asimetría en el
pago de este costo adicional entre las generadoras más grandes (que recibirán 83%) y las más
pequeñas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Carvajal se expresó en los mismos términos que el senador Lagos.
Agregó que hay una necesidad de justicia que debe quedar recogida en este proyecto,
considerando que no pudieron ser incluidos en iniciativas legales patrocinadas por el Ejecutivo
anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
A continuación, la asesora del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Camila de la
Maza, presentó la indicación propuesta por el Ejecutivo para establecer que las administradoras de
fondos de pensiones que no realicen la transferencia ordenada por el tribunal serán condenadas a
ser solidariamente responsable del pago de la obligación alimenticia, en los términos establecidos
en el artículo 18 de la ley N°14.908.
El Senador señor Sanhueza consultó acerca del alcance de la norma propuesta, particularmente en
el caso de que los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual resulten
insuficientes para el pago total de la deuda alimentaria.
La asesora del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Camila de la Maza, indicó que
la propuesta del Ejecutivo propone incorporar un mecanismo que incentive el pago oportuno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. Para cumplir ese fin, contempla una
hipótesis de responsabilidad solidaria por el total del monto de la deuda, sin el límite que operará
para el deudor alimentante.
El Senador señor Sanhueza manifestó que la hipótesis descrita constituye una especie de sanción
a las entidades administradoras y complejizaría excesivamente el procedimiento propuesto, pues
haría responsable a tales entidades por el hecho de un tercero.
La  Senadora  señora  Carvajal  afirmó  que  la  fórmula  propuesta  por  el  Ejecutivo  resulta
jurídicamente improcedente, pues implica responsabilizar a las administradoras de fondos de
pensiones por el hecho de un tercero. En reemplazo de una hipótesis de responsabilidad solidaria,
propuso establecer una sanción a las administradoras de fondos de pensiones que retrasen el
pago de los montos retenidos, hasta el monto que le correspondía pagar al deudor alimentante.
La Senadora señora Allende coincidió en la necesidad de evitar el establecimiento de solidaridad
pasiva respecto de las administradoras, pues ello, dificultaría la implementación de la normativa
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Carvajal, al fundamentar su votación, afirmó que se debe otorgar una
primacía absoluta al interés superior de las niñas, niños y adolescentes, lo que exige eliminar un
límite de los recursos acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias del alimentante a los que se pueda acudir para el pago de las pensiones adeudadas.
La Senadora señora Pascual propuso considerar una situación intermedia que permita el retiro de
fondos previsionales según el criterio consistente en los años restantes para la edad de jubilación
del alimentante.
-Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo referida a que los recursos destinados al pago de
deudas de pensiones alimenticias no podrán exceder del 50% de los recursos acumulados en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante, fue rechazada por
la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Carvajal, Núñez y
Pascual y Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca de las medidas dispuestas para asegurar la celeridad
en la tramitación de las notificaciones a las entidades financieras y al alimentante.
El abogado del departamento de reformas legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, señor Nicolás Morales, explicó que la propuesta considera el procedimiento contenido en
el artículo 12 bis de la ley N°14.908, que permite que con la sola notificación a una entidad
bancaria se verifiquen los efectos de la medida cautelar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Al efecto, el abogado del departamento de reformas legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género, señor Nicolás Morales explicó que la proposición introduce un sistema gradual para el
cobro de las pensiones adeudadas, conforme a distintos tramos que consideran los años que
restan para que el deudor alimenticio pueda acceder a la pensión de vejez contenida en el decreto
ley N°3.500.
La Senadora señora Carvajal valoró la propuesta del Ejecutivo. Con todo, reiteró sus observaciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relativas a permitir el acceso a las cuentas previsionales del deudor sin límite, pues un sistema de
gradualidad implica desatender el objetivo principal del proyecto, consistente en garantizar el
pago de las pensiones adeudadas, como ocurrió con el proyecto que permitía un retiro excepcional
del 10% de los fondos previsionales, en que no existía dicho límite.
De lo contrario, afirmó que se establecería un mecanismo gradual que resultaría insuficiente para
asegurar el pago de las pensiones de alimentos adeudadas. Con todo, propuso que, si se opta por
incorporar un sistema gradual, debería permitir el acceso al 70%, 80% y 90% de los fondos de
pensiones.
La Senadora señora Pascual recordó que conforme a los acuerdos de la Comisión el uso de los
fondos previsionales es el último recurso al que se puede acceder, es decir, constituye un
mecanismo excepcional respecto de otros bienes del deudor.
La Senadora señora Allende  insistió en que el objetivo fundamental del proyecto consiste en
asegurar el pago de la deuda de alimentos. En relación a los retiros de fondos previsionales, hizo
presente que se trató de medidas excepcionales, de modo que, al establecer una medida de
carácter permanente, se debe considerar el efecto que produce en las cuentas previsionales.
Con todo, consultó acerca de las medidas en el caso de trabajadores independientes o que no
cuentan con fondos previsionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
El Senador señor Sanhueza afirmó que establecer la utilización de los fondos previsionales puede
generar un desincentivo a la cotización previsional y una serie de actos simulados, sin perjuicio de
que pudiera analizarse la necesidad de recurrir al ahorro previsional voluntario. Por ello, propuso
considerar herramientas que permitan que el Estado pueda pagar las pensiones de alimentos,
pudiendo posteriormente cobrar al deudor.
La Senadora señora Carvajal  opinó que se requiere establecer una ley especial en materia de
pensiones que, junto con las medidas procesales que contiene la iniciativa, debería contener un
fondo especial que garantice su pago.
La  Senadora  señora  Pascual  abogó  por  disponer  los  recursos  necesarios  en  materia  de
capacitación de los operadores que se desempeñan en la justicia de familia. Asimismo, propuso
analizar las medidas que pudieran adoptarse para garantizar el pago de pensiones de alimentos
en aquellos casos en que el deudor carezca de recursos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Indicación 2)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 3° de la ley N°14.908 establece que cuando los alimentos decretados no fueren
pagados o no fueren suficientes para solventar las necesidades del hijo, el alimentario podrá
demandar a los abuelos, de conformidad con lo que establece el artículo 232 del Código Civil.
La Senadora señora Pascual presentó una indicación para establecer que el alimentario podrá
demandar a los abuelos, de conformidad con lo que establece el artículo 232 del Código Civil,
salvo que la única fuente de sus ingresos corresponda a una pensión de vejez, invalidez o
sobrevivencia.
La Senadora señora Pascual  explicó que la propuesta apunta a resguardar únicamente a las
personas de menores ingresos que reciben una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia, con el
propósito de desincentivar la presentación de demandas que pudieran afectar a personas de
mayor vulnerabilidad.
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar, además de los abuelos o abuelas que reciben
una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia, otros casos de vulnerabilidad que permitirían
exceptuar la presentación de demandas de alimentos.
La Senadora señora Allende, en sentido contrario, afirmó que la incorporación de nuevas hipótesis
complejizaría excesivamente la aplicación de la norma propuesta.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULO 36 DE LA LEY N° 14.908
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Pascual y Provoste, hicieron presente una indicación para
intercalar un inciso segundo al artículo 36 de la ley N° 14.908, para establecer que no podrán ser
candidatos a gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes ni concejales, quienes
tengan una inscripción vigente en el Registro en calidad de deudores de alimentos.
La Secretaría estimó que dicha indicación era ajena a las ideas matrices del proyecto de ley,
conforme lo disponen los artículos 24, inciso primero y 23 de la ley orgánica constitucional del
Congreso Nacional. La unanimidad de las integrantes presentes, Senadoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual, resolvió que la indicación era admisible.
La Senadora señora Allende manifestó que la propuesta apunta a dar cuenta de la prioridad en el
pago de deudas alimenticias, de modo que no puedan acceder a determinados cargos de elección
popular las personas que hubieren incumplido tal obligación.
La Senadora señora Núñez compartió dicho razonamiento, toda vez que la medida propuesta
podría colaborar en el pago de las pensiones de alimentos adeudadas.
La Senadora señora Carvajal coincidió en que la medida puede colaborar al pago efectivo de las
pensiones adeudadas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Senadora señora Pascual afirmó que la norma propuesta resulta consistente con la normativa
actualmente vigente, que establece que, tratándose de quienes resulten electos senadores,
diputados, gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes, concejales y cualquiera otra
persona que resulte electa para ejercer un cargo de elección popular, que tengan una inscripción
vigente en el Registro en calidad de deudores de alimentos, deberán autorizar, en forma previa a
la asunción de su cargo, que la institución respectiva proceda a retener y pagar directamente al
alimentario, con recargo de un veinte por ciento.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Pascual y Provoste,
fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Núñez, al fundamentar su voto, hizo presente que las iniciativas pretenden
establecer un procedimiento especial para el cobro de las deudas de pensiones de alimentos,
considerando que, en nuestro país, del total de deudores de alimentos sólo el 16% cumple con
dicha obligación. Por ello, coincidió en la necesidad de incorporar un mecanismo que garantice el
pago efectivo, de modo que quienes cuentan con recursos en sus cuentas corrientes u otros
instrumentos deban pagar las pensiones de alimentos, pudiendo acceder, como último recurso, a
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual.
La Senadora señora Carvajal coincidió en valorar el contenido y el propósito del proyecto de ley, lo
que puede permitir un avance para evitar el incumplimiento en el pago de pensiones de alimentos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Carvajal fundamentó su rechazo a la propuesta considerando el propósito del
proyecto y las necesidades de los alimentarios, las que exigen recurrir a los fondos de pensiones
del deudor alimentante sin que pudiera aplicarse un límite de los recursos acumulados en ella.
-Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo, fue aprobada por 3 votos a favor, de las Senadoras
señoras Allende y Pascual y del Senador señor Sanhueza, y 1 voto en contra, de la Senadora
señora Carvajal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Núñez, acerca de la retención de fondos previsionales, propuso especificar la
necesidad de practicar la liquidación y embargo de las cuotas de dichos fondos, mediante un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
procedimiento específico en la materia.
Luego, manifestó su discrepancia con establecer que el Estado genere un fondo para el pago de
las prestaciones de alimentos, y coincidió con evaluar la utilización de los fondos de cesantía.
Finalmente, manifestó que se debe contar con los recursos que garanticen el cumplimiento de la
normativa propuesta.
La Senadora señora Carvajal coincidió en la necesidad de garantizar la provisión de recursos que
garanticen el cumplimiento de las medidas contenidas en el proyecto.
El Senador señor Sanhueza  reiteró su opinión de considerar la medida consistente en que el
Estado asuma el pago y cobro de las pensiones adeudadas.
Luego, propuso establecer mecanismos y procedimientos para la liquidación y el pago de los
fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual, incluyendo un mecanismo de
embargo de éstos.
La Senadora señora Pascual  consultó acerca de la necesidad de especificar el impulso de las
partes para solicitar determinadas actuaciones en el procedimiento de familia, junto a las medidas
que pudieran operar para otorgar una preferencia a la tramitación de tales asuntos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Indicación 1)
La Senadora señora Pascual presentó una indicación para agregar, en el inciso tercero del artículo
1° de la ley N°14.908, que el tribunal deberá declarar inadmisible la demanda de rebaja o cese de
pensión en el caso que la persona se encontrare en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de alimentos, salvo que se presentaren antecedentes calificados para ello, en concordancia con lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 3°.
La Senadora señora Pascual explicó que la indicación propone vincular la incorporación al Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de alimentos con la presentación de una demanda de cese o
rebaja de alimentos, de modo de que ésta sea declarada inadmisible, con el propósito de
propender al pago de la obligación alimentaria. Afirmó que, bajo la fórmula propuesta, se
incorpora una excepción, consistente en que quien presenta la acción de cese o rebaja justifique
que carece de los medios para proceder al pago.
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar la aprobación del acreedor alimentario, de modo
que pueda proporcionar antecedentes que permitan al juez admitir o desechar la demanda de
cese o rebaja de alimentos.
La Senadora señora Allende hizo presente que la propuesta dice relación exclusivamente con la
inadmisibilidad de la demanda, en cuyo caso debería operar tal sanción si el solicitante del cese o
rebaja del pago se encuentra en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de alimentos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Senadora señora Núñez sostuvo que, con el propósito de facilitar la aplicación de la norma
propuesta, no resulta necesario incorporar una excepción a la inadmisibilidad de la demanda
cuando quien la presente se encuentre en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
alimentos.
La jefa del departamento de reformas legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Camila de la Maza, hizo presente que la resolución que declare la inadmisibilidad de la
demanda es susceptible de recurso de apelación, lo que podría recargar la labor de las Cortes de
Apelaciones. Como segundo elemento, comentó que al establecer la inadmisibilidad de ciertas
acciones se podría configurar una hipótesis de denegación de justicia o de afectación del derecho
a la tutela judicial efectiva.
La Senadora señora Carvajal propuso considerar la constitucionalidad de restringir la admisibilidad
de determinadas acciones judiciales o recursos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
La Senadora señora Carvajal afirmó que la figura propuesta puede enfrentar dificultades de
prueba en el proceso penal.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Primera propuesta, de las Senadoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, del Senador Sanhueza,
del Diputado Longton y de la Diputada Tello, cuyo objetivo es incorporar en el Código Penal un
artículo 393 bis, referido al delito de inducción al suicidio, con resultado de muerte y con ocasión
de haberse producido en un contexto de violencia física o psicológica habitual del hechor contra la
víctima, cuya sanción será presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 día hasta 5 años) a
presidio mayor en su grado mínimo (de 5 años y 1 día hasta 10 años).
Se excluirá el grado mínimo de la pena cuando el delito se haya cometido en cualquier situación
donde se den circunstancias de manifiesta subordinación por las relaciones desiguales de poder
entre el agresor y la víctima, o motivada por una evidente intención de discriminación.
El otro objetivo es agregar al Código Penal un artículo 390 sexies que conceptúa el suicidio
femicida como aquel delito en que quien indujere a una mujer a cometer suicidio, si se produce la
muerte; o que, con ocasión de hechos constitutivos de violencia de género, causare su suicidio,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo (5 años y 1 día a 10 años)
como autor de suicidio femicida.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 195 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 351 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL
La Diputada señora Orsini propuso incorporar un inciso tercero, nuevo, al artículo 351 del Código
Procesal Penal, para establecer que se entenderá especialmente que no pueden estimarse como
un solo delito las infracciones cuyo bien jurídico protegido sean la vida, la integridad física, la
indemnidad sexual o la libertad sexual.
Al efecto, la Diputada señora Orsini explicó que de ese modo se apunta a establecer que, para
efectos de la determinación de la pena, cuando se trate de delitos que afecten la vida o la
indemnidad física o sexual de una persona, diversas conductas no se puedan entender como un
solo delito, sino como conductas separadas.
La Senadora señora Allende valoró el contenido de la propuesta. Con todo, manifestó reparos en
relación su vinculación con las ideas matrices del proyecto de ley.
La Senadora señora Carvajal  propuso considerar una propuesta sobre la materia en sucesivas
instancias legislativas.
La Diputada señora Astudillo coincidió con dicha observación.
La Senadora señora Pascual, luego de valorar la propuesta, hizo presente que excede las ideas
matrices o fundamentales del proyecto. Con todo, manifestó su voluntad de abordar la materia en
una iniciativa legal específica sobre la materia.
-La propuesta fue declarada inadmisible, por corresponder a una materia que no tiene relación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 196 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, en conformidad a los artículos 69 de
la Constitución Política de la República y 24 y 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
A su vez, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, propuso una mesa de
trabajo por la relevancia en torno al abuso que han sufrido los clientes de Metrogas, por el alza en
las cuentas y la necesidad de revisar las normas que se pudieron haber usado para desviar el
objetivo de la ley. Por lo anterior, aclaró que la Comisión se tomará el tiempo necesario para
generar una normativa que evite posibles problemas futuros y propuso invitar a próximas sesiones
al ex Ministro Pacheco, a los usuarios y los Ministros respectivos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 197 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Luego, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó por el valor de
pago que están asumiendo los clientes y por las medidas que se tomarán en relación a las cuentas
de los clientes de Metrogas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 198 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
En una sesión posterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, le
consultó por el anuncio que realizó el Presidente de la República el 1 de junio del presente año, en
relación al acceso al gas a precio justo. Agregó que, tuvo conocimiento ayer que habrá una
entrega masiva de gas, a propósito de un convenio con municipalidades, razón por la cual solicitó
al Ministro Energía más detalles sobre la modalidad, la forma en la que operará y otros
antecedentes de este tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 199 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Enseguida, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó si la
demanda ya fue presentada y cuántos clientes están representados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 200 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
A su turno, la Presidenta de la Comisión Honorable Senadora señora Carvajal, explicó que esta
discusión es de lato conocimiento y que su origen fue el alza, de aproximadamente un 20%, que
las personas tuvieron en sus cuentas de gas. En ese sentido, afirmó que es fundamental modificar
las situaciones de abuso o subterfugios legales que existen y, por lo tanto, se debe legislar lo
antes posible, sobre todo si el proyecto fue presentado en junio del presente año. Enseguida,
aclaró que la Comisión ha tenido dedicación exclusiva a este proyecto y que se ha escuchado a los
expositores y a los representantes del Gobierno. Precisó que, además, la intención es sólo votar en
general, es decir, la idea de legislar. Añadió que, posteriormente habrá tiempo prudente para
discutir indicaciones y posibles modificaciones en el texto. Por todo lo anterior, votó a favor de
pronunciarse en general
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 201 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó cuál fue la motivación
para crear Agesa y quién representa a dicha empresa. Enseguida, preguntó porque Metrogas usa
ese mecanismo si el efecto final es igualmente alza de precios para los clientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 202 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
A continuación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó si en
otros países operan de la misma manera y cómo se norma la rentabilidad de las empresas
asociadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 203 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, comentó que las instancias
que se han dado en esta Comisión son para conocer de primera fuente las posiciones en torno a
este tema. Lamentó la ausencia de la FNE, pues es extremadamente relevante su opinión, sobre
todo porque la empresa Metrogas cuestionó el informe emitido por esta institución. Además, indicó
el impacto que ha habido en los precios del gas que, al parecer, según ODECUS, no tiene
justificación y constituye un abuso a los consumidores.
Insistió en la importancia de generar una normativa que no deje espacios para el abuso y que
permita el resguardo al derecho legítimo que tienen los clientes de acceder a un precio justo,
especialmente porque se está regulando un insumo esencial que afecta directamente el bolsillo de
los usuarios.
Por último, señaló que, se puede entender que la empresa, haciendo uso de buena fe de la
legislación, generó una política o una fórmula distinta, pero igualmente se produjeron alzas en los
precios. Entonces, consultó cuáles fueron los elementos que tuvo en cuenta Metrogas al momento
de dilucidar el alza del gas y cuáles son las medidas que están tomando actualmente para impedir
que ocurran dichas alzas, aun con esta normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 204 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
En la siguiente sesión, la Honorable Senadora señora Carvajal recordó que este proyecto de ley
ingresó al Senado en junio del presente año, tiene una tramitación de casi 3 meses, esta refundido
con otras iniciativas y tiene el consenso transversal de distintos sectores políticos. En ese sentido,
instó a votar en general la iniciativa en el transcurso de esta sesión y sometió a votación la
propuesta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
En la misma línea, la Presidenta de la Comisión Mixta, Honorable Senadora señora Carvajal,
remarcó que la propuesta da cuenta del cumplimiento de un compromiso y soluciona el problema
de secado de la leña, pues es difícil que los comerciantes lo logren sin el apoyo permanente del
Estado.
Manifestó que, con la propuesta, la responsabilidad de Estado se hace gráfica y permite avanzar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 205 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la tramitación de este proyecto de ley y en la puesta en marcha de los recursos. Recalcó que
esta iniciativa para los que representan regiones del sur es fundamental, pues entienden que la
leña es una forma de vida y una manera de ganarse la vida.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
La Presidenta de la Comisión Mixta, Honorable Senadora señora Carvajal, insistió en la importancia
de que se entregue una propuesta consolidada que garantice el respaldo del Ejecutivo de una
manera más clara y que cualquier medida que se tome esté financiada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 206 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
La Presidenta de la Comisión Mixta, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó al Ministro de
Energía si hay una postura definida respecto a la modificación propuesta por la Comisión de
Hacienda del Senado.
A su turno, el ex Ministro de Energía, señor Claudio Huepe, consideró que no le corresponde al
Ministerio patrocinar lo señalado y, por lo tanto, la modificación propuesta por la Comisión de
Hacienda del Senado entrega todas las herramientas para poder avanzar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14731-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve el
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad. BOLETÍN Nº
14.731-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 28 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis
Castro González, José Miguel Durana Semir, Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del
Honorable Senador señor Rafael Prohens Espinosa) y Esteban Velásquez Núñez, y el día 5 de
octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 207 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Finalmente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, al igual que el
Senador Castro, agradeció al Ministro Huepe y a su equipo.
Luego, expresó que la necesidad de generar un cambio en el medio ambiente y de cumplir con
compromisos mundiales ha resultado en la aprobación de esta ley. Consideró que todos los
actores están en la misma línea y que se busca avanzar todo lo posible en esa dirección. Por ello,
votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14731-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve el
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad. BOLETÍN Nº
14.731-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 28 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis
Castro González, José Miguel Durana Semir, Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del
Honorable Senador señor Rafael Prohens Espinosa) y Esteban Velásquez Núñez, y el día 5 de
octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Respecto a las últimas cuestiones planteadas por el Senador Gahona, la Presidenta de la Comisión,
Honorable Senadora señora Carvajal, señaló que hace unos momentos llegó a la Comisión, vía
Ministerio de Energía, un documento de la CNE que da cuenta de la situación de María Elena Solar
S.A en términos precisos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14731-
08.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 208 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve el
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad. BOLETÍN Nº
14.731-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 28 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis
Castro González, José Miguel Durana Semir, Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del
Honorable Senador señor Rafael Prohens Espinosa) y Esteban Velásquez Núñez, y el día 5 de
octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó al
Ministro de Energía por la planificación de inversión y la forma en que ésta se conjuga con las
características naturales y vocaciones de los distintos territorios. Al respecto, puso como ejemplo a
Ñuble, región que tiene vocación agrícola.
Además, preguntó qué otra normativa se ha visualizado en materia de trasmisión y, en general en
los temas planteados.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, enfatizó que esta iniciativa no resuelve todos los
problemas pendientes en la industria, pero es un paso importante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 209 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Carvajal destacó que muchas señoras Senadoras han estado muy
conscientes de los efectos de la pandemia, que ha repercutido de mayor manera en las mujeres
que en los hombres, sufriendo las primeras importantes retrocesos en el mundo laboral.
Advirtió que ese diagnóstico no las puede dejar indiferentes y que la prórroga de este permiso
postnatal parental de emergencia es de sumo interés.
Refirió que durante la administración del Gobierno anterior no fue posible sensibilizar al Ejecutivo
sobre estas materias.
Luego, declaró valorar el gesto del actual Gobierno de prorrogar el presente permiso postnatal de
emergencia, pero precisó que se hacía necesario escuchar las razones de las representantes del
Ejecutivo de por qué no se podía extender el beneficio hasta el 31 de diciembre de 2022, pues
existe una alerta sanitaria vigente que se extiende hasta la misma fecha.
Puso de relieve la situación de vulnerabilidad en la que se encuentran los infantes y menores,
tanto por la falta de vacunas como por la carencia de salas cunas.
Finalmente, reconoció que existe un gasto detrás de esta ampliación, no obstante, recordó que
persiste una situación de necesidad respecto de la cual hay que hacerse cargo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Carvajal precisó que, de acuerdo a las explicaciones de la señora
Ministra, aquellas mujeres cuyo postnatal parental terminaba al 30 de septiembre de 2022, si
existiese un plazo no cubierto a esa fecha, podían valerse del plazo de extensión considerado en el
presente proyecto de ley.
Luego, expresó que hubiese querido que se extendiera el beneficio hasta el 31 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 210 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2022, no obstante, reconoció el esfuerzo y responsabilidad del Estado en costear esta iniciativa,
existiendo diferencias cuando estas medidas son financiadas por privados o se castiga un derecho
previsional para cubrir una necesidad que debiese ser una prioridad para cualquier Gobierno.
Aspiró a que, si llegan a existir recursos disponibles y condiciones sanitarias que ameriten
intervenir, el Estado pueda volver hacerlo nuevamente.
Por todo lo anterior, manifestó su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Carvajal se refirió a la realidad de los recursos públicos expuesta
por la señora Ministra. Acotó que no podría dudarse sobre la disposición de todos en avanzar para
tener mejores condiciones.
Declaró que en ese contexto el Ejecutivo entrega una respuesta efectiva, extendiendo el plazo del
permiso postnatal parental del 30 de septiembre de 2022 al 30 de noviembre de 2022.
Con todo, pidió al Ejecutivo abrirse a la posibilidad de que, si las condiciones sanitarias cambian y
las mujeres requieren de mayor apoyo y asistencia, sea una prioridad para el Gobierno hacerse
cargo de ese nuevo escenario.
Reiteró el importante rol que tiene la mujer en la sociedad y en sus familias y que existe un tema
de fondo que dice relación con mejorar sus posibilidades de acceso al mundo laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 211 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Carvajal refirió que sería del todo provechoso para las mujeres, sin
perjuicio de las razones por parte del Ejecutivo, avanzar en la presente iniciativa de ley para que
pueda evaluarse en su oportunidad poder extender este beneficio por otro tiempo adicional.
Recalcó que lo que no se puede hacer es no contar con la extensión del permiso postnatal
parental. Agregó que, en el ánimo expresado por todos los señores Senadores sobre la posibilidad
de extender este permiso excepcional, se debe avanzar rápidamente en este proyecto, para que
en el futuro se pueda repensar otras alternativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 212 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Carvajal declaró que, a diferencia del Gobierno del ex Presidente
de la República, señor Sebastián Piñera y el actual, este último ha sido capaz de escuchar a las
mujeres.
Afirmó que cuando se inició la pandemia existía una reticencia del Gobierno anterior a escuchar y
hacerse cargo del problema de distintas mujeres que no podían volver a trabajar o que tuvieron
que dejar de hacerlo. Recalcó que lo anterior significó un importante retroceso en el acceso de la
mujer al mundo laboral. El Honorable Senador señor Moreira replicó que la mejor demostración de
la opinión que tienen los chilenos sobre el actual Gobierno se ve reflejado en las encuestas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Carvajal expresó que debe resolverse esta problemática de fondo.
Requirió abordarlo dentro de un plazo definitivo para que exista mayor claridad respecto de las
arcas fiscales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 213 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Carvajal manifestó su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 214 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 215 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación número 144), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para introducir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Agréguese el siguiente artículo 66 quinquies al DFL 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo:
“Artículo 66 quinquies: Los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  Nº18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley Nº 18.883, que sean padres,
madres o tutores legales de menores de edad debidamente diagnosticados en el espectro autista,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 216 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estarán facultados para acudir a emergencias respecto a la integridad de los mismos en los
establecimientos educacionales en los cuales cursen su enseñanza parvularia, básica o media.
El tiempo que estos trabajadores destinen a la atención de estas emergencias será considerado
como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en ningún caso, calificar
esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de abandono de trabajo
establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de este Código, o como fundamento de una
investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
El trabajador deberá dar aviso a la inspección del trabajo del territorio respectivo respecto a la
circunstancia de tener un hijo, hija o menor bajo su tutela legal, diagnosticado en el espectro
autista.”.”
La Honorable Senadora señora Carvajal relató que ha escuchado el testimonio de muchas madres
que han visto limitadas sus posibilidades de reaccionar ante situaciones de crisis o emergencia de
sus hijos con TEA, cuando están en sus lugares de trabajo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste declaró compartir plenamente el espíritu de
esta propuesta. Asimismo, preguntó la opinión del Ejecutivo al respecto.
La asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora Javiera
Vivanco, señaló que, al incidir en materias laborales, habría que estudiar este precepto, con mayor
detención, junto a los equipos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Luego, la Secretaría advirtió que la referencia a aquellas personas regidas por el Estatuto
Administrativo y el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales sería inadmisible, al
incidir en aspectos de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el
numeral 2) de inciso cuarto de artículo 65 de la Carta Fundamental.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, declaró admisible la
indicación en estudio.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas resolvieron incorporar, en la disposición propuesta,
el epígrafe “Modificación al Código del Trabajo”.
- Sometida a votación la indicación número 144), fue aprobada, con la enmienda reseñada, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal -como integrante de dos Comisiones-, Pascual y Provoste -en calidad de miembro de dos
Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán -como integrante de dos Comisiones- y
Sanhueza, este último en su condición de integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 217 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 218 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 219 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Carvajal exhortó a hacer los esfuerzos necesarios
para concretar las expectativas que esta proposición de ley genera en las familias afectadas. Al
efecto, añadió que urge hacerse cargo de esta realidad que ha estado invisibilizada por mucho
tiempo.
Enseguida, solicitó a los representantes del Ejecutivo pronunciarse en torno a diversos asuntos.
Consultó qué ocurre con los niños, niñas y adolescentes no escolarizados, y si es posible
integrarlos a algún programa especial. Se trata de un tema complejo, razonó, pues ya existe un
déficit de docentes y profesionales en las escuelas -situación que empeora en las zonas rurales-, y
se requiere de una mayor inversión de recursos.
Asimismo, preguntó si existe una coordinación entre los Ministerios incumbentes orientada a
abordar las dificultades que deben enfrentar los cuidadores para desenvolverse laboralmente.
Generalmente, agregó, son las madres las que se hacen cargo de NNA con TEA y tienen que
enfrentar enormes desafíos para trabajar remuneradamente.
De igual modo, hizo un llamado a incluir a la Cartera del Deporte en los esfuerzos que se están
haciendo, con vistas a generar actividades extraescolares que eviten que los jóvenes en el
espectro autista terminen confinados en sus hogares.
Finalmente, solicitó ahondar en la mirada y proyección del Ministerio de Educación acerca de la
inclusión de los alumnos con TEA en los distintos niveles de estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 220 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 221 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 222 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Carvajal aseveró que vincular la discapacidad al solo
diagnóstico médico supondría un retroceso en este ámbito, recordando que no todos quienes
tienen TEA se sienten personas con discapacidad. En tanto, aquellos que sí lo son, quedan
suficientemente cubiertos por la norma en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 223 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 224 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación número 140), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone añadir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- El Estado garantizará que los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación, accedan a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 225 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, el Estado garantizará que los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, puedan acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para
brindar a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan
requerir, según sus características y necesidades.”.
La Secretaría estimó que la indicación en análisis tiene carácter inadmisible, puesto que impone
deberes que afectan las funciones y atribuciones de entidades públicas, y que necesariamente
implicarán mayores gastos fiscales. En consecuencia, invade la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, de conformidad con el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto de artículo
65 de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Provoste reconoció que se trata de materias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República. Luego, explicó que la intención era asegurar la formación de los
funcionarios de la educación para que tuvieran herramientas orientadas a la derivación, y el apoyo
de las personas con TEA; y garantizar que los funcionarios de la salud, de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y aquellos que atienden público accedan a las capacitaciones necesarias para
otorgarles un trato adecuado. Exhortó a los representantes del Ejecutivo a recoger este
planteamiento.
Sobre el particular, la asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, enunció que
el primero de los incisos propuestos hace referencia a la formación de funcionarios de
establecimientos educacionales, materia que ya habría sido abordada por la indicación número
116 C), ya aprobada.
Discrepó la Honorable Senadora señora Provoste, remarcando que el precepto contenido en dicha
indicación no está enfocado en la detección ni la derivación.
La señora Gabriela Izquierdo razonó que tales actividades serían una especificación del contenido
de las capacitaciones, recalcando que ya podrían entenderse comprendidas por la indicación
número 116 C), que tiene una redacción más amplia.
A su turno, la asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora
Javiera Vivanco, recordó que, los representantes del Ministerio de Salud, en la presentación que
efectuaron en torno al abordaje integral de personas con TEA que se está desarrollando, hicieron
alusión al trabajo coordinado que se está planificando para las áreas de salud y educación, el cual
aborda la derivación, cuando corresponda. Por lo tanto, subrayó, es un elemento que está
abarcado por las orientaciones técnicas y protocolos en que se está avanzando, al alero de la
política pública.
En lo que atañe al inciso segundo del artículo propuesto, señaló que se están llevando adelante
conversaciones junto al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para plantear nuevas enmiendas
concernientes a las policías.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste propuso sustituir el término “garantizará”
por “promoverá”, las dos veces que aparece, a fin de salvar el problema de la inadmisibilidad.
La Honorable Senadora señora Carvajal argumentó que ya es una obligación constitucional del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 226 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado garantizar la capacitación permanente en el ámbito del quehacer público, comprendiendo
a todos los funcionarios. Atendido lo anterior, razonó que no habría inconveniente en establecer
garantías en la línea que sugiere la indicación.
La Honorable Senadora señora Provoste que habría dos alternativas. Mencionó que una es seguir
la tesis del Ejecutivo y entender que el contenido del inciso primero estaría subsumido en la
disposición incorporada por la indicación número 166 C), ya aprobada.
La otra, consignó, es aprobar esta indicación número 140), con modificaciones que permitan
salvar el problema de la inadmisibilidad. En esta línea, sugirió la siguiente redacción:
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación podrán acceder a capacitaciones que
les permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro
autista en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una
sociabilización con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se desempeñan en salud,
educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a público, podrán
acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar a las
personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según sus
características y necesidades.”.
A juicio de la Honorable Senadora señora Carvajal es preferible mantener la fórmula contenida en
el texto original de la indicación, pues de lo contrario, la obligatoriedad del Estado de asegurar las
actividades de formación se relativiza.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo ser partidaria de establecer garantías; no
obstante,  de  no  ser  posible  por  motivos  de  admisibilidad,  propuso  sustituir  el  término
“garantizará” por “promoverá” en ambos incisos, en lugar de eliminar por completo la primera de
estas expresiones. De esta forma, remarcó, se mantiene la responsabilidad del Estado de impulsar
estas capacitaciones, evitando que quede a voluntad de los funcionarios someterse o no a dichas
actividades.
El Honorable Senador señor Gahona respaldó la recomendación de la Honorable Senadora señora
Pascual.
En lo que atañe a lo sostenido por la Honorable Senadora señora Carvajal, afirmó que, a lo largo
de toda la tramitación de la iniciativa, se ha estado discutiendo si el Estado garantizará o no los
apoyos y prestaciones contemplados por el articulado. En ese sentido, recordó que planteó al
Ejecutivo incorporar garantías, estableciendo mecanismos de progresividad en las disposiciones
transitorias. Los asesores ministeriales se comprometieron a estudiar dicha posibilidad, pero
todavía no ha habido un pronunciamiento al respecto, acotó. Instó, nuevamente, por dar pronta
respuesta a este requerimiento.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste remarcó que la intención
transversal de las Comisiones unidas ha sido avanzar en deberes del Estado.
De acuerdo al debate desarrollado, sugirió aprobar la siguiente redacción:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 227 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación accederán a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo,  se  promoverá  que  los  funcionarios  públicos,  especialmente  aquellos  que  se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, accederán a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar
a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según
sus características y necesidades.”.
Las Comisiones unidas expresaron su conformidad con las enmiendas planteadas.
- En votación la indicación número 140), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Pascual y Provoste -las tres en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán y
Gahona, este último como miembro de las tres Comisiones.
Con posterioridad, las Comisiones unidas advirtieron que las materias contempladas por la
disposición propuesta ya estarían tratadas por la letra h) del artículo 7° y el artículo 19, ya
aprobados por esta instancia. A fin de evitar una duplicación normativa, estuvieron por rechazar
esta indicación.
- La unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones, resolvieron reabrir el debate.
- Con idéntica votación, la indicación número 140) fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 228 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 229 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 230 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Carvajal relevó el papel de la Presidenta de la
instancia legislativa y el trabajo que realizaron sus demás integrantes. Puso de relieve que esta
iniciativa entrega esperanza a las miles de familias que han visto vulnerados sus derechos y han
vivido las dificultades del TEA sin contar con la ayuda necesaria. Destacó que este proyecto refleja
un compromiso por evitar que las personas con capacidades distintas sean invisibilizadas y
obtengan respuestas tardías de parte del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15265-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N°19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de
la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinoza y
Esteban Velásquez Núñez.
Finalmente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, agradeció la
disposición y propuestas del Gobierno, pues el cierre de una fundición no debe generar conmoción
pública. Comentó que uno de los primeros compromisos de la Comisión fue sentar las bases de
una mejor comunicación. En este sentido, recordó que se recibieron a los dirigentes y autoridades
locales para generar un espacio de diálogo. Votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 231 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Carvajal voto a favor y valoró el proyecto de ley, porque hace posible que la
cobertura de la Pensión Garantizada Universal sea mayor respecto de las personas que más lo
necesitan. Sin embargo, dijo lamentar que no se manifieste una voluntad en términos económicos
para avanzar en la generación de una igualdad mayor respecto de las mujeres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Carvajal reiteró que el tema de la edad de las mujeres para acceder a la PGU es una
prioridad y para un gobierno feminista con mayor razón, por lo que opinó que el Ministerio de
Hacienda debe realizar todos los esfuerzos para obtener el financiamiento requerido, porque está
de por medio la subsistencia de miles de mujeres y sus familias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 232 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Carvajal abogó por introducir un cambio en el requisito de exigencia de haber
cumplido 65 años de edad para ser beneficiario o beneficiaria de la Pensión Garantizada Universal
en lo que se refiere a las mujeres, dado el contexto actual de vida de las mujeres pensionadas y
especialmente de aquellas del mundo rural. Para ello, subrayó, es de toda necesidad contar con
los datos que expliquen la imposibilidad de realizar dicha modificación en la ley N°21.419, para
analizar en conjunto con el Ejecutivo la posibilidad de adoptar una decisión que concrete ese
anhelo.
Asimismo, consultó sobre la situación en que se encuentran los jubilados exonerados y los
regulados por las leyes Rettig y Valech, en cuanto a estar comprendidos dentro del 90% de
personas más vulnerables.
Requirió una unidad de propósito, contenido y legislación en las materias aludidas, que también
fundamentan la indicación que formuló ante esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario
para duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un incremento
permanente en la Asignación Familiar y Maternal y en el Subsidio Único
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 233 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Familiar, y su automatización para las personas que indica, y la creación
del Bolsillo Familiar Electrónico. BOLETIN N° 15.665-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (en reemplazo
del Senador Iván Moreira Barros) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía y en sesión de 24 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Se deja constancia que la Senadora Carvajal, en sesión de 24 de enero de 2023, conectada
telemáticamente, manifestó su opinión favorable a la finalidad y objetivos del proyecto de ley.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, las Comisiones requieren la presencialidad de
sus integrantes para emitir su voto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 234 de 353
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ahora vamos a informar la composición de los Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme lo dispone el artículo 63, N° 4°, del Reglamento del Senado, se dará a conocer la
integración de las jefaturas y subjefaturas de los respectivos Comités de la Corporación, de
acuerdo a la información recibida en Secretaría:
Comité Partido Unión Demócrata Independiente: representado por los Honorables Senadores señor
Iván Moreira Barros , como jefe del Comité , y señor Gustavo Sanhueza , como subjefe.
Comité del Partido Por la Democracia e Independientes: representado por los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal  , como jefe del Comité , y señora Loreto Carvajal Ambiado  ,
como subjefa.
Comité del Partido Demócrata Cristiano: representado por los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González , como jefa del Comité, y señor Matías Walker Prieto , como subjefe.
Comité del Partido Evópoli: representado por los Honorables Senadores señor Felipe Kast , como
jefe del Comité , y señor Luciano Cruz-Coke , como subjefe.
Comité  Partido  Federación  Regionalista  Verde  Social:  conformado  y  representado  por  los
Honorables Senadores señor Esteban Velázquez  , como jefe del Comité , y señora Alejandra
Sepúlveda , como subjefa.
En el caso del Comité Partido Revolución Democrática e Independientes, integrado por el Senador
señor Juan Ignacio Latorre  y la señora Fabiola Campillai  , aún no se informa quién asumirá la
jefatura y la subjefatura del Comité.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Senador Latorre?
El señor LATORRE .-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 235 de 353
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente , me consultaron desde Secretaría e informé que este año voy a ser yo el jefe del
Comité.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por lo tanto, de acuerdo a lo que se informa en la Sala, el jefe del Comité será el Senador Juan
Ignacio Latorre .
El señor LATORRE .-
Así es.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Comité Partido Republicano estará conformado y representado por el Senador señor Rojo
Edwards , de lo cual ya se dio cuenta en la sesión de la semana recién pasada.
Respecto del Comité del Partido Comunista, la información que se ha hecho llegar a Secretaría es
que dicho Comité estará integrado y representado por el Senador señor Daniel Núñez , como jefe,
y por la Senadora señora Claudia Pascual Grau  , como subjefa, a quienes les pido que por favor
hagan llegar por escrito esta información a la Secretaría.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el caso de Renovación Nacional, se envió un mail y la jefa de bancada sería la Senadora Paulina
Núñez , y la subjefa, la Senadora Carmen Gloria Aravena , para que también se incorpore este
antecedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se registra, entonces, la jefatura de la Senadora señora Paulina Núñez , y la subjefatura de la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena .
Eso es todo, señor Presidente , en relación con la composición e integración de las jefaturas de los
respectivos Comités.
El señor ELIZALDE ( Secretario General ).-
El único que falta es el Comité Socialista.
Senador Insulza, tiene la palabra.
El señor INSULZA.-
¡Si quiere le muestro el mail, Presidente!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Puede entregar la información, señor Senador ?
El señor INSULZA.-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 236 de 353
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo soy el jefe de bancada y el Senador De Urresti, el subjefe.
¡Está en un mail a todos los...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perfecto.
El Senador Insulza queda como jefe de bancada y el Senador De Urresti como subjefe.
Con eso se completaría la información de todos los Comités.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 237 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 238 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULO 19 QUINQUIES
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste propusieron agregar un artículo 19 quinquies,
nuevo:
“Artículo 19 quinquies.- En caso de que el deudor alimentario no tenga fondos en la cuenta de
capitalización individual, se entregará al alimentario una pensión mensual con cargo fiscal por el
mismo monto de la Pensión Garantizada Universal. El Estado, a través de Tesorería general de la
República, podrá repetir contra el deudor alimentario por el monto total de las pensiones
entregadas.”
-La indicación fue declarada inadmisible, por recaer en materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 239 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
NUEVA MEDIDA DE APREMIO EN EL ARTÍCULO 16 DE LA LEY N°14.908
La moción de las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste incorpora un
numeral 3) al artículo 16 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias.
Dicha propuesta establece que el tribunal ordenará que retenga los montos adeudados de los
fondos previsionales acumulados en la cuenta de capitalización individual de las cotizaciones
obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Al inicio de la discusión en particular, la Senadora señora Pascual y las Senadoras señoras Pascual,
Carvajal  y Provoste  presentaron una indicación que, en reemplazo del texto contenido en la
moción, incorpora un numeral 3°, nuevo, al artículo 16 de la ley Nº14.908.
En lo fundamental, dicha norma contiene la medida de apremio consistente en ordenar el pago de
la deuda con los fondos que el alimentante tenga en sus cuentas bancarias u otros instrumentos
financieros o de inversión. Asimismo, contiene el procedimiento de procedimiento de investigación
del patrimonio activo del deudor que permite aplicar dicha medida de apremio.
Posteriormente, en sesión de 5 de julio de 2022, las Senadoras señoras Pascual, Núñez  y el
Senador señor Sanhueza propusieron -en una indicación concordada- establecer que el juez, a
petición de parte, ordenará la retención de los fondos que el alimentante tenga en sus cuentas
bancarias u otros instrumentos financieros o de inversión, para lo cual resolverá en un plazo de 5
días hábiles.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 240 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, dispone que en el caso que no se tuviere conocimiento de las cuentas bancarias y/o los
instrumentos financieros o de inversión, se aplicará el procedimiento especial de cobro de deudas
establecido en el artículo 19 quáter.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Núñez y Pascual y Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 241 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Al inicio del debate en particular, la Comisión analizó diversas propuestas que modifican el inciso
primero del artículo 19 quáter propuesto por el Ejecutivo, particularmente en relación a la
determinación de las personas alimentarias.
La Senadora señora Núñez propuso reemplazar la frase “en favor del cónyuge, de los padres, de
los hijos o del adoptado” por la siguiente: “en favor de las personas establecidas en los números 1,
2 y 3 del artículo 321 del Código Civil”.
Asimismo, propuso sustituir la frase “se podrá solicitar a tribunal competente” por la siguiente: “se
podrá, a petición de parte, solicitar vía electrónica al tribunal competente”. Dicha indicación fue
retirada por su autora.
El Presidente de la República presentó una indicación para reemplazar la frase “del cónyuge, de
los padres, de los hijos o del adoptado” por “de las personas señaladas en el artículo 321 del
Código Civil”.
Por su parte, las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste propusieron intercalar, luego de
la coma que procede a la palabra adoptado, la frase: “ascendientes, colaterales”.
En relación a las cuentas de capitalización, el Senador señor Sanhueza propuso suprimir la frase:
“y, en el caso de que no existan fondos en tales instrumentos o éstos sean insuficientes para el
pago total de la deuda, con los fondos disponibles en la cuenta de capitalización individual
obligatoria, regida por el decreto ley N.º 3.500, de 1980”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 242 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULO 324
El inciso final del artículo 324 del Código Civil dispone que quedarán privados del derecho a pedir
alimentos al hijo el padre o la madre que le haya abandonado en su infancia, cuando la filiación
haya debido ser establecida por medio de sentencia judicial contra su oposición.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal  y Provoste  propusieron agregar, luego de la frase “el
padre o la madre” la oración “que no hayan pagado pensión de alimentos judicialmente decretada
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 243 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o.”
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 244 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal , Pascual  y Provoste  formularon una indicación para
incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo…- En el proyecto de ley de presupuestos de 2023, se podrá considerar un aumento en el
presupuesto del poder judicial, con el objeto de destinarlo a mayor dotación, capacitación y
sistemas, para implementar el procedimiento que establece esta ley.”
-La propuesta fue retirada por sus autoras.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Pascual y Provoste, presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo…- En el primer semestre de 2023, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Generó
informará a las Comisiones de Mujer y Género de cada Cámara, la posibilidad de crear un fondo
que se haga cargo de la deuda de los alimentantes que no tengan fondos suficientes en sus
cuentas para pagar la pensión de alimentos.”.
-Puesta en votación la propuesta de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 245 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Indicación 3)
El inciso segundo del artículo 6° de la ley N°14.908 dispone que toda resolución que fije una
pensión de alimentos deberá disponer el pago mensual y anticipado de un monto expresado en
unidades tributarias mensuales, señalar el período del mes en que ha de realizarse el pago,
ordenará la apertura de una cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente exclusivo para el
cumplimiento  de  la  obligación  y  deberá  especificar  las  circunstancias  consideradas  para
determinar la capacidad económica del alimentante y las necesidades del alimentario, e indicar la
proporción en la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades económicas, a
solucionar los gastos extraordinarios del hijo en común, entendiéndose por tales aquellas
necesidades que surgen con posterioridad y cuya existencia no era posible prever, tales como el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 246 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso de hospitalizaciones y gastos médicos de urgencia.
La Senadora señora Pascual formuló una indicación y las Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Pascual y Provoste, presentaron otra indicación en los mismos términos, para sustituir la frase “e
indicar la proporción en la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades
económicas,  a  solucionar  los  gastos  extraordinarios  del  hijo  en  común”  por  la  oración:
“considerando en ello además de lo dispuesto en el Código Civil la distribución y tasación
económica del trabajo de cuidados para la sobrevivencia del alimentario e indicar la proporción en
la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades económicas, a solucionar los
gastos extraordinarios del hijo en común.”.
La Senadora señora Allende valoró la propuesta, que permite dar relevancia al trabajo de cuidados
para la sobrevivencia del alimentario.
La Senadora señora Núñez coincidió con la propuesta, que permite explicitar la relevancia de las
labores de cuidado.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 247 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.593, CREA EL REGISTRO NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA
JUSTICIA
ARTÍCULO 1° DE LA LEY N° 20.593
El inciso primero del artículo 1° de la ley N° 20.593 dispone que el Servicio de Registro Civil e
Identificación mantendrá un registro denominado "Registro Nacional de Prófugos de la Justicia", en
el que se anotarán las órdenes de detención vigentes cuando éstas hayan sido libradas por
Tribunales de Justicia con competencia en lo penal en los casos que establece dicha disposición.
Las  Senadoras  señoras  Allende,  Carvajal  y  Provoste  mediante  una  indicación  propusieron
intercalar, luego de “detención” la siguiente palabra: “y de arresto”.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste formularon una indicación para eliminar la
frase “con competencia en lo penal”.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste presentaron una indicación para agregar al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 248 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia el caso del deudor alimentario que haya sido declarado
rebelde en los términos del artículo 14 de la ley N° 14.908.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
ARTÍCULO 2° DE LA LEY N° 20.593
El artículo 2° de la ley N° 20.593 establece el contenido de las anotaciones que se realicen en el
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste formularon una indicación para eliminar toda
la mención a la frase “de detención” que sigue a la palabra “orden”, en los artículos 2° y
siguientes de dicha ley.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada con modificaciones, por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste presentaron una indicación para reemplazar
en el numeral 3, que establece la identificación de la causa en que se despachó la orden de
detención, con indicación del Rol Único de Causa y el Rol Interno de Tribunal; y si la orden de
detención se libró en contra de la persona en su calidad de imputado o de condenado por un
delito, la frase “o de condenado por un delito” por “, de condenado por un delito o deudor de
alimentos”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
ARTÍCULO 3° DE LA LEY N° 20.593
El artículo 3° de la ley N° 20.593 establece que para los efectos de ingresar una orden de
detención librada en contra de un imputado o condenado en los casos señalados en el artículo 1º,
al momento de decretarse, el Tribunal que la hubiere dictado deberá comunicarlo al Servicio de
Registro Civil e Identificación por cualquier medio idóneo, de conformidad al artículo 21 del Código
Procesal Penal. Se deberá dejar registro de dicha actuación de acuerdo al artículo 39 y siguientes
del Código Procesal Penal.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste formularon una indicación para agregar, luego
de la palabra condenado, la frase: “o deudor de alimentos”.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste formularon una indicación para agregar, luego
del punto aparte, la frase: “En caso de una orden de arresto se procederá por los medios idóneos”.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 249 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 250 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULO 19 OCTIES, NUEVO
En sesión de 2 de agosto de 2022, el Presidente de la República propuso incorporar un artículo 19
octies a la ley N°14. 908, para establecer que en contra de las resoluciones señaladas en los
artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies y 19 septies de esta ley, no procederá recurso alguno.
La Senadora señora Carvajal propuso especificar que se trate de resoluciones que ordenen el
pago.
-Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo, para establecer que en contra de las resoluciones
que ordenen el pago señaladas en los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies y 19 septies de
esta ley no procederá recurso alguno, fue aprobada -con la modificación propuesta- por la
unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 251 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Enseguida, la Senadora señora Pascual presentó una indicación para establecer que, en todo caso,
los fondos destinados al pago de deudas de pensiones alimenticias deberán sujetarse a los
criterios siguientes:
En el caso de las personas que se encuentren a 15 años o menos de cumplir con la edad legal de
jubilación correspondiente, el pago que se efectúe con cargo a la cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias del alimentante, no deberá exceder de un 50% de los
recursos acumulados en ella.
En el caso de personas que se encuentren a más de 15 años y menos de 30 años de cumplir con la
edad legal de jubilación correspondiente, el pago que se efectúe con cargo a la cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante, no deberá exceder de un
75% de los recursos acumulados en ella.
En el caso de personas que se encuentren a más de 30 años de cumplir con la edad legal de
jubilación correspondiente, el pago que se efectúe con cargo a la cuenta de capitación individual
de cotizaciones obligatorias del alimentante, no deberá exceder de un 85% de los recursos
acumulados en ella.
A su turno, la Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para establecer que los recursos
destinados al pago de deudas de pensiones alimenticias podrán ser hasta el total de los recursos
acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 252 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambas indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por recaer en materias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 390 SEXIES EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar un artículo 390 sexies al Código Penal, para
establecer que el que indujere a una mujer a cometer suicidio, o que, con ocasión de hechos
constitutivos de violencia de género, causare su suicidio, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio femicida.
Las Senadoras señoras Allende , Núñez y Pascual , el Senador señor Sanhueza , las Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron establecer
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 253 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que el que, con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos por
éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio
femicida.
Agregando un inciso segundo que dispone que se entenderá por violencia de género cualquier
acción u omisión basada en el género, que causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico a la mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas circunstancias
establecidas en el artículo 390 ter de este Código.
La Senadora señora Pascual afirmó que la propuesta permite incorporar la figura denominada
suicidio femicida, lo que constituye una importante innovación en relación a la legislación
comparada.
-Puesta en votación la propuesta de las Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual, del Senador
señor Sanhueza, de las Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y de los Diputados señores
Lilayu y Longton, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza, Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 254 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Segunda propuesta, de la Senadora Carvajal, con la finalidad de agregar un artículo 393 bis y un
artículo 390 sexies al Código Penal. El primer artículo establece como regla general que aquel que
indujere a otro a cometer suicidio sin resultado de muerte, será sancionado con presidio menor en
sus grados medio a máximo. Si se produce la muerte, la pena será de presidio menor en su grado
máximo.
Agrega el aumento de la pena en un grado cuando se cumpla alguna de las siguientes
circunstancias: que la víctima sea un menor de 18 años, que sea un adulto mayor o una persona
en situación de discapacidad o que el delito se haya cometido en cualquier situación donde se den
circunstancias de manifiesta subordinación por las relaciones desiguales de poder entre el agresor
y la víctima, o motivada por una evidente intención de discriminación.
El artículo 390 sexies es similar a la primera propuesta, pero no considera la inducción al suicidio
de una mujer con resultado de muerte.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 255 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 256 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 257 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 258 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 259 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 13), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, pretende reemplazar la palabra “afectaciones” por “expresiones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 260 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 261 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 35), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la oración
“acciones de protección, recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las
personas en el espectro autista” por “acciones terapéuticas y de protección a las cuales podrán
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 262 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acceder las personas con trastorno del espectro autista”.
La indicación número 36), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta reemplazar la frase “recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales” por
“implementación de ajustes razonables según su contexto y entrega de apoyos especializados
necesarios a los cuales”.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 35) y
36) estarían subsumidos en el artículo 14 de la iniciativa y, en consecuencia, estuvieron por dar
por aprobadas estas propuestas, con modificaciones.
- Sometidas a votación las indicaciones números 35) y 36), fueron aprobadas, con enmiendas, por
la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones.
Las indicaciones números 37), del Honorable Senador señor Castro González ; 37 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 37 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, proponen suprimir el término “rehabilitación”.
Las indicaciones números 37 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 37 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren introducir, luego de la palabra
“habilitación”, la frase “como parte de los derechos sanitarios”.
- Las indicaciones números 37), 37 A), 37 B), 37 C) y 37 D) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 263 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 264 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 265 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso final, nuevo
La indicación número 22), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Para los efectos de lo dispuesto en el Título II de la presente ley, se aplicarán, también, las
normas de la Ley N°20.584, a toda persona jurídica, con o sin fines de lucro, que ejecuten acciones
de promoción, protección y mejoramiento de la calidad de vida mediante terapias y/o atenciones
médicas, a personas en el espectro autista.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 266 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 267 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 1°
El primer artículo del texto aprobado en general determina el objeto de la normativa propuesta y
tiene el siguiente tenor:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto velar, garantizar, promover y proteger, en igualdad
de condiciones, la inclusión social de las personas en el espectro autista. Lo anterior, sin perjuicio
de los demás derechos, beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o
normativos.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas trataron y votaron conjuntamente las indicaciones
números 3) a 8).
La indicación número 3), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 268 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto promover un abordaje integral de las
personas en el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación; concientizar a la
sociedad y asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas en el espectro
autista, eliminando cualquier forma de discriminación.”.
Las indicaciones números 4), del Honorable Senador señor Castro González; 4 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 4 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, buscan sustituir el verbo “velar” por “resguardar”.
Las indicaciones números 4 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 4 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan reemplazar la frase “en igualdad de
condiciones” por “en condiciones preferenciales, según necesidades de la persona con condición
de Trastorno de Espectro Autista”.
La indicación número 5), del Honorable Senador señor Gahona, pretende sustituir la locución
“personas en el espectro autista” por “personas con trastorno del espectro autista, tanto en niños
niñas y adolescentes como en adultos”.
La indicación número 6), del Honorable Senador señor Castro González, propone reemplazar la
expresión “personas en el espectro autista” por “personas con condición espectro autista y otras
condiciones relativas a la neurodiversidad”.
Las indicaciones números 6 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para añadir, luego de la palabra
“personas”, la expresión “con condición”.
Las indicaciones números 6 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan incorporar, después del vocablo
“personas”, el término “dentro”.
La indicación número 7), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta agregar la frase “durante todo el curso de sus vidas, independiente de la edad
de su diagnóstico”, a continuación de la expresión “espectro autista”.
Las indicaciones números 7 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren incorporar, luego de la expresión
“espectro autista”, la locución “u otra condición que afecte al desarrollo integral de niños, niñas y
adolescentes”.
Las indicaciones números 7 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden introducir, después de la expresión
“espectro autista”, la frase “y otras condiciones relativas a la neurodiversidad”.
La indicación número 8), de la Honorable Senadora señora Allende, es para incorporar, antes del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 269 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
punto final, la frase “, y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren
vigentes”.
A fin de reunir los aspectos centrales de varias de las indicaciones antes transcritas, los
representantes del Ejecutivo propusieron la siguiente redacción para el artículo 1° del proyecto:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto resguardar el derecho a la igualdad de oportunidades
y la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos en el espectro autista, eliminando
cualquier forma de discriminación; promover un abordaje integral de las personas en el espectro
autista en el ámbito social, de la salud y de la educación; y concientizar a la sociedad sobre esta
temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías contemplados en
otros cuerpos legales o normativos y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast se mostró contrario a reemplazar el verbo “asegurar” -
contemplado por la indicación número 3)- por “resguardar”, en lo que respecta al derecho de
igualdad de oportunidades. Adicionalmente, consideró redundante hacer mención expresa a los
tratados internacionales vigentes en el país, toda vez que tienen fuerza vinculante por sí mismos.
Luego, criticó el presupuesto previsto para garantizar el acceso a las prestaciones que, de acuerdo
a los diversos especialistas invitados, son fundamentales. En esa línea, puntualizó que el informe
financiero N° 30, de fecha 1 de marzo de 2022 -referido a los mayores gastos que implicaba la
indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo durante el estudio de la iniciativa en la Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados-, contemplaba una suma de
M$90.073.447. Sin embargo, detalló que el informe financiero N° 48, de 4 de abril de 2022 -que
fue emitido cuando el proyecto era analizado por la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados, sustituyendo al anterior-, solo asigna una cantidad de M$61.189.353. Posteriormente,
el informe número 130, de fecha 12 de agosto de 2022, complementa el anterior, sumando un
valor de M$732.872. En definitiva, entre el gobierno anterior y el actual hubo una reducción
cercana a los M$30.000.000, que -según se explicó en su oportunidad- se debió a errores de
cálculo, sostuvo. En su opinión, corresponde sincerar que habrá prestaciones que no se
garantizarán debido al insuficiente financiamiento.
Seguidamente, el Honorable Senador señor García Ruminot  celebró el contenido de la indicación
número 2) -que busca sustituir el nombre de la iniciativa-, por cuanto pone énfasis en las garantías
en favor de la población con trastorno del espectro autista. Se trata de un aspecto que abordaron
diversos invitados durante la discusión en general, remarcó. En sintonía con ello, hizo un llamado a
reemplazar el término “resguardar” por “garantizar” en el artículo 1°.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo comprender las dificultades que, para
todo Ejecutivo, implica la incorporación de garantías en la legislación. Junto con agradecer el
esfuerzo por incluir el contenido de las indicaciones parlamentarias, enunció que el artículo 1° del
texto aprobado en general hacía alusión a los verbos “velar, garantizar, promover y proteger”. Al
respecto, consultó si el término “resguardar” abarcaría todas estas acciones o si sería menester
reforzar la norma con alguna expresión adicional.
Luego, preguntó si existen diferencias entre el sentido de la frase “igualdad de condiciones” -
utilizada en la redacción aprobada en general- y el de la locución “igualdad de oportunidades”,
que se emplea en el texto planteado en esta oportunidad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 270 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, puso de relieve que la redacción
planteada para el artículo 1° pretende recoger el espíritu de algunas de las indicaciones
parlamentarias. En ese sentido, consignó que las indicaciones números 4), 4 A) y 4 B),
precisamente, proponen emplear el verbo “resguardar”.
Desde el Ejecutivo, por cierto, se pretende trabajar para generar las mayores garantías en relación
con las prestaciones incluidas en la proposición de ley, afirmó. En lo que concierne a la variación
de los valores previstos en los informes financieros, explicó que el primero adolecía de errores de
cálculo y tenía un enfoque diferente en cuanto a la cobertura. Asimismo, subrayó que se han
incrementado los recursos con ocasión de las indicaciones formuladas durante este segundo
trámite constitucional, alcanzando una cifra cercana a los M$62.000.000. A su juicio, el Estado y la
sociedad están realizando un esfuerzo financiero significativo en esta materia que es prioritaria.
De igual forma, declaró que el articulado despachado por la Cámara de Diputadas y Diputados no
constituye ni fue concebido como una ley de garantías propiamente tal, como ocurre con otros
cuerpos normativos. Por lo tanto, el informe financiero número 30 de la Administración anterior, de
acuerdo al parecer técnico de la DIPRES, adolecía de defectos metodológicos serios y no se
ajustaba a la estructura de la iniciativa, aseveró. Por lo demás, aclaró que la estimación a la baja
de los recursos no afecta el financiamiento de las medidas previstas. Puso de relieve que el foco
de este gobierno ha estado puesto en ordenar el contenido y darle un carácter integral, logrando
avances sustantivos en materia de promoción y resguardo de los derechos de las personas con
TEA -ampliando el rango etario- en el ámbito social, sanitario y educativo.
Después, el Honorable Senador señor Kast replicó que la ausencia de garantías en el texto
aprobado durante el primer trámite constitucional obedece a la falta de atribuciones de los
señores parlamentarios en ese ámbito. Adicionalmente, criticó que habiéndose identificado una
holgura de M$30.000.000, el gobierno actual no haya optado por garantizar prestaciones -
especialmente el diagnóstico oportuno- en favor de las personas con trastorno del espectro
autista, en lugar de reducir el financiamiento.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste valoró que la propuesta del Ejecutivo para
el artículo 1° haya recogido el espíritu de diversas indicaciones parlamentarias. Asimismo, adujo
que en el resto de las disposiciones, pese a que no se hace mención a garantías, la idea está
presente por medio de distintas medidas que han sido planteadas por el Ejecutivo. Así, por
ejemplo, la indicación número 146) contiene un artículo transitorio nuevo, que estatuye que “el
Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones de salud asociadas a la atención
de las personas en el espectro autista al siguiente procedimiento de elaboración de las Garantías
Explícitas en Salud”.
A fin de dar respuesta a las apreciaciones formuladas por los integrantes de las Comisiones
unidas, recomendó incluir el verbo “asegurar” en la redacción de la norma en análisis.
La Ministra de Salud, señor Ximena Aguilera, señaló que existe voluntad del Ejecutivo para
avanzar hacia garantías, por medio de los mecanismos ya establecidos, esto es, el sistema de
Garantías Explícitas en Salud. Al respecto, consignó que ya se ha adoptado un acuerdo formal en
orden a evaluar la incorporación de las prestaciones de salud vinculadas al TEA al listado de GES.
Enseguida, destacó que el tema en estudio es prioritario, razón por la cual las Carteras
incumbentes han participado activamente en la discusión.
A continuación, recalcó que este trastorno, además, se está abordando en el marco del sistema
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 271 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integrado, incluyendo la detección -por medio de Chile Crece Contigo- y también la creación de
centros especializados en neurodivergencias y salud mental.
Acerca de los verbos a utilizar en la redacción, sugirió hacer referencia a “asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y
adultos en el espectro autista”, teniendo presente que el primero de estos elementos ya contaría
con un respaldo constitucional.
De conformidad con el debate desarrollado, el tenor del artículo 1° quedaría como sigue [60]:
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos con
trastorno del espectro autista, eliminando cualquier forma de discriminación; promover un
abordaje integral de dichas personas en el ámbito social, de la salud y de la educación; y
concientizar a la sociedad sobre esta temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos,
beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o normativos y en los tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
- En votación las indicaciones números 3), 4), 4 A), 4 B), 5), 7) y 8), fueron aprobadas, con
modificaciones, por la mayoría de los integrantes presentes de las Comisiones unidas. Votaron
favorablemente los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señor Quintana, todos en
calidad de miembros de dos Comisiones. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores García
Ruminot -como integrante de dos Comisiones-, Kast y Sanhueza, este último en su condición de
miembro de dos Comisiones.
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor García Ruminot manifestó que buena
parte de las organizaciones recibidas solicitaron que el GES se extendiera a las prestaciones que
requieren las personas con TEA; sin embargo, la redacción propuesta no refleja esa idea.
Asimismo, previno que dicha medida no está contemplada por otras indicaciones presentadas.
A su turno, el Honorable Senador señor Kast insistió en la pertinencia de diseñar una ley de
garantías, especialmente en lo que dice relación con el diagnóstico temprano.
En sintonía con quienes le antecedieron en el uso de la palabra, el Honorable Senador señor
Sanhueza  constató que la principal demanda de los invitados estaba asociada al concepto de
garantías. El término “asegurar” sigue una línea similar y, por ello, estimó que el Ejecutivo podría
haberse abierto a la posibilidad de garantizar las prestaciones establecidas, otorgando así mayor
claridad a la ciudadanía y visibilizando la situación de quienes viven con el trastorno del espectro
autista.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual agradeció la disposición mostrada por el
Ejecutivo, puntualizando que el vocablo “resguardar” importa proteger y que la palabra “asegurar”
tiene un sentido similar a “garantizar”. Argumentó que esta terminología da cuenta de una
voluntad de generar condiciones en términos más imperativos que los originalmente planteados.
El Honorable Senador señor Quintana valoró que se esté defendiendo el concepto de garantía en
esta materia. A su parecer, la redacción que fue puesta en votación se encarga de permitir que los
apoyos  y  prestaciones  -en  los  distintos  ámbitos-  se  hagan  efectivos,  por  medio  de  las
herramientas que contempla la política pública.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 272 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste fundamentó su voto favorable, declarando que el
texto busca recoger el anhelo de familias que han enfrentado la situación en examen en forma
aislada e invisibilizada. Dijo esperar que el articulado final contemple garantías de ciertos
derechos, lo que ha sido respaldado transversalmente.
- Las indicaciones números 4 C), 4 D), 6 A), 6 B), 6 C) y 6 D) fueron retiradas por sus autores.
En lo que atañe a las indicaciones números 6), 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D), cabe hacer presente que la
Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste estimó que su
contenido resulta inadmisible, toda vez que la ampliación del alcance de la normativa propuesta
implicaría un incremento del gasto fiscal, e incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por
los servicios públicos involucrados, vulnerando lo dispuesto por el inciso tercero y el número 2) del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Las indicaciones números 6, 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D) fueron declaradas inadmisibles.
Incisos, nuevos
Las indicaciones números 8 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 8 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan agregar los siguientes incisos,
nuevos:
“Para los efectos de esta ley, se entiende por neurodivergente a todo ser humano, sin distinción
de sexo o edad, cuyo diagnóstico emitido por profesionales del área de salud mental certificados,
sean este neurólogos o psiquiatras, que revelen un funcionamiento cerebral, neuronal atípico,
consideradas las distintas tipologías y espectros dentro de la neurodiversidad.
Se reconoce como neurodivergente para los efectos de esta ley, la Personalidad Limite o TLP a fin
de garantizar que se cumpla lo dispuesto en el art. 19. Número 1 de la Constitución Política de la
República en su primer inciso, donde asegura el derecho a la vida y la integridad física y psíquica
de la persona.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estuvo por declarar inadmisibles estas propuestas -en mérito del inciso tercero y el
número 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República-, ya que la
ampliación del alcance de la regulación propuesta importaría un aumento del gasto fiscal, e
incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por los servicios públicos involucrados.
- Las indicaciones números 8 A) y 8 B) fueron declaradas inadmisibles.
Las indicaciones números 9), del Honorable Senador señor Castro González; 9 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 9 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, son para introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Al ser el trastorno de espectro autista un neurotipo genérico, los derechos contemplados en esta
ley y en otros textos legales, abarcará todo el ciclo vital de las personas.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot declaró que, a su juicio, este inciso complementa el
contenido ya aprobado para el artículo 1°, opinión que fue compartida por la Honorable Senadora
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 273 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Provoste.
- Sometidas a votación, las indicaciones números 9), 9 A) y 9 B) fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores García
Ruminot, Quintana -ambos como miembros de dos Comisiones- y Sanhueza, este último como
integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 274 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 275 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 38), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 39), de los Honorables Senadores señora Núñez  y señor Sanhueza ; 39 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 39 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza , son para suprimir la frase “, y deberá considerar siempre la oferta programática
existente”.
- Las indicaciones números 38), 39), 39 A) y 39 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 276 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 277 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 278 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
Las indicaciones números 85), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 85 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 85 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza , pretenden sustituir la palabra “promoverá” por
“garantizará”.
- Las indicaciones números 85), 85 A) y 85 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 279 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 280 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 281 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso segundo
La indicación número 41), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la frase “en el
espectro autista” por “con trastorno del espectro autista,”.
Las Comisiones unidas estuvieron por aprobar la indicación número 41), en el sentido de emplear
la expresión “con trastorno del espectro autista” en el artículo 4° aprobado en mérito de la
indicación número 31).
- Puesta en votación la indicación número 41), fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Núñez, Pascual
y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González -como
miembro de dos Comisiones-, Gahona -en su condición de integrante de las tres Comisiones- y
García Ruminot, este último en calidad de miembro de dos Comisiones.
La indicación número 42), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste , busca reemplazar la locución “que tengan discapacidad conforme a la calificación y
certificación prevista en la ley N° 20.422, tendrán también derecho a las acciones y prestaciones
consagradas  en  dicha  ley”  por  “tendrán  también  derecho  a  las  acciones  y  prestaciones
consagradas en la ley N° 20.422”.
Las señoras Senadoras y los señores Senadores consideraron que el contenido de la indicación
número 42) se encuentra comprendido en la número 31), ya aprobada.
- Sometida a votación la indicación número 42), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Núñez, Pascual y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González -como miembro de dos Comisiones-, Gahona -en su condición de integrante de las tres
Comisiones- y García Ruminot, este último en calidad de miembro de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 282 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 283 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 284 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dueñas.
Literal f)
Las Comisiones unidas trataron conjuntamente todas las indicaciones formuladas respecto de esta
letra.
La indicación número 60), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone sustituirlo por el que se indica:
“f) Autonomía Progresiva. El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y adolescentes,
su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad, considerando en
caso de ser necesario, que los padres o tutores legales sean responsables de estas decisiones de
acuerdo a la situación individual de apoyos de la persona autista y que, en ningún caso, implique
un desmedro en su autonomía e independencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 11 de la
Ley 21.430, sobre garantías y protección integral de la niñez y adolescencia.
La indicación número 61), de la Honorable Senadora señora Pascual, busca reemplazar la frase
“niños, niñas y adolescentes” por “toda persona durante el ciclo vital”.
Las indicaciones números 61 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 61 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden sustituir la expresión “de niños,
niñas y adolescentes” por “en todo el ciclo vital”.
La indicación número 62), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“y a preservar y desarrollar su identidad” por “tomando en consideración el grado de discapacidad
que puedan tener”.
El Honorable Senador señor García Ruminot  hizo presente que la autonomía progresiva está
contemplada como principio por la letra b) del artículo 3° propuesto por la indicación número 24)
ya aprobada.
En opinión de la Honorable Senadora señora Núñez, la autonomía progresiva debería mantenerse
como un principio general de esta ley, de manera que toda autoridad u órgano del Estado deba
ajustarse a aquella en el ejercicio de sus funciones.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona puntualizó que resulta complejo hablar de la
autonomía progresiva tratándose de niños, niñas y adolescentes con TEA de nivel tres, agregando
que en estos casos es indispensable la intervención de padres o tutores legales. A su juicio, es
menester atender al grado de discapacidad que pueda afectarlos, tal como se propone en la
indicación número 62) -de su autoría-, apreciación que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Pascual.
En lo tocante a las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B), la Jefa del Departamento de
Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, remarcó que, al estar vinculado este
principio a la ley N° 21.430, su aplicación se restringe a niños, niñas y adolescentes.
A fin de abordar otras etapas vitales, planteó que se podría incorporar un nuevo principio relativo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 285 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la vida independiente, en los términos de la letra a) del artículo 3° de la ley N° 20.422, establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
La Honorable Senadora señora Núñez sentenció que es preferible no ampliar el abanico de
principios, sino que fortalecer los ya existentes, facilitando la comprensión e interpretación de
estas directrices.
La Honorable Senadora señora Provoste  propuso circunscribir la regulación atingente a la
autonomía progresiva dentro de los principios que inspiran la ley, esto es, en el artículo 3°. No
obstante, propuso modificar esta última disposición, a fin de recoger el contenido de las
indicaciones números 60) y 62).
En ese sentido, sugirió el siguiente texto para la letra b) del artículo 3°:
“b) Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente ejercerá sus derechos conforme a la
evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de desarrollo que manifieste,
de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, tomando en cuenta el grado de
discapacidad que pueda tener y considerando, en caso de ser necesario, que los padres o tutores
legales sean responsables de estas decisiones de acuerdo a la situación individual de apoyos de la
persona autista y que, en ningún caso, implique un desmedro en su autonomía e independencia.”.
Los demás miembros presentes de las Comisiones unidas respaldaron tal recomendación.
- En votación, las indicaciones números 60) y 62), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Allende, Carvajal -ambas como miembros de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste, y
señores  Chahuán,  Flores,  García  Ruminot,  Gahona  -en  calidad  de  integrante  de  las  tres
Comisiones- y Kast.
- Las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 286 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 287 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 288 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación número 144), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para introducir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Agréguese el siguiente artículo 66 quinquies al DFL 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo:
“Artículo 66 quinquies: Los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  Nº18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley Nº 18.883, que sean padres,
madres o tutores legales de menores de edad debidamente diagnosticados en el espectro autista,
estarán facultados para acudir a emergencias respecto a la integridad de los mismos en los
establecimientos educacionales en los cuales cursen su enseñanza parvularia, básica o media.
El tiempo que estos trabajadores destinen a la atención de estas emergencias será considerado
como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en ningún caso, calificar
esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de abandono de trabajo
establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de este Código, o como fundamento de una
investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
El trabajador deberá dar aviso a la inspección del trabajo del territorio respectivo respecto a la
circunstancia de tener un hijo, hija o menor bajo su tutela legal, diagnosticado en el espectro
autista.”.”
La Honorable Senadora señora Carvajal relató que ha escuchado el testimonio de muchas madres
que han visto limitadas sus posibilidades de reaccionar ante situaciones de crisis o emergencia de
sus hijos con TEA, cuando están en sus lugares de trabajo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste declaró compartir plenamente el espíritu de
esta propuesta. Asimismo, preguntó la opinión del Ejecutivo al respecto.
La asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora Javiera
Vivanco, señaló que, al incidir en materias laborales, habría que estudiar este precepto, con mayor
detención, junto a los equipos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Luego, la Secretaría advirtió que la referencia a aquellas personas regidas por el Estatuto
Administrativo y el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales sería inadmisible, al
incidir en aspectos de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el
numeral 2) de inciso cuarto de artículo 65 de la Carta Fundamental.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, declaró admisible la
indicación en estudio.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 289 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es del caso señalar que las Comisiones unidas resolvieron incorporar, en la disposición propuesta,
el epígrafe “Modificación al Código del Trabajo”.
- Sometida a votación la indicación número 144), fue aprobada, con la enmienda reseñada, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal -como integrante de dos Comisiones-, Pascual y Provoste -en calidad de miembro de dos
Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán -como integrante de dos Comisiones- y
Sanhueza, este último en su condición de integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 290 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 291 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 149), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para agregar un artículo transitorio, nuevo, del tenor que se indica:
“Artículo…- Durante los doce meses siguientes a la publicación de la presente ley, el Ministerio de
Salud podrá implementar una evaluación para establecer si el trastorno del espectro autista es
incluido e implementado en la ley 19.966 que establece las Garantías Explícitas en Salud.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Sin perjuicio de lo anterior las señoras Senadoras y señores Senadores presentes estuvieron por
consignar que su contenido queda recogido por la indicación anterior, ya aprobada.
- La indicación número 149) fue declarada inadmisible.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 292 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 293 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 294 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, la indicación número 117), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Provoste, es para sustituirlo por el que se expresa:
“Artículo...-  El  Estado  garantizará  que  las  personas  en  el  espectro  autista  debidamente
diagnosticadas accedan sin discriminación alguna a los establecimientos públicos y privados del
sistema de educación regular, especial o técnico profesional de administración delegada, que sean
reconocidos por el Ministerio de Educación de acuerdo al artículo 45 de la Ley 20.370 que
establece la Ley General de Educación.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media garantizarán medidas para la
inclusión y participación de las y los estudiantes en el espectro autista en toda la comunidad
educativa,  entregando  apoyos  pedagógicos  y  socioemocionales  de  acuerdo  al  perfil  de
necesidades individuales de la persona autista.
Los establecimientos educacionales realizarán los debidos ajustes necesarios a fin de abordar las
necesidades educativas de las personas en el espectro autista, tanto en su admisión, formación y
evaluación.”.
El Honorable Senador señor Chahuán sostuvo que, no obstante estar de acuerdo con la indicación
de origen parlamentario, esta sería inadmisible, en tanto impone deberes al Estado; por lo tanto,
hizo un llamado al Ejecutivo a patrocinarla. Efectuó la misma sugerencia respecto de las
indicaciones números 119 A), 119 B), 122), 123), 124) y 125), que incorporan el concepto
“garantizar”.
La Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación explicó que las materias
planteadas  por  varias  de  las  indicaciones  números  117)  y  siguientes  ya  se  encuentran
incorporadas al artículo 17 ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 295 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es dable consignar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- La indicación número 117) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 296 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 297 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
NOMBRE DEL PROYECTO
La denominación actual de la iniciativa es proyecto de ley que “establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con la
condición del espectro autista u otra condición que afecte el neurodesarrollo”.
Al respecto fueron presentadas dos indicaciones, que fueron consideradas conjuntamente por las
Comisiones unidas.
La indicación número 1), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazar su nombre por
el siguiente:
“establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las
personas en el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación”.
En tanto, la indicación número 2), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste, propone sustituirlo por el que consta a continuación:
“garantiza la atención en salud, la inclusión social y el derecho a la educación de las personas en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 298 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el espectro autista”.
El Honorable Senador señor Gahona subrayó que, con independencia de la propuesta que sea
finalmente acogida, se debería reemplazar la frase “en el espectro autista” por “con trastorno del
espectro autista”.
Por su parte, el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, estimó que la indicación
presentada por el Ejecutivo representa, de mejor forma, el contenido del texto y de las enmiendas
formuladas a su respecto.
Coincidió la Honorable Senadora señora Pascual, señalando que dicha propuesta da cuenta de la
promoción, inclusión y atención integral contempladas por las modificaciones que se han
planteado a la iniciativa. Asimismo, concordó con la observación realizada por el Honorable
Senador señor Gahona.
Las Comisiones unidas estuvieron por aprobar la indicación número 1), sustituyendo la expresión
“en el espectro autista” por “con trastorno del espectro autista”.
- En votación, la indicación número 1) fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal -
ambas como miembros de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Chahuán, Flores,
García Ruminot, Gahona -en calidad de integrante de las tres Comisiones- y Kast.
- La indicación número 2) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 299 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 300 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 301 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las indicaciones números 83), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 83 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 83 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza , son para sustituir el vocablo “promoverá” por
“garantizará”.
- Las indicaciones números 83), 83 A) y 83 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 302 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 303 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación número 140), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone añadir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- El Estado garantizará que los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación, accedan a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, el Estado garantizará que los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, puedan acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para
brindar a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan
requerir, según sus características y necesidades.”.
La Secretaría estimó que la indicación en análisis tiene carácter inadmisible, puesto que impone
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 304 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberes que afectan las funciones y atribuciones de entidades públicas, y que necesariamente
implicarán mayores gastos fiscales. En consecuencia, invade la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, de conformidad con el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto de artículo
65 de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Provoste reconoció que se trata de materias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República. Luego, explicó que la intención era asegurar la formación de los
funcionarios de la educación para que tuvieran herramientas orientadas a la derivación, y el apoyo
de las personas con TEA; y garantizar que los funcionarios de la salud, de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y aquellos que atienden público accedan a las capacitaciones necesarias para
otorgarles un trato adecuado. Exhortó a los representantes del Ejecutivo a recoger este
planteamiento.
Sobre el particular, la asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, enunció que
el primero de los incisos propuestos hace referencia a la formación de funcionarios de
establecimientos educacionales, materia que ya habría sido abordada por la indicación número
116 C), ya aprobada.
Discrepó la Honorable Senadora señora Provoste, remarcando que el precepto contenido en dicha
indicación no está enfocado en la detección ni la derivación.
La señora Gabriela Izquierdo razonó que tales actividades serían una especificación del contenido
de las capacitaciones, recalcando que ya podrían entenderse comprendidas por la indicación
número 116 C), que tiene una redacción más amplia.
A su turno, la asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora
Javiera Vivanco, recordó que, los representantes del Ministerio de Salud, en la presentación que
efectuaron en torno al abordaje integral de personas con TEA que se está desarrollando, hicieron
alusión al trabajo coordinado que se está planificando para las áreas de salud y educación, el cual
aborda la derivación, cuando corresponda. Por lo tanto, subrayó, es un elemento que está
abarcado por las orientaciones técnicas y protocolos en que se está avanzando, al alero de la
política pública.
En lo que atañe al inciso segundo del artículo propuesto, señaló que se están llevando adelante
conversaciones junto al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para plantear nuevas enmiendas
concernientes a las policías.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste propuso sustituir el término “garantizará”
por “promoverá”, las dos veces que aparece, a fin de salvar el problema de la inadmisibilidad.
La Honorable Senadora señora Carvajal argumentó que ya es una obligación constitucional del
Estado garantizar la capacitación permanente en el ámbito del quehacer público, comprendiendo
a todos los funcionarios. Atendido lo anterior, razonó que no habría inconveniente en establecer
garantías en la línea que sugiere la indicación.
La Honorable Senadora señora Provoste que habría dos alternativas. Mencionó que una es seguir
la tesis del Ejecutivo y entender que el contenido del inciso primero estaría subsumido en la
disposición incorporada por la indicación número 166 C), ya aprobada.
La otra, consignó, es aprobar esta indicación número 140), con modificaciones que permitan
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 305 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salvar el problema de la inadmisibilidad. En esta línea, sugirió la siguiente redacción:
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación podrán acceder a capacitaciones que
les permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro
autista en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una
sociabilización con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se desempeñan en salud,
educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a público, podrán
acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar a las
personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según sus
características y necesidades.”.
A juicio de la Honorable Senadora señora Carvajal es preferible mantener la fórmula contenida en
el texto original de la indicación, pues de lo contrario, la obligatoriedad del Estado de asegurar las
actividades de formación se relativiza.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo ser partidaria de establecer garantías; no
obstante,  de  no  ser  posible  por  motivos  de  admisibilidad,  propuso  sustituir  el  término
“garantizará” por “promoverá” en ambos incisos, en lugar de eliminar por completo la primera de
estas expresiones. De esta forma, remarcó, se mantiene la responsabilidad del Estado de impulsar
estas capacitaciones, evitando que quede a voluntad de los funcionarios someterse o no a dichas
actividades.
El Honorable Senador señor Gahona respaldó la recomendación de la Honorable Senadora señora
Pascual.
En lo que atañe a lo sostenido por la Honorable Senadora señora Carvajal, afirmó que, a lo largo
de toda la tramitación de la iniciativa, se ha estado discutiendo si el Estado garantizará o no los
apoyos y prestaciones contemplados por el articulado. En ese sentido, recordó que planteó al
Ejecutivo incorporar garantías, estableciendo mecanismos de progresividad en las disposiciones
transitorias. Los asesores ministeriales se comprometieron a estudiar dicha posibilidad, pero
todavía no ha habido un pronunciamiento al respecto, acotó. Instó, nuevamente, por dar pronta
respuesta a este requerimiento.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste remarcó que la intención
transversal de las Comisiones unidas ha sido avanzar en deberes del Estado.
De acuerdo al debate desarrollado, sugirió aprobar la siguiente redacción:
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación accederán a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo,  se  promoverá  que  los  funcionarios  públicos,  especialmente  aquellos  que  se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, accederán a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 306 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según
sus características y necesidades.”.
Las Comisiones unidas expresaron su conformidad con las enmiendas planteadas.
- En votación la indicación número 140), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Pascual y Provoste -las tres en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán y
Gahona, este último como miembro de las tres Comisiones.
Con posterioridad, las Comisiones unidas advirtieron que las materias contempladas por la
disposición propuesta ya estarían tratadas por la letra h) del artículo 7° y el artículo 19, ya
aprobados por esta instancia. A fin de evitar una duplicación normativa, estuvieron por rechazar
esta indicación.
- La unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones, resolvieron reabrir el debate.
- Con idéntica votación, la indicación número 140) fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 307 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 308 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 128), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Las instituciones de educación superior, universitaria y/o técnica profesional, privadas
o públicas, garantizarán que las personas en el espectro autista ingresen y se formen en todo su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 309 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proceso educativo en las mismas, efectuando los ajustes necesarios de acuerdo al literal b) de la
Ley N° 21.091 de Educación Superior.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta resulta inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
No obstante, las Comisiones unidas estimaron pertinente consignar que su contenido se encuentra
recogido por el artículo 21 ya aprobado.
- La indicación número 128) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 310 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 311 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 104), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone agregar el siguiente inciso, nuevo:
“El Estado promoverá la implementación de casas de acogida para personas en el espectro
autista, en especial para quienes se encuentren en los grados más severos del mismo y no
cuenten con redes de apoyo suficientes en sus familias o entornos.”.
- La indicación número 104) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 312 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 313 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 314 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 19), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituir las palabras “impida o restrinja” por “impiden o restringen”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 315 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 316 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal d)
La indicación número 52), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la oración “El
Estado promoverá que todas las personas en el espectro autista” por “El Estado garantizará que
todas las personas con el trastorno del espectro autista”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 317 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 53), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca reemplazar el vocablo “promoverá” por “garantizará”.
Es dable constatar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste , estimó que las propuestas contenidas en las indicaciones números 52) y 53) son
inadmisibles, puesto que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Carta Fundamental.
- Las indicaciones números 52 y 53) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 318 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 319 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 32), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
reemplazar el vocablo “promoverá” por “garantizará, desarrollará y realizará”.
Las indicaciones números 32 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 32 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan reemplazar la expresión “promoverá”
por “garantizará y asegurará”.
Las indicaciones números 33), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste, y 34), del Honorable Senador señor Castro González, pretenden sustituir el término
“promoverá” por “garantizará”.
- Las indicaciones números 32), 32 A), 32 B), 33) y 34) fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 320 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 321 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 322 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 17), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste , busca reemplazar la frase “Estas características sólo constituyen una discapacidad
cuando generan un impacto funcional significativo en” por “Estas expresiones constituyen una
discapacidad según los criterios diagnósticos, ya que generan un deterioro tanto en lo social,
laboral u otras áreas importantes en el funcionamiento habitual de”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 323 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 324 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 325 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 80), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca eliminar de su epígrafe la expresión “Y EDUCATIVA”.
- La indicación número 80) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 326 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 327 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 64), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone agregar el siguiente literal, nuevo:
“…) Pertinencia. Las personas en el espectro autista tendrán derecho a una atención de salud
pertinente, la que debe considerar sus necesidades y las de sus cuidadores.”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 64)
estarían subsumidos en el artículo 10 del proyecto y, por ello, estuvieron por aprobar esta
propuesta, con enmiendas.
- En votación la indicación número 64), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 328 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 329 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 330 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 25), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca sustituirlo por el que se indica:
“Artículo...- En la aplicación de la presente ley, el Estado reconoce la neurodiversidad y garantiza a
las personas neurodivergentes su derecho a una vida autónoma.
Las personas dentro del espectro autista tienen distintas necesidades de apoyo, las que deben ser
personalizadas de acuerdo al perfil individual de cada sujeto.
El autismo constituirá una discapacidad al requerir la persona ajustes razonables en su entorno de
acuerdo al nivel de necesidad de apoyo individual para cada individuo autista.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 331 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 332 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 333 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 87), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone reemplazar la expresión “o pictogramas” por “, pictogramas y similares”.
- La indicación número 87) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 334 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 335 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 15), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta reemplazar la palabra “afectación” por “expresiones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 336 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 337 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 338 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
TÍTULO, NUEVO
La indicación número 110), de S.E. el Presidente de la República, es para incorporar, a
continuación del artículo 13, el siguiente epígrafe, nuevo:
“TÍTULO…
DE LA EDUCACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y PERSONAS ADULTAS EN EL ESPECTRO
AUTISTA”.
La indicación número 115), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone introducir, a continuación del artículo 14, el siguiente Título, nuevo:
“TÍTULO…
DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS EN EL ESPECTRO AUTISTA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL”.
Pese a que estas indicaciones plantean la incorporación de un nuevo título en ubicaciones
diferentes, las Comisiones unidas resolvieron tratarlas en conjunto, pues ambas están vinculadas
al aspecto educacional.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró preferir el texto contenido en la indicación 115),
por cuanto alude a los derechos en el campo de la educación, opinión que fue compartida por el
Honorable Senador señor Chahuán.
Por su parte, la Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación, señora
Daniela Eroles, explicó que la intención tras la redacción de la indicación número 110) es relevar la
trayectoria educativa completa, y de ahí que se hace referencia expresa tanto a niños, niñas y
adolescentes como a personas adultas. Con todo, manifestó que el Ejecutivo no tiene objeciones
respecto de la propuesta parlamentaria.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona  consultó si la alusión a las personas adultas
implicará que, por ejemplo, una persona con TEA de 35 años de edad tenga derecho a subvención
en el sistema escolar.
Al efecto, la Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación enunció que la
Educación de Personas Jóvenes y Adultas (EPJA) contempla la inclusión de alumnos con
discapacidad; es más, hay Programas de Integración. En los centros de EPJA no hay límites
máximos de edad, a diferencia de lo que ocurre en las escuelas especiales, a las que pueden
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 339 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistir estudiantes hasta los 26 años.
El Honorable Senador señor Gahona previno que un individuo con autismo severo difícilmente
puede concurrir a un establecimiento regular, y pasados los 26 años se ve impedido de continuar
en una escuela especial. Entonces, no se está garantizando el derecho a la educación durante
todo el curso de vida, criticó.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Kast valoró la indicación número 115). Sin embargo,
advirtió que el título que propone no es concordante con el articulado, toda vez que no se están
garantizando derechos por parte del Ejecutivo.
A propuesta de la Honorable Senadora señora Provoste, las Comisiones unidas tuvieron en
consideración una redacción que combina ambas indicaciones, a saber:
“TÍTULO…
DE LOS DERECHOS DE LOS NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y PERSONAS ADULTAS EN EL
ESPECTRO AUTISTA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL”.
- En votación las indicaciones números 110) y 115), fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y
Provoste -ambas en su condición de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán, García
Ruminot -como miembro de dos Comisiones- Kast y Sanhueza, este último en calidad de
integrante de tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 340 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 341 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 89), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 342 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Provoste, es para sustituirlo por el que se indica:
“Artículo…- Las personas en el espectro autista y las agrupaciones que las representan, tendrán la
prioridad para presentar ante las autoridades y la administración pública, diversas medidas para
asegurar el cumplimiento de los fines que se garantizan en la presente ley.
El Estado, a través de la administración centralizada y descentralizada, podrá colaborar en el
financiamiento de las organizaciones de representación y atención de las personas en el espectro
autista. Estas transferencias quedarán siempre sujetas a la fiscalización de la Contraloría General
de la República y se deberán sujetar a los principios de probidad, transparencia y buen uso de los
recursos públicos.”.
- La indicación número 89) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 343 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 344 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal e)
La indicación número 55), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituirlo por el siguiente:
“e) Diagnóstico, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través de una
evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine la autoridad sanitaria y abordará el diagnóstico tardío y sus especiales particularidades.
Asimismo, se garantizará la educación y capacitación, según corresponda de las personas en el
espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el objeto de velar por la inclusión social y el
fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.”.
La indicación número 56), del Honorable Senador señor Gahona, busca reemplazarlo por el que se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 345 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expresa:
e) Diagnóstico temprano, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través
de una evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine  la  autoridad  sanitaria.  Asimismo,  se  otorgará  educación  y  capacitación,  según
corresponda a las personas con el trastorno del espectro autista, a sus familiares y cuidadores,
con el objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e
independiente, tomando en consideración el grado de discapacidad que tengan.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 55) y
56) estarían subsumidos en el artículo 7°, letras b) y d), y en el artículo 13 de la iniciativa y, en
consecuencia, estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- Puestas en votación las indicaciones números 55) y 56), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
La indicación número 57), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
sustituir el término “promoverá” por “garantizará”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
- La indicación número 57) fue declarada inadmisible.
La indicación número 58), de la Honorable Senadora señora Allende, pretende agregar, a
continuación de la expresión “evaluación médica”, la frase “, al menos en una oportunidad al año,
durante los controles de niño sano, y la realización de test de indicadores de desarrollo por sus
familiares o cuidadores, al menos 2 veces al año, en los mencionados controles”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 58)
estarían subsumidos en el artículo 11 y la disposición cuarta transitoria del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar esta propuesta, con enmiendas.
- En votación la indicación número 58), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 59), de la Honorable Senadora señora Pascual; 59 A), de los Honorables
Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 59
B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza ,
buscan agregar, luego de la oración “Asimismo, se promoverá la educación y capacitación”, la
expresión “incorporando en la oferta programática existente a las organizaciones, fundaciones o
instituciones expertas en autismo”.
- Las indicaciones números 59), 59 A) y 59 B) fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 346 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 347 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 348 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 51), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste ,  intenta  reemplazar  la  frase  “los  distintos  tratamientos  o  procedimientos  clínicos
propuestos.”  por  “modelos  de  intervención  terapéuticos  para  el  autismo,  así  como  para
tratamientos o procedimientos clínicos propuestos para otras afecciones de salud que pueda sufrir
la persona dentro del espectro autista.”.
- La indicación número 51) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 349 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 350 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 351 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 127) de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, busca agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Los establecimientos educacionales tienen el deber de proveer espacios educativos
inclusivos, sin violencia y sin discriminación para las personas en el espectro autista, y
garantizarán  la  ejecución  de  las  medidas  para  la  debida  formación  de  sus  funcionarios,
profesionales, técnicos y auxiliares, para la debida protección de la integridad física y psíquica de
las personas autistas.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación dice relación con el tema de la
convivencia escolar y solicitó a los representantes del Ministerio de Educación señalar su opinión
al respecto.
Al respecto, la Coordinadora Nacional de Atención a la Diversidad de la División de Educación
General sostuvo que su contenido está en línea con otras disposiciones planteadas por el Ejecutivo
y, en consecuencia, manifestó su apoyo.
Luego, el Honorable Senador señor Gahona consultó por el alcance de la expresión “espacios
educativos” y solicitó aclarar si se refiere a la infraestructura del establecimiento, o al ambiente
educativo.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste resaltó que “espacios educativos” es
una terminología empleada en la Ley General de Educación y está asociada al entorno en un
sentido abstracto.
Finalmente, el Honorable Senador señor Gahona estuvo por aludir a “trastorno del espectro
autista” en la redacción, parecer que fue compartido por los demás integrantes presentes de las
Comisiones unidas.
Asimismo, se resolvió incorporar el epígrafe “Deberes de los establecimientos educacionales.”, y
sustituir la frase “las personas autistas” por “aquellas personas”.
- Puesta en votación la indicación número 127), fue aprobada, con las enmiendas reseñadas, por
la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
señoras Pascual y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González -en su condición de miembro de dos Comisiones-, Gahona, García Ruminot y Sanhueza,
los dos últimos como integrantes de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 352 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
2.- La Senadora Carvajal propuso agregar los siguientes dos números al artículo único, que
modifica la ley N°21.419:
“3. Reemplázase en el numeral 1 del artículo 9 el guarismo “$185.000” por “$250.000”.
4. Reemplázase el literal a) del artículo 10 por el siguiente:
“a) Haber cumplido 65 años de edad para el caso de los hombres o 60 años de edad para el caso
de las mujeres”.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 353 de 353
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señora Loreto Carvajal Ambiado :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
La señora CARVAJAL .-
Sí, juro.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investida en el carácter de Senadora y, por tanto,
incorporada a la Sala.
La señora CARVAJAL .-
Gracias.
(de pie frente a la testera)
(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70882/1/4539_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  132 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  135 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  136 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  162 .............................................................................................................. 
Informante  165 ................................................................................................................................. 
Incidentes  182 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  182 ................................................................................................... 
Petición de oficio  185 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  188 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  188 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  318 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
EXENCIÓN DE ORDEN MÉDICA PARA REALIZACIÓN DE EXAMEN PREVENTIVO
DE MAMOGRAFÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, el señor Presidente pone en discusión en tabla
de Fácil Despacho el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el
objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la realización del examen
preventivo de mamografía, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.474-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.474-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por un
artículo único, cuyo objetivo es eximir permanentemente del requisito de orden médica para la
realización del examen preventivo de mamografía en establecimientos de salud públicos y
privados, tanto en cobertura Fonasa como en isapres.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, reemplazó el
referido artículo único por otro, manteniendo la exención de la orden médica para la
realización del examen preventivo y, además, dispuso que los prestadores deberán informar a
los beneficiarios su carácter gratuito. También estableció la obligación para quien tome el
examen de informar al paciente en caso de resultado alterado, o que deba complementarse
con estudios adicionales.
Asimismo, agrega que la Superintendencia de Salud emitirá las instrucciones que se requieran
para dar fiel cumplimento a lo dispuesto en esta norma.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Conforme a los acuerdos de Comités, de manera excepcional se otorgarán dos minutos a cada
Comité para efectuar el debate respecto de esta disposición. A la Mesa ha llegado la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribución de los tiempos del Comité PPD, otorgando un minuto a la Senadora señora
Órdenes y un minuto a la Senadora señora Carvajal; del Comité UDI, otorgando dos minutos al
Senador señor Macaya; y del Comité Republicanos y Demócratas, otorgando dos minutos al
Senador señor Walker.
Esos son los tiempos que se han registrado para las intervenciones respecto del proyecto,
señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
El 19 de octubre pasado, diversos representantes de este Senado nos comprometimos a generar
un proyecto de ley que eximiera de orden médica al examen preventivo del cáncer de mama.
Las cifras son duras.
Y considerando además que el 51 por ciento de la población chilena somos mujeres, necesitamos
un camino normativo que nos permita avanzar en la detección temprana de la enfermedad, que es
la principal causa de muerte de mujeres en Chile.
Por tanto, yo valoro la iniciativa y que en escasos minutos podamos dar cuenta al país de que las
mujeres no solo no tendrán un costo adicional, sino que contarán con mayor y mejor acceso al
examen preventivo, lo que va a salvar vidas.
En consecuencia, aprecio este proyecto, y no me caben dudas de que se va a aprobar.
Como Senadora me siento orgullosa de que tengamos la posibilidad de dar una respuesta eficaz y
no pasar otro 19 de octubre solo dando cuenta del cáncer de mama. Estamos haciendo las cosas
correctas y otorgando soluciones a muchas mujeres.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio  calificado  por  premio,  promesa  remuneratoria  o  ánimo  de  lucro,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.559-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.559-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es sancionar con la pena de presidio menor en su grado máximo a
quien conspire para cometer sicariato, esto es, homicidio calificado por premio o promesa
remuneratoria o por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro, delito contemplado en
el artículo 391, N° 1, circunstancia segunda del Código Penal.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la iniciativa de ley resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra; y que en particular la aprobó con la enmienda y las votaciones que se
consignan en el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Latorre ha solicitado votación separada
del número 3), nuevo, del artículo único de la iniciativa, mediante el cual se incorpora en el
Código Penal un artículo 400 bis, norma que figura en la página 3 del comparado que está a
disposición de Sus Señorías.
En consecuencia, respecto de este proyecto se deben realizar dos votaciones.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Bueno, sin ánimo de redundar, quiero señalar que aquí hay un ordenamiento jurídico que
establece o le da un carácter punitivo a una acción que penalmente no estaba consignada de esta
manera en el Código Penal.
Por tanto, hoy día se genera, a propósito y con distancia -no sé si tanta, pero con independencia
del resultado- el penalizar la conducta, y en este caso la conspiración, suponiendo aquello que hay
dos personas que se reúnen, que definen una estrategia y que generan acciones concretas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tendientes a buscar finalmente el resultado de causar un homicidio.
La conspiración va en ese sentido, y creo que eso es lo innovador en este proyecto de ley. Es
decir, independientemente del resultado, lo que se va a penalizar es justamente la conducta y,
más allá de los efectos, las acciones que se generan, entendiendo -vuelvo a reiterarlo- que sea
compartida la pena; porque, además, se da el efecto de que la pena va a ser igual tanto para el
que propone la acción como para quien está de acuerdo con la acción.
Eso me parece muy relevante, sobre todo al generar lo que aquí se ha señalado: que tengamos
delitos que, si anteriormente no estaban consignados en nuestro ordenamiento jurídico penal, hoy
día sí lo van a estar.
Sin ir más lejos, dentro de lo que va del año 2018 al 2022, según los datos del Centro para de
Prevención de Homicidios y Delitos Violentos, ya por el delito de sicariato se ha sentenciado a
cuarenta y dos personas. Creo que allí hay un elemento que obviamente nos obliga como
Parlamento, y particularmente como Senado, a ponernos en la condición de actualizar nuestra
legislación, a propósito de lo que está ocurriendo en la sociedad.
A mí me parece que esto merece especial atención, que va en el sentido correcto y que genera,
como ya se dijo, una tipificación distinta a la que había, y eso, obviamente, hace que nosotros
tengamos como bancada también una opinión unánime en el sentido de aprobar este proyecto.
Por tanto, Presidente , anuncio mi voto a favor.
Y, como ya he dicho, esta nueva figura penal, que tiene una consistencia distinta y respecto de la
cual obviamente hoy día existe la posibilidad de que sea expresamente punible, por supuesto que
la apoyo, y votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Sin perjuicio de que algunas palabras generan ciertas realidades que no son tales, quiero decir que
muchos Senadores y Senadoras, más allá de estar participando en este Hemiciclo, hacemos
trabajo territorial permanentemente.
Pero aparte de eso, y con mayor claridad, deseo señalar que en la penúltima reunión de Comités,
en donde me toca representar a nuestro Comité del PPD, justamente solicitamos que se viera la
posibilidad de agregar un día más de sesiones. Así lo declaramos cuando participamos ahí.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tanto, quiero decir muy claramente que nosotros, como Comité del PPD, estamos muy de
acuerdo con aquello. Y en la primera reunión de Comités a que citaron el Presidente y el
Vicepresidente de la actual Mesa, solicitamos la posibilidad de revisar aquello.
Para mayor precisión quise generar la presente intervención.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Tengo varias peticiones respecto de comenzar la discusión en general. Eso lo voy a analizar con
los Comités, porque son peticiones, y después resolveremos en consecuencia; si no, se lo
preguntaremos directamente a la Sala. Pero ello se hará una vez conocido el informe por parte de
la Comisión de Seguridad, porque, de lo contrario, sería imposible plantearlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero sumarme a los saludos a los familiares de carabineros y funcionarios policiales que han
estado presentes en esta discusión, como también a los afectados por los crímenes de lesa
humanidad y víctimas de atentados contra los derechos humanos, con los cuales Chile sigue
teniendo una deuda profunda.
Este proyecto, como se ha señalado, se refiere a uno de los mayores anhelos que tiene nuestra
sociedad y que se ha ido acentuando: la necesidad de justicia, de mayor seguridad para las
mujeres, hombres y familias que habitan nuestro territorio, y que es, por supuesto, uno de los
desafíos más importantes de nuestro país y nuestro Estado.
En este contexto, la seguridad pública no puede ni debe ser exclusivamente ejercida y
resguardada mediante un Estado armado. Las armas no pueden ser la garantía que acredite la
seguridad para los ciudadanos y para las ciudadanas. Chile no puede convertirse en un Estado
armado donde la solución se reduzca únicamente al gatillo.
Este proyecto va precisamente en contra de lo anterior, pero se excede al otorgar márgenes de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impunidad en el ejercicio abusivo de la función policial que difícilmente pueden pasar el cedazo de
la normativa internacional de los derechos humanos, y para esto hay un montón de legislación y
casos de los cuales Chile ha sido testigo y protagonista. Y, por cierto, es un gran ejemplo de
populismo penal, de una legislación deficiente, populista, que muchas veces -y lo hemos visto
estos días- se traduce en tener efectos propagandísticos.
No es menor que en la Comisión de Seguridad Pública no se haya escuchado a quienes son los
máximos referentes en esta materia, las Policías. No se puede comprender que no tengamos una
opinión unificada respecto de lo que piensan en esta materia Carabineros o la PDI o Gendarmería,
que estuvieron ausentes de las presentaciones que debieron haberse acogido. Nosotros dijimos en
muchas ocasiones que la Comisión de Seguridad Pública debía oírlos, como se hizo en la discusión
de otros proyectos de ley en los que nunca estuvo ausente la opinión de Carabineros.
Y lo digo porque este proyecto no se hace cargo, por ejemplo, de la necesidad de mayores niveles
de formación, profesionalización, de estándares de transparencia y eficacia de que las Policías
deben estar acompañadas. Como muestra un botón: no es menor lo que se señaló hace algunos
meses, yo diría un año atrás, justamente en relación con la persona a la que se le debe el nombre
de esta legislación. Me refiero al tío del carabinero Nain, quien es también cabo de Carabineros:
don Benjamín Olave Hueichaleo . Él decía que el funcionario no tenía mayores conocimientos en el
área de control del orden público, y como se puede apreciar en el video al cual él hacía referencia,
acudió a la barricada en un vehículo convencional, sin blindaje. Abro comillas: "no puede ser
posible que un carabinero sin conocimiento de control y orden público vaya en un vehículo no
blindado a un allanamiento, no puede ser posible que esto se siga repitiendo".
Y la verdad es que con este tipo de normas nosotros seguimos repitiendo aquellos casos. No es
posible que no seamos capaces de entender que lo que se requiere es una revisión institucional
sobre toda el área de las Policías. Lo que ocurrió con la carabinera Rita Olivares es un poco de esto
también. No tenía, por supuesto, el ropaje técnico o una protección adecuada para enfrentar la
delincuencia que hoy día está viviendo nuestro país.
No podemos generar una expectativa tan equívoca, decirle a la ciudadanía que con esta ley la
seguridad va a florecer. No es así.
Lo que requerimos hoy día, efectivamente, es mayor diálogo, coordinación y entender que no se
puede generar una caricatura para hacerles creer a las personas que con esto vamos a lograr
seguridad a todo evento y que el tener más o menos protección respecto al uso de las armas va a
significar un cambio radical. Eso no va a ocurrir.
Lo anterior no solo es mentirle a la ciudadanía, sino que también mentirles a nuestras Policías. Lo
que esperamos es que aquí haya la conciencia necesaria de que las iniciativas en esta materia
requieren, especialmente, de reglas que aborden todas las circunstancias, donde no haya
desequilibrios,  sino  acciones  recíprocas  que  se  entiendan  equilibradas.  Nuestra  legislación
debe...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Un minuto más.
La señora CARVAJAL.-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
En definitiva, no puede ser una garantía de la seguridad pública en nuestro país que un
funcionario utilice su arma de servicio y que, además, nadie pueda ostentar un trato privilegiado a
la hora de determinar si hizo un uso legítimo o ilegítimo de esa arma. No puede ser garantía de
seguridad que nuestros funcionarios policiales actúen sin responsabilidad frente a la violencia
criminal de la cual también hemos sido testigos.
La violencia, sin duda, genera más violencia. Y este proyecto no garantiza más tranquilidad para
quienes habitamos en nuestro país, sino que legitima en muchos casos, si así se determina legislar
y aprobar la iniciativa hoy día, la violencia y el uso de las armas en contra del crimen, omitiendo
aspectos  fundamentales,  como  la  formación  policial  y,  por  supuesto,  mayores  niveles  de
profesionalización, de acompañamiento.
Por cierto, esta legislación, tal cual está hoy día... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
Le doy veinte segundos más, Senadora, como máximo.
La señora CARVAJAL.-
Gracias.
... marcará un antes y un después en la lucha contra la delincuencia. Y una oposición obtusa, no
dialogante, que solo busca un punto político, no puede tener cabida en esta legislación.
Sin más, confío en que nuestra capacidad de diálogo y coordinación nos lleve a tener una revisión
de todo esto y podamos ponernos de acuerdo en lo que realmente a la gente le interesa: tener
resultados y garantizar seguridad, venga de donde venga, especialmente de nuestras fuerzas
policiales, pero en particular de nuestra normativa, de nuestra legislación, que nos debe hacer
cada vez más responsables en estas materias, que obviamente son la principal prioridad para el
país.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
RÉGIMEN DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE
VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas de
femicidio y sus familias, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.013-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.013-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un sistema de atención y reparación, por parte del
Estado, de las víctimas de femicidio y suicidio femicida, que incorpora una pensión mensual
para los hijos e hijas menores de dieciocho años de las mujeres víctimas del delito de femicidio
consumado y del delito de suicidio femicida, como, también, establecer, en el caso de femicidio
frustrado o tentado, el derecho a la protección de su trabajo y el fuero laboral, desde la
perpetración del hecho hasta un año después.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, por tratarse de un proyecto
de ley con urgencia calificada de discusión inmediata, lo discutió en general y en particular a la
vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Núñez y Pascual y
señor Sanhueza.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones, también unánimes, que
se registran en el informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 4, 5, 6 y 7 permanentes, y el artículo segundo transitorio de
la iniciativa legal, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de la Mujer y
Equidad de Género, como reglamentariamente corresponde, y no introdujo enmiendas al texto
despachado por la referida Comisión en su informe.
Consigna, entonces, que sancionó las normas de su competencia en los mismos términos en
que fueron despachadas por la Comisión de la Mujer y Equidad de Género, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Castro Prieto, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
Por otra parte, se registran los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Finalmente, cabe hacer presente que la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja
constancia de que la Cámara de Diputados estimó que los artículos 5 y 6 de la iniciativa deben
ser aprobados con quorum calificado, por cuanto regulan el ejercicio del derecho a la seguridad
social, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 18° del artículo 19, conforme a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 66, ambos de la Constitución Política de la
República, por lo que tales normas requieren para su aprobación 25 votos a favor.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género, en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, en primer término, quisiera hacer un llamado a los colegas Senadores y las
colegas Senadoras que no están en la Sala.
Creo que este es un proyecto que reviste la mayor relevancia, puesto que se pone en el lugar de
cientos, de miles de niños que a lo largo de la historia han sufrido la peor pérdida que un ser
humano podría ser capaz de soportar, que es la muerte de una madre.
Considero que tomar conciencia, hacerse eco y consagrar esto en una normativa no solo nos
engrandece, sino que nos hace de verdad ser merecedores de la confianza ciudadana, porque
estamos haciendo lo correcto y porque necesitamos que lo de ahora sea un eco reproductor que
vaya en aumento cada vez.
Yo quiero valorar enormemente -y aquí se ha dicho- la voluntad que ha tenido nuestro Presidente
de la República , Gabriel Boric , en darle sentido de urgencia a esta temática, pero además por
abordarla de manera correcta, autoridad que está representada aquí por su Ministra , por nuestra
Ministra de la Mujer , Antonia Orellana , a quien le quiero agradecer su gestión.
Si bien esta iniciativa refleja la intención a través de lo que representa una moción parlamentaria
de hace algunos años, deseo hacer referencia al hecho de que el año 2019, en conjunto con el
Diputado Diego Schalper , presentamos un proyecto que iba en este sentido y que no fue recogido
en su momento. Pero hoy día creo que nos sentimos muy orgullosos -me imagino- de haber
propiciado también en la Cámara de Diputados una iniciativa que va a tener ese efecto que hoy
día todos esperamos. Y ojalá que la apoyemos en forma unánime.
El hacerse cargo el Estado de un sistema de protección que garantice derechos a los niños y las
niñas cuyas madres son víctimas de femicidio o femicidio frustrado es algo enorme, algo
grandioso. Por primera vez el Estado subroga la responsabilidad y hace entender que los niños y
las niñas son patrimonio de todas y todos. Aquel es el primer llamado a poder garantizar no solo
justicia, sino además protección. Porque -digámoslo claramente- nosotros a lo mejor convivimos
diariamente  con  asesinatos  de  mujeres,  ya  que,  dicho  sea  de  paso,  nuestras  regiones,
particularmente las que tienen alta ruralidad, son las más impactadas y donde a veces tenemos
mayor número de femicidios.
Cómo no recordar a mujeres nuestras que han sido víctimas de aquello. El año pasado, solo en el
2022, si mal no recuerdo, hubo más de cuarenta mujeres asesinadas. Lo menciono dado que en
esto además hay que considerar, por supuesto, el elemento de resguardo de muchas niñas y
muchos niños al amparo de un familiar, ya que en diversas ocasiones el victimario se suicida y los
menores quedan en la más absoluta indefensión. Porque no son pocas las situaciones que han
ocurrido en que el padre, la pareja, asesina a la madre y posteriormente se suicida. Esto, como
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
digo, deja al niño o a la niña en el más puro desconsuelo, pero además en el desamparo total.
Por eso yo creo que este proyecto es de suma relevancia, porque el Estado toma una decisión y se
da a la tarea de, donde no hay protección, pasar a ocupar ese lugar. De ahí que considero que
este proyecto tiene que ser el primero de muchos que vayan en ese sentido.
Lo señalaba muy claramente la Senadora Pascual: la iniciativa establece ciertas definiciones y, por
supuesto, genera determinadas medidas, como es, por cierto, el otorgamiento de una pensión,
que constituirá un aporte económico importante hasta los dieciocho años. Lo indicamos o
pretendimos avanzar en la Comisión de la Mujer en orden a decir por qué solo hasta los dieciocho
años, por qué no hasta los veintitrés y por qué no hasta los veintiocho si la persona está
estudiando. Pero ahí, obviamente, hubo una opinión en referencia al otorgamiento de recursos, lo
que, a juicio nuestro, hace que en ese sentido sigamos quedando un poco cojos -pero este es un
avance importante-, y ojalá que eso obviamente lo pudiéramos revertir.
Sin duda, el derecho a la protección en el trabajo, el derecho a tener prioridad respecto a los
beneficios sociales, todo eso va en la dirección correcta. Pero lo importante aquí es que por
primera vez tenemos que el Estado de Chile, nuestro país se hace cargo de manera protagónica
de lo que significa el amparo, la protección y la justicia para niños y niñas. Ojalá no tuviéramos
que legislar en razón de ello; sin embargo, hoy día eso es una realidad y tenemos que abordarla
con toda la fuerza.
Como dije, valoro este proyecto, respecto del cual, por supuesto, anuncio mi voto a favor.
Felicito a nuestro Gobierno, y hago un llamado a los colegas a que ojalá sigamos avanzando en
estas materias, porque, insisto, es de... toda justicia avanzar con fuerza para no dejar nunca más
en desamparo a un niño o una niña, más aún cuando ha sido víctima de un delito atroz, que cala
en lo profundo del alma y que nos debe calar a cada uno de nosotros cuando se produce.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENTREGA DE ACREENCIAS BANCARIAS VENCIDAS A JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado ayer por la Sala respecto del Orden del Día de esta sesión, el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere, iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.663-22.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta iniciativa, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.663-22) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo modificar el inciso tercero del artículo 156 del decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales, para
disponer la entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
En particular, aprobó la iniciativa por idéntica votación unánime, con la modificación que se
consigna en su informe, consistente en agregar la palabra "íntegramente" al referirse al
prorrateo y distribución entre los cuerpos de bomberos de Chile de los dineros que sean
puestos a disposición de la Junta Nacional por las respectivas instituciones financieras.
Finalmente,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La verdad es que nadie podría dejar de sumarse a todos los esfuerzos que se han hecho
históricamente para reconocer el inmenso valor y profesionalismo que hay detrás de cada
voluntario y voluntaria de Bomberos de Chile.
Sin duda que el avance en los tiempos ha hecho posible que esas continuas acciones de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficencia a las que todos, seguramente, hemos sido convocados vayan en disminución. Y en
buena hora que así sea, que nos hagamos cargo de una entidad que, como dice su eslogan,
"fuerza y voluntad", es capaz de asistir a cuanto evento, tragedia o catástrofe ocurra.
Y los cincuenta y cinco mil integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile son, digamos, el
estandarte de aquello.
Quiénes más que nosotros, que conocemos de cerca las tragedias, no solo como país, sino
también como región, nos damos a la tarea tal vez no de ser parte integrante de los cuerpos de
bomberos, pero sí de estar como primeros protagonistas en el voluntariado que hay detrás de los
esfuerzos que hacen para avanzar en sus demandas, en sus necesidades.
Aprovecho de reconocer y, por supuesto, enviar un saludo a Francisco Zapata Quilodrán , quien es
el Presidente del Cuerpo de Bomberos de la Región de Ñuble , que, a propósito de la creación de la
nueva Región, tiene una existencia corta, dado que antes dependíamos de Concepción o la Región
del Biobío. En nombre de él, saludo a tantos cuerpos de bomberos en Ñiquén, San Carlos, San
Ignacio , Chillán y otros que están expectantes también de tener recursos frescos, porque las
necesidades son infinitas.
En los últimos incendios forestales asumieron tareas y fueron los primeros que llegaron,
efectivamente, a apagar los que había en la Región de Ñuble, muchas veces cumpliendo labores,
no solo de brigadistas, sino que también de contención permanente. Mostraron ellos, yo diría, la
mayor voluntad y el esfuerzo para poder enfrentar, sobre todo en las primeras horas, los incendios
forestales. Y con ellos ejemplifico a todas las compañías de bomberos del país que asistieron,
justamente, a colaborar.
En ese contexto, sin duda que este proyecto recoge la necesidad que tiene Bomberos no solo en
materia de implementación, de carros, sino que también de suplir aquellas pérdidas que sufren
con cada catástrofe, por lo que esta posibilidad de acudir a las acreencias bancarias es de todo
sentido y, por supuesto, la valoramos y apoyaremos en la bancada del PPD.
Además, haciendo un muy buen recuerdo, quiero sumarme a lo dicho por la Senadora Alejandra
Sepúlveda -antes, igual que yo, Diputada -, en cuanto a que, habiendo sido integrantes de la
Comisión permanente de Emergencias, Desastres y Bomberos, fuimos parte también de la historia
de este proyecto.
Y no puedo sino señalar que la Comisión de Bomberos que existía en la Cámara de Diputados era
de  carácter  temporal,  pero  fue  definitivamente  incorporada  dentro  de  las  Comisiones
permanentes,  a  propósito  de  la  gran  gestión  que  efectuó  el  Diputado  Robles  .
Aprovecho de saludar también, a la distancia, al ex Diputado José Miguel Ortiz , quien, siendo
parte de la Comisión de Hacienda, fue el propulsor de este proyecto. Y quiero decirlo muy
claramente, porque a veces ocurre que hay una lata y larga discusión en la Cámara de Diputados
y luego llegan proyectos que probablemente no fueron priorizados, y se presentan por quienes
asumen los cargos en el periodo actual; pero esto tiene una historia y una discusión muy larga.
Comprenderán ustedes que la presentación, tal como dice hoy día la minuta, es del 11 de enero
de 2023, y estamos en abril aprobándolo, es decir, fuimos parte de una discusión, de verdad, muy
intensa, respecto a cómo se iban a determinar efectivamente estos recursos, que son cuantiosos,
y cómo se direccionaban real y directamente a los cuerpos de bomberos de todas las regiones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que, por supuesto, valoro este esfuerzo, reconozco al ex Diputado José Miguel Ortiz , al ex
Diputado Robles , y, por supuesto, a quienes han sido parte de este proyecto, que hoy día está en
su etapa final.
Quiero saludar y homenajear, por supuesto, a todos los bomberos voluntarios y voluntarias de
Chile, y particularmente de mi Región de Ñuble , donde, a propósito de estos recursos, esperamos
tener, de una vez por todas, una oficina permanente, una Dirección Regional, como Ñuble se
merece.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
En primer término, quiero saludar a los representantes de muchos trabajadoras y trabajadores
sindicalizados que tienen la opción, probablemente en mejores condiciones y con mayor justicia,
de negociar sus salarios.
Y me refiero especialmente a la CUT, presente aquí en las tribunas en la persona de su Presidente
, David Acuña , y de todos sus dirigentes y dirigentas, y, por cierto, a quienes representan desde el
Ejecutivo esta propuesta de reforma al salario mínimo, especialmente al Ministro de Hacienda ; al
Ministro Secretario General de la Presidencia ; a la Subsecretaria de Hacienda , Heidi Berner ; a
nuestra Subsecretaria de la Segprés , y también al Ministro de Economía .
Me ha tocado participar, por supuesto, de esta discusión a propósito de la presidencia de la
Comisión del Trabajo, que con mucha honra y con enorme esfuerzo he tratado de conducir para
resolver las necesidades que afectan a los trabajadores y las trabajadoras de Chile.
Sin duda, mientras nosotros discutimos -y lo decíamos en la mañana- tecnicismos, incorporación,
aumento de subsidios y generamos políticas públicas en estas materias, casi un millón de
trabajadores, probablemente, están hoy día siguiendo este debate, porque hace muchos años han
debido recibir por parte de sus empleadores, sin contemplar sus condiciones laborales sobre la
base de su patrimonio mayor y más alto, que es el trabajo, sueldos miserables.
Y esto hay que decirlo.
Nos tocó, a raíz de nuestra anterior participación en la Cámara de Diputados, discutir salarios
mínimos de 290, 350 mil pesos.
Y hay muchas y muchos que hoy día subsisten, que cubren sus deudas, sus necesidades de
alimentación, de traslado, de vestuario y calefacción, con 410 mil pesos.
Esa es la realidad que nos golpea hoy día.
Y, lamentablemente, parece ser que algunos no quieren hacerse cargo de esa realidad.
Sin embargo, este Gobierno y nosotros, a partir de nuestra participación como Senadores y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadoras, nos estamos haciendo cargo, tal vez no con la agilidad que quisiéramos, porque nadie
podría pensar que con 410 mil pesos alguien sobrevive y subsiste. Pero eso ocurre.
Y quienes representamos a regiones, en mi caso particular a la Región de Ñuble, sabemos que uno
de cada cuatro trabajadores que laboran jornada completa, mayores de dieciocho años, viven con
el sueldo mínimo.
Por lo tanto, creo que efectivamente hoy día hay una forma distinta, un diálogo distinto que
debiéramos valorar enormemente, porque el Ejecutivo se ha hecho cargo de una disposición y
también de ciertas concesiones en cuanto a cómo fortalecemos a las micro, las pequeñas y las
medianas empresas sobre la base de generar condiciones que no resulten perjudiciales para su
subsistencia y que les permitan seguir creando empleo, como reconocemos que lo hacen.
Y eso, por supuesto, hay que matizarlo y generar los equilibrios.
No quisiéramos que todo se volviera en una discusión, como a ratos al parecer ocurría, sobre una
nueva fórmula, un nuevo protocolo o medidas especiales para las pymes o las minipymes. Aquí lo
que estamos discutiendo es cómo generamos condiciones de dignidad y justicia para los
trabajadores que hoy día reciben el sueldo o el salario mínimo.
Hay una propuesta del Presidente Boric , que es parte de su programa, pero aquí estamos frente a
una necesidad real. La inflación, la urgencia de llegar a fin de mes, golpean profundamente a las
familias más vulnerables del país.
Por lo tanto, cuando hoy día se produce esta discusión en donde se dice "van a verse perjudicadas
las pymes", la verdad es que se están generando respaldos más que suficientes, no solo con una
ampliación de cobertura, sino también con subsidios asignados hasta el año 2025.
Asimismo, y aprovecho de señalarlo a propósito de mi participación como Presidenta de la
Comisión de Economía -y aquí está nuestra Subsecretaria-, hoy día hemos terminado de discutir
un proyecto que mejora las condiciones de las compras públicas, donde particularmente las pymes
van a tener una participación especial, con más probidad, con más transparencia, con más
eficacia.
Y, por cierto, lo que ha hecho la Cámara de Diputados hace un rato: el royalty. Logramos durante
la discusión en la Comisión de Minería una apertura importante de recursos a las regiones, no solo
para aquellas con participación minera relevante, sino a todas las comunas del país, con recursos
que van a ir destinados a zonas que no tienen ni generan producción minera.
Y así podemos sumar y seguir.
Yo me quedo, señor Presidente , estimados colegas, con decir que, a propósito de la reticencia y la
abstención que hemos visto en los colegas de Chile Vamos en su contexto general -la UDI,
Renovación Nacional, y Evópoli, probablemente- y en el partido Republicano, negarse al aumento
de este salario...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos dando treinta segundos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Continúe, Senadora.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente,
Solo decirle a la gente que nos escucha que hoy no hay sino la necesidad de justificar este
aumento del salario mínimo, que se va a incrementar desde el 1º de mayo, con efecto retroactivo,
a 450 mil pesos, a 460 mil el 1º de septiembre, para llegar a los 500 mil en julio de 2024.
Por eso quiero decirles, expresamente y de frente, a quienes hoy día son oposición a nuestro
Gobierno que no hay razón ni circunstancia que amerite, de manera alguna y bajo ningún
concepto, oponerse al aumento del salario mínimo.
Creo que las condiciones hoy día se generan, se respaldan, se dialogan y se concuerdan, tal como
lo hicimos en la Comisión.
Y esperamos que no solo exista la voluntad, sino también la consecuencia moral para entender
que hoy día debemos aumentar el salario mínimo por justicia a los trabajadores y las trabajadoras
de Chile.
Ellos anhelan no solo cubrir sus necesidades, sino también vivir con dignidad, esa con la que todos
muchas veces hacemos gárgaras, pero que hoy día, en esta instancia...(se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo).
Voto a favor, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que no puedo sino reiterar, a propósito del informe para cuya rendición fui
designada, la importancia que tiene en este proyecto y en esta modificación el acuerdo
conseguido entre el Ejecutivo y la Comisión de Economía del Senado.
Y, junto con saludar a las Subsecretarias Heidi Berner y Macarena Lobos , quiero reconocer la
presencia del Ejecutivo y la disposición que hubo para hacer las modificaciones y adecuaciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesarias, con un gran trabajo también de nuestra Comisión de Economía a través de su equipo
técnico, los abogados Pedro Fadic y Robert Angelbeck . Se trata de una labor que, obviamente,
viene arrastrándose desde el período pasado, porque este proyecto ingresó el año 2021, pero
implicó un trabajo importante, permanente, también de los asesores, que generaron todas las
adecuaciones, como ya he dicho.
Por tanto, deseo reconocer ese esfuerzo y ese acuerdo transversal, que significó aprobar este
proyecto unánimemente tanto en la Comisión de Economía como posteriormente en la Comisión
de Hacienda.
También quiero destacar el trabajo de los colegas que integraron la Comisión de Economía
anterior, Carmen Gloria Aravena , Álvaro Elizalde , Yasna Provoste , que ha sido muy significativo,
porque entendíamos que sobre esta materia debía haber un cambio sustancial, con tres ejes, que
fueron los que definimos. Y lo podemos traducir en cuestiones bien concretas.
En primer lugar, debía ser enfocado en aumentar la participación, por supuesto, de los
proveedores pymes.
Siempre se alega -quienes venimos del mundo municipal lo sabemos; el Senador Ossandón
también hacía mención a ello- que en la práctica municipal hay enclaves, particularmente, que
han determinado conductas que hoy día incluso llevan a generar procesos judiciales, que en mi
región, lamentablemente, también existen. Lo que pasa en San Ignacio, lo que pasa en Ñiquén, lo
que pasa en Vitacura y en otros municipios son, efectivamente, abusos de procesos que, de
pronto, con falta de transparencia y probidad, determinan que tanto las entidades públicas como
también quienes ejercemos cargos públicos estemos en tela de juicio, y en muchos casos con
justísima razón. Por eso es muy importante que este tipo de legislaciones vayan en ese sentido.
Sin duda, generar impulso económico en favor de las empresas de menor tamaño es un
imperativo que se ha puesto sobre la mesa y que ha sido gatillante también respecto a proyectos
emblemáticos, como fue el salario mínimo.
Avancemos sobre esta materia, avancemos sobre el pago a treinta días, avancemos en una mejor
participación, con más transparencia, donde ningún estamento del Estado se sienta ajeno o con
una posición dominante, para conseguir la promoción y participación de empresas de menor
tamaño.
Se trata de algo que aquí hace mucha fuerza y que fue materia de discusión, pero que finalmente
se resolvió en los términos que nosotros entendemos que debe hacerse: proveedores locales y
participación  de  mujeres.  Porque,  efectivamente,  cuando  hay  procesos  de  licitación  y  de
adquisición, muchas de nuestras mujeres que hacen esfuerzos gigantes para tener sus pequeñas
empresas, sus microempresas, muchas veces a pulso, de antemano, por distintas razones, son
perpetuadas en la discriminación y en la no participación. Y en esto, obviamente, entendemos que
hay una modificación que es muy importante relevar y que fue fruto también de acuerdos y de
posiciones que hoy día en lo colectivo necesitamos reforzar en todas las materias.
Por cierto, también se considera la celebración de convenios de colaboración con organismos
regionales, provinciales, comunales, para realizar acciones de promoción para el acceso de estas
empresas a los procedimientos de contratación.
Se establece, a propósito de lo que se señalaba acá, el sistema de compra ágil, un mecanismo de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compras exclusivo para empresas de menor tamaño y proveedores locales en el caso de montos
de hasta 100 UTM. Se trata de una modificación importante, que lleva a alrededor de 6 millones
300 mil pesos los montos, ya que antes existía un límite muy inferior, de 30 UTM. Por tanto, ahí
hay señales muy claras de lo que se espera con este proyecto de ley.
Las uniones temporales de proveedores, que se constituyen exclusivamente para un proceso de
compra en particular, deberán estar integradas única y exclusivamente por empresas de menor
tamaño y su vigencia no podrá ser inferior a la del contrato adjudicado, incluyendo la renovación o
la posterior prórroga.
En materia de probidad, creo que es muy importante volver a recalcar, dados los casos de
corrupción que ya hemos indicado, que se debe aumentar la fiscalización. Tiene que haber normas
que establezcan probidad y transparencia y otro conjunto de disposiciones, como la licitación
pública como regla general. De manera excepcional, tal como contempla el proyecto, y por actos
debidamente justificados, podrán adjudicarse contratos mediante licitación privada, trato directo,
contratación  excepcional  directa  con  publicidad  u  otros  procedimientos  especiales  de
contratación.
Además, deberán especificarse las causales de trato directo. Estas estarán sujetas a una potestad
reglada. Según la causal y el monto a contratar, deberá publicarse, eventualmente, la decisión de
recurrir a dicho procedimiento y siempre deberá publicarse el acto administrativo totalmente
tramitado.
Se amplía, además, el universo de personas relacionadas inhábiles para contratar con los
organismos del Estado, incluyendo no solo a los directivos, hasta jefaturas de departamento, sino
también a todos los funcionarios (aunque no ejerzan jefaturas) y a las personas vinculadas a estos
por parentesco, así como a las sociedades en las que ellos sean parte o tengan la calidad de
beneficiarios finales.
Y ya lo señalábamos, en el caso de los directivos, la inhabilidad se extenderá hasta un año
después del cese de su cargo. Además, se publicará en el sistema el personal que participe en los
procesos de compra.
También se amplían las causales de inhabilidad para participar del Registro de Proveedores ; se
fortalece  la  normativa  aplicable  a  grupos  empresariales  relacionados  y  al  concepto  de
"beneficiarios finales", junto con regular la inadmisibilidad de las ofertas en caso de que en un
procedimiento de contratación se presenten ofertas simultáneas respecto de un mismo bien o
servicio por parte de empresas de un mismo grupo o que estén relacionadas entre sí.
Asimismo, se establecen iguales condiciones al Banco Central, a las empresas públicas, a las
sociedades en que el Estado tenga más de 50 por ciento de participación, en el sentido de
aplicárseles, como decíamos, las normas de probidad y transparencia.
En general, este proyecto incorpora nuevos procedimientos de contratación, innovadores, que
tienen que ver con los nuevos tiempos y con las necesidades de los distintos servicios. Por cierto,
está la subasta inversa, que es un procedimiento en etapas o rondas para adquisición de
productos estandarizados a través de la plataforma administrativa de ChileCompra. A la vez, se
consideran los contratos para la innovación y el diálogo competitivo.
Esta iniciativa ha generado, como ya dijimos, no solo un acuerdo transversal, sino también un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo sostenido por largo tiempo, desde el año 2021 al presente, 2023, en que se han tomado en
consideración la supervigilancia y la necesidad de contar con información anual, tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado.
No puedo sino expresar que, a mi juicio, debiéramos tener a la vista a la hora de aprobar el
proyecto que necesitamos respaldar con fuerza a las pequeñas y medianas empresas, pero
también establecer condiciones que generen mayor probidad, mayor transparencia; y, por
supuesto,  aumentar  los  tipos  de  contratación;  establecer  inhabilidades,  que  quedan
absolutamente  claras,  e  incorporar  al  Estado  en  su  conjunto  en  este  quehacer.
Así que, sin más, anuncio mi voto a favor.
Y no puedo sino agradecer a quienes son parte muchas veces en un segundo plano -por así
decirlo-, pero que igualmente tienen gran relevancia en la discusión de estos proyectos,
especialmente a la asesora legislativa del Ministerio de Hacienda Gabriela Rodríguez, que por
razones de maternidad no está acá, pero le envío un gran saludo como mujer, ya que también con
su esfuerzo ha posibilitado que este proyecto hoy día vea la luz y, ojalá, sea aprobado.
Por cierto, también agradezco a la Directora subrogante de ChileCompra , Dora Ruiz , por su
presencia y permanencia. Y doy las gracias sobre todo al Ejecutivo , en la persona del Ministro de
Economía , Nicolás Grau , por tener a la vista hoy día la oportunidad de entregarle al país una
legislación acorde a los tiempos, con más transparencia, con más incorporación y, por supuesto,
con más proyección para las pequeñas y medianas empresas, con énfasis, como ya dijimos,
también en las mujeres.
Así que anuncio mi voto a favor, y espero que la Sala tenga a bien aprobar la iniciativa en su
totalidad.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
economía circular en las compras del Estado, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.137-
05.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.137-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto, calificándola de
"discusión inmediata".
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 19 de enero del 2022, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes  disposiciones  del  proyecto  de  ley  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones:
Los numerales 5 (ex N° 4); 15 (ex N° 13); 20 (ex N° 16); 22 (ex N° 17); 24 (ex N° 19); 25 (ex N°
20); 29 (ex N° 24); 34 (ex N° 28); 35 (ex N° 29); 40 (ex N° 34);...
El señor COLOMA (Presidente).-
Silencio, por favor, para entender bien lo que se está informando.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... 42 (ex N° 36); 46 (ex N° 39), y 47 (ex N° 40), del artículo primero; los artículos 3°, 5°, 7° y
9°, contenidos en el artículo segundo, y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno
permanentes. Asimismo, los siguientes artículos transitorios: segundo, tercero, cuarto (ex
quinto), quinto (ex sexto), sexto (ex séptimo) y noveno (ex décimo).
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La Comisión de Economía, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de algunas de ellas,
que fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
Señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a los siguientes preceptos del proyecto de ley
requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Del artículo primero, los numerales 1, que reemplaza al artículo 1°; 31 (ex 26), que reemplaza
al artículo 22; 32, nuevo, que agrega los artículos 22 bis, 22 ter, 22 quáter, 22 quinquies y 22
septies, nuevos, que contiene; 36 (ex 30), que reemplaza el artículo 24; 39 (ex 33), en lo que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecta al inciso segundo del artículo 25 ter que propone incorporar; 41 (ex 35), en lo que
respecta a los artículos 26 quinquies, 26 sexies y 26 septies que contiene; 48 (ex 41), en lo
referido al inciso final del artículo 35 quáter, así como también los artículos tercero y octavo
permanentes, además de los artículos séptimo (ex octavo) y final transitorios.
Por su parte, la enmienda referida al artículo primero, numeral 23 (ex 18), en lo relativo al
inciso séptimo del artículo 16 que propone, requiere 25 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones al texto despachado en el segundo informe por la Comisión de
Economía.
Asimismo, consigna que las referidas disposiciones fueron aprobadas por dicha instancia con
las votaciones unánimes que en cada caso registra en su informe.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Economía son las
siguientes:
Del artículo primero, que modifica la ley Nº 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos
de Suministro y Prestación de Servicios, los numerales 3, 6 y 7 del literal d), propuesto por el
ordinal iii), que pasó a ser iv), contenido en la letra a) del número 8, que pasó a ser 9. Estos se
encuentran en las páginas 36, 42 y 43 del comparado.
En el artículo 8º ter, que pasó a ser 8º bis, propuesto por el número 10, que pasó a ser 11, los
siguientes: la letra f) del inciso primero (página 58 del comparado); los incisos segundo, tercero
y final (página 60 y 61 del comparado), y los artículos 22 sexies y 22 octies, contenidos en el
numeral 32, nuevo.
Estas disposiciones requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
de rango orgánico constitucional.
Las modificaciones recaídas en el artículo 23, contenidas en el N° 27, que pasó a ser 33,
igualmente requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional (páginas 120 a 122 del comparado).
También el artículo 26 ter, propuesto por el N° 35, que pasó a ser 41 (páginas 148 a 152 del
comparado), y los artículos 52, 53, 54 y 55, contenidos en el N° 50, nuevo, que se encuentran
en las páginas 209 a 211 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Economía y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones o enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me corresponde, como Presidenta de la Comisión de Economía , el honor de exponer los aspectos
sustantivos del segundo informe, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que moderniza la ley 19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las
compras del Estado.
Cabe señalar que el proyecto de ley fue aprobado en general por la Sala del Senado en sesión de
fecha 19 de enero del 2022, oportunidad en que acordó abrir un plazo para presentar indicaciones,
hasta el 3 de marzo, el que fue reabierto en varias ocasiones, siendo el último el día 13 de abril.
A una o más de las sesiones en que la Comisión estudió esta iniciativa asistieron, además de sus
integrantes permanentes, los Honorables Senadores señoras Gatica y Provoste y señores Moreira ,
Castro Prieto , Elizalde y Velásquez .
La Comisión de Economía celebró numerosas sesiones para el estudio en particular del proyecto
desde julio del año pasado, y contó con la colaboración permanente de numerosos invitados, entre
los que podemos mencionar:
Desde el Ministerio de Hacienda, la Subsecretaria, Heidi Berner , que está aquí presente; la
asesora legislativa Gabriela Rodríguez y la coordinadora legislativa, señora Consuelo Fernández .
Desde el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el Ministro , señor Nicolás Grau , y el asesor
legislativo don Juan Ignacio Bugueño .
Desde la Contraloría General de la República, el Contralor General, don Jorge Bermúdez ; de
ChileCompra, la Directora subrogante , señora Dora Ruiz , y el fiscal señor Ricardo Miranda .
Del Ministerio de Obras Públicas, la fiscal señora Eliana Muñoz y el coordinador legislativo señor
Sebastián García .
Asimismo, se escuchó a representantes del Tribunal de Contratación Pública, de la Asociación de
Funcionarios de ChileCompra; de la Asociación de Dispositivos Médicos de Chile (Adimech); de
Espacio Público; del Observatorio Fiscal; de la Fiscalía Nacional Económica; de la Asociación
Chilena de Municipalidades; de Convergencia Mesa Pyme y Cooperativas de Chile; de la Comisión
Asesora Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia de Segprés; de la Biblioteca del
Congreso Nacional de Chile, y también a profesores de derecho, de la academia, conocedores de
la materia.
A lo largo de la tramitación del proyecto, las intervenciones de actores relevantes como el
Contralor General de la República, don Jorge Bermúdez , el Fiscal Nacional Económico, don Ricardo
Riesco , y organizaciones gremiales de pymes significaron la necesidad de plantear indicaciones
que introdujeran mejoras en materias de probidad, transparencia, innovación y competencia,
entre otras.
Un punto muy relevante en el estudio del proyecto fue la intervención del Contralor General de la
República, don Jorge Bermúdez , quien expuso ante la Comisión de Economía importantes
deficiencias del proyecto aprobado en general, urgiendo a que se introdujeran mejoras en las
siguientes materias:
-El proyecto dejaba en el mismo nivel a la licitación pública y los demás procedimientos de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contratación, la que además debía ser fundada. Esto quebrantaba el principio de concursabilidad y
afectaba la libre competencia y a las empresas de menor tamaño.
-No se avanzaba en limitar las causales de trato directo.
-No establecía incentivos ni mecanismos para el control del proceso de decisión de compra y la
preparación de la contratación administrativa.
-Contemplaba una serie de conductas supuestamente sancionables; sin embargo, no señalaba
quién tenía esa potestad y su procedimiento de aplicación.
-No se avanzaba en el fortalecimiento de la probidad.
En este contexto, un grupo de Senadoras y Senadores presentamos indicaciones que recogían
algunos aspectos discutidos, sabiendo que muchas de esas materias eran, por cierto, de iniciativa
del Ejecutivo.
La Comisión de Economía trabajó para que el sistema de compras públicas se ajustara a altos
estándares: que abogara por el desarrollo sostenible y la desconcentración económica. En lo
jurídico, el sistema debe ser coherente con el derecho público y apuntar a reforzar la probidad y la
transparencia.
En el proyecto de ley despachado por la Comisión de Economía, donde la gran mayoría de los
acuerdos fueron adoptados por unanimidad, destacan los siguientes elementos, que más adelante
pasaremos a desarrollar:
-Ampliación del ámbito de aplicación.
-Procedimientos más competitivos.
-Nuevos procedimientos de contratación pública.
-Uso eficiente de los recursos públicos.
-Gestión de los contratos.
-Modernización y ampliación de los sistemas de información.
-Mejoras al Tribunal de Contratación Pública.
-Nuevas facultades para la Dirección de Compras y Contratación Pública.
-Mayor probidad y transparencia.
-Impulso a la participación de empresas de menor tamaño.
-Fomento a la innovación y a la sustentabilidad.
I Ámbito de aplicación de la ley
En este ámbito aumenta el número de instituciones reguladas por la Ley de Compras Públicas,
extendiendo la cobertura de la plataforma Mercado Público. La regla general será que, existiendo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aportes públicos, deberá sujetarse a la Ley de Compras. La ley se aplicará a organismos
autónomos constitucionales tales como el Congreso Nacional, el Ministerio Público y el Poder
Judicial, entre otros. Deberán dictar una normativa interna para tales efectos.
Asimismo, se incorpora a las corporaciones, fundaciones y asociaciones en las que participe un
organismo de la Administración del Estado en su organización o que reciban más de 1.500 UTM en
aportes públicos, las que deberán ser identificadas por decreto supremo del Ministerio de
Hacienda. Aquellas no identificadas en el decreto podrán adherir voluntariamente mediante
convenios, sin perjuicio de que se les aplicará el capítulo VII, sobre probidad y transparencia.
Se incorpora con rango legal a corporaciones regionales y municipales.
Al Banco Central, a las empresas públicas y a las sociedades en que el Estado tenga más de 50
por ciento de participación se les aplicará el capítulo de probidad y transparencia. La adhesión
voluntaria de estas instituciones a la Ley de Compras será vía convenios con ChileCompra.
Aplica la Ley de Compras en los contratos de ejecución de obra y concesión de obra, según sus
particularidades. Deberán utilizar el Sistema de Información y Compras Públicas.
Excepcionalmente,  por  las  causales  establecidas  en  la  ley,  se  podrán  realizar  algunas
contrataciones fuera del sistema.
II Procedimientos más competitivos
La licitación pública será la regla general. Excepcionalmente, por acto debidamente justificado,
podrán adjudicarse contratos mediante licitación privada, trato directo o contratación excepcional
directa con publicidad u otros procedimientos especiales de contratación.
Las causales de trato directo estarán sujetas a una potestad reglada. Según la causal y el monto a
contratar, deberán publicar, eventualmente, la decisión de recurrir a dicho procedimiento y
siempre deberá publicarse el acto administrativo totalmente tramitado.
Los nuevos procedimientos de contratación, al igual que la contratación directa y la licitación
pública, son excepcionales, justificados, públicos y, en su gran mayoría, competitivos.
Se fortalece la normativa aplicable al mismo grupo empresarial o relacionado entre sí y a los
beneficiarios finales. Se regula la inadmisibilidad de ofertas que pretendan la simulación de
escenarios competitivos.
Se reconocerá la subcontratación, con limitaciones expresamente establecidas en la ley.
III Nuevos procedimientos de contratación
En este punto, se define con rango legal la "Compra Ágil" y el "Convenio Marco". Se introducen
como nuevos la "Compra por cotización", los "Contratos para la Innovación", el "Diálogo
Competitivo" y la " Subasta Inversa ".
La "Compra Ágil" ya no será una forma de trato directo. Se utilizará para la adquisición de bienes y
servicios menores a 100 UTM y deberá realizarse exclusivamente con empresas de menor tamaño,
salvo excepciones.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratándose del "Convenio Marco", se especifica que es un procedimiento competitivo que persigue
la eficiencia y la reducción de costos para cubrir bienes o servicios de demanda regular y
transversal. Requiere de un estudio previo. Deberá contemplar adjudicaciones regionales y
considerar la participación de empresas de menor tamaño.
La " Subasta Inversa " es un nuevo procedimiento en etapas o rondas para la adquisición de
productos estandarizados a través de la plataforma administrada por ChileCompra.
Los "Contratos para la Innovación" y el "Diálogo Competitivo" deberán ser acordes a la Política
Nacional de Innovación.
IV Mejoras en la planificación y gestión de los contratos
Los contratos podrán ser modificados si las bases así lo establecen. Además, por caso fortuito o
fuerza mayor se podrá modificar el plazo de ejecución mientras dure el impedimento, o bien
cambiar los bienes por otros equivalentes. Todo ello, siempre que no se altere la naturaleza del
contrato y no se aumente el monto más allá del 30.
Se precisan las causales de término anticipado de los contratos. Se considera la imposibilidad de
ejecutar las prestaciones por parte de los proveedores.
Las medidas por incumplimiento deberán establecerse de forma clara e inequívoca en las bases,
acorde a un debido proceso regulado en estas.
No podrán cobrarse multas al proveedor al que se le adeuden pagos.
Se fortalecerá el plan de compras como instrumento de planificación y evaluación. Se deberán
considerar  las  necesidades  públicas  a  satisfacer,  el  plan  estratégico  de  desarrollo,  las
adquisiciones habituales, el presupuesto asignado y criterios de sustentabilidad. ChileCompra
podrá exigir la modificación de este instrumento cuando contravenga la presente ley. El Ministerio
de Hacienda establecerá una metodología para que cada institución evalúe el cumplimiento de su
plan de compras.
V Fortalecimiento del Tribunal de Contratación Pública
Se aumenta la integración del Tribunal de Contratación Pública de tres a seis jueces, con
funcionamiento en dos salas. Los y las juezas servirán en jornada completa, con dedicación
exclusiva, y contarán con una remuneración equivalente al grado VI del escalafón superior del
Poder Judicial . Durarán seis años en sus cargos.
Se regulan inhabilidades y prohibiciones para los jueces y las juezas.
Se aumenta la competencia del Tribunal de Contratación Pública, lo cual comprende: 1) todo el
procedimiento de contratación pública, no solo las licitaciones; 2) la ejecución del contrato; 3) la
inscripción en el registro de proveedores, y 4) la acción de nulidad.
Se perfeccionan las normas de procedimiento ante el Tribunal.
El Tribunal, también llamado "TCP", podrá decretar la suspensión del procedimiento de compra o
la ejecución del contrato como medida prejudicial precautoria.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La conciliación será obligatoria. Respecto de los organismos de la Administración, la Dirección de
Presupuestos deberá autorizar las conciliaciones que afecten el patrimonio fiscal en un plazo de
quince días hábiles desde la recepción de la solicitud.
Otros aspectos: procederán las notificaciones a través de correo electrónico; las audiencias podrán
ser remotas; la gestión administrativa del Tribunal de Contratación Pública corresponderá a la
Unidad Administradora de los tribunales tributarios y aduaneros.
VI Fortalecimiento de la Dirección de Compras y Contratación Pública
El proyecto fortalece las facultades de ChileCompra, a saber:
-Podrá proponer al Ministerio de Hacienda políticas públicas en materia de compras públicas.
-Estará facultado para impartir instrucciones obligatorias, de general aplicación, para la correcta
ejecución de los procedimientos de contratación. Deberá realizar las instrucciones, previa consulta
pública, en un plazo no inferior a treinta días. La resolución que las aprueba estará afecta al
trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República.
-Podrá hacer seguimiento a los procesos de compra y oficiar a los organismos públicos para que se
refieran a eventuales infracciones a la ley.
-Asimismo, el proyecto hace un reconocimiento legal a la plataforma de reclamos en procesos de
compra:
a) Se establece un procedimiento administrativo de reclamo claro, expedito y con plazos
asociados.
b) De oficio o producto de una denuncia reservada, deberá gestionar las irregularidades que
detecte. Además, deberá notificar al organismo público cuestionado y a las partes interesadas.
c) ChileCompra deberá poner en conocimiento de los organismos de control pertinentes las
irregularidades que detecte.
-Monitoreo de los procedimientos de compra. Deberá velar por el cumplimiento de las normas que
imparta e informar sobre los resultados a las Comisiones de Hacienda y de Economía de la Cámara
de Diputados y del Senado.
VII Probidad y transparencia
En esta materia el proyecto contempla diversas medidas, tales como:
-La publicación en el sistema informático del personal que participe en el procedimiento de
compra.
-Mejoras al Registro de Proveedores. Se amplía la información que deben aportar los proveedores,
incluyendo el concepto de beneficiarios finales.
-Las inhabilidades para participar del Registro de Proveedores implicarán la imposibilidad de
ofertar y contratar con el Estado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Nuevo  catálogo  de  inhabilidades  en  Registro:  delitos  concursales,  delitos  tributarios,
incumplimientos  contractuales,  condenas  laborales,  condenados  por  cohecho.
-Se detalla la etapa de preparación de la contratación administrativa: prueba de concepto,
consultas al mercado, estudios de mercado, entrevistas y reuniones con la industria, etcétera.
-Se considera también una ampliación de las causales de incompatibilidad a todos los funcionarios
y funcionarias de la entidad compradora, y una extensión de las incompatibilidades, por un año,
desde el cese de funciones (respecto de autoridades directivas y el personal que participe en el
proceso de compra).
-Se regula el deber de abstención de funcionarios y funcionarias.
-Se establece un canal de denuncias reservadas.
-El personal que evalúe la licitación deberá suscribir declaraciones de ausencia de conflicto de
intereses y confidencialidad.
-La Contraloría General de la República podrá ordenar, instruir o instruir directamente sumarios
por infracciones a la Ley de Compras. En caso de que la Contraloría instruya directamente el
sumario, la autoridad deberá dictar la sanción administrativa en un plazo de treinta días contado
desde que se le notifique la resolución que apruebe el sumario.
-Se fortalece la publicación de las contrataciones en el sistema, especialmente en el caso de tratos
directos, y las eventuales acciones judiciales de las cuales se pudiera ser objeto.
-Los funcionarios y las funcionarias que participen en el procedimiento de compra deberán realizar
una declaración de intereses y patrimonio de acuerdo a lo que establece la ley N° 20.880, con una
periodicidad de seis meses.
VIII Innovación y sustentabilidad
Contratos para la innovación: procedimiento competitivo para productos no disponibles en el
mercado.
Diálogo competitivo: procedimiento competitivo que establece un diálogo estructurado con
proveedores de un producto que existe en el mercado pero que requiere de adaptaciones, con el
objeto de determinar los medios más idóneos para la satisfacción de una necesidad pública.
Creación del Comité de Innovación y Sustentabilidad en Compras Públicas, que debe aprobar una
política nacional bianual. Es presidido por la Subsecretaría de Hacienda y está integrado por las
Subsecretarías de Economía y Empresas de Menor Tamaño; del Medio Ambiente; de Ciencias ,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, y por cuatro personas calificadas.
Ley de Economía Circular. Incorpora el proyecto de ley de economía circular (nueva ley, distinta de
la ley N° 19.886) en la adquisición de bienes y servicios de los organismos del Estado. Se aplica a
los organismos de la Administración del Estado con la finalidad de reutilizar los bienes en desuso y
contratar servicios de forma conjunta. En caso de que sean eliminados, deberán serlo conforme a
un adecuado manejo de residuos.
IX Promoción de las mipymes y de las cooperativas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Se establece la exclusividad del procedimiento de compra ágil para las mipymes y las
cooperativas.
Se aumenta el ámbito de aplicación, pasando de un tope de compras de 30 UTM hasta uno de
compras de 100 UTM. Los nuevos convenios marco partirán por sobre ese umbral.
Estará disponible para las mipymes y las cooperativas a través de la plataforma de ChileCompra,
que restringirá la recepción de ofertas de grandes empresas.
Excepcionalmente, solo si no se hubiese recibido cotización de una mipyme o cooperativa, se
podrá seleccionar a un proveedor que no cumpla estas características. ChileCompra estima que
esta modificación permitirá aumentar la compra a mipymes y cooperativas por un valor cercano a
los 300 millones de dólares al año.
2.- Se introduce la definición de proveedor local para fomentar la compra a mipymes y
cooperativas locales.
Este concepto se usará exclusivamente en mipymes y cooperativas cuyo domicilio esté en la
misma región donde se entreguen los bienes o se presten los servicios.
Esta medida es esencial para potenciar la compra regional mediante criterios de priorización o
desempate que serán desarrollados en bases de licitación.
Los nuevos convenios marco deberán contener cláusulas de adjudicación por zonas geográficas.
3.- Los criterios de evaluación en los convenios marco reconocerán la realidad de las mipymes y
las cooperativas. Los criterios y requisitos no podrán implicar una discriminación arbitraria en
contra de las mipymes y las cooperativas.
4.- Se consagra y regula a nivel legal la figura de la Unión Temporal de Proveedores (UTP), solo
entre mipymes y cooperativas.
Permite que las mipymes puedan competir en mejores condiciones frente a grandes empresas.
Esta medida les permitirá disminuir costos de inversión, diversificar el riesgo y acceder a mejores
condiciones para préstamos.
Si algún integrante se ve afectado por inhabilidad, la UTP podrá decidir si continúa con los
restantes integrantes, lo reemplaza o desiste de su participación.
X Medidas para potenciar el desarrollo de soluciones innovadoras y la demanda de compra pública
de innovación por parte del Estado, para dar satisfacción a problemas complejos
Soluciones innovadoras y compra pública de innovación.
1) Creación de dos procedimientos especiales de compra de carácter excepcional.
Contratos para la innovación y diálogos competitivos.
En cuanto a los contratos para la innovación, estos operarán cuando no existan soluciones en el
mercado para el problema planteado, por lo que las empresas que participen requerirán realizar
investigación y desarrollo (I+D) para elaborar nuevos productos y servicios que permitan resolver
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el problema o atender la necesidad planteada por el organismo de la Administración. El desarrollo
de prototipos será financiado por el Estado.
En cuanto a los diálogos competitivos, operarán cuando haya un desafío complejo donde sí existan
soluciones en el mercado, pero que sean disímiles y, por ende, difíciles de comparar, además de
requerir, por lo general, de un grado de desarrollo (pero no I+D) para desplegarlas como se
solicita. El proceso se desarrollará en fases para que las empresas mejoren y adapten sus
productos o servicios y para ir delimitando lo que la entidad compradora realmente necesite.
2) Creación del Comité de Compras Públicas de Innovación y Sustentabilidad.
Será una instancia interministerial, liderada por la Subsecretaría de Hacienda junto con los
Ministerios de Economía, Ciencias y Medio Ambiente.
Su misión comprenderá realizar, entre otras, las siguientes tareas:
-Articular  una  política  de  compra  pública  de  innovación,  evaluar  su  funcionamiento  y  la
implementación concreta de los procedimientos de compra pública de innovación, detectar
brechas y proponer medidas de mejora.
-La evaluación de la implementación de los criterios de sustentabilidad en las compras públicas y
en la Ley de Economía Circular contenida en este proyecto.
-La creación de la política de compra pública e innovación.
-Lineamientos sobre las áreas dentro del Estado donde fomentar la compra pública de innovación.
XI Plazos para la entrada en vigencia de la presente ley
Acorde al artículo primero transitorio, los plazos serán los siguientes:
-Las normas de la presente ley entrarán en vigencia un año después de su publicación en el Diario
Oficial, salvo las excepciones que se señalan.
-El capítulo VII, sobre probidad y transparencia, entrará en vigencia en el momento de publicarse
la ley.
-Las disposiciones contenidas en los numerales 4, 5 y 6 del literal d) del artículo 7° del artículo
primero, sobre contratos para la innovación, diálogos competitivos de innovación y subasta
inversa, y la Ley de Economía Circular en la adquisición de bienes y servicios de los organismos
del Estado, entrarán en vigencia dieciocho meses después de la publicación.
-Los reglamentos deberán dictarse a más tardar dentro de los ciento ochenta días siguientes a su
publicación.
Señor Presidente , estimados colegas, como el presente proyecto responde a uno de los
compromisos adquiridos por el Estado en la última discusión sostenida sobre salario mínimo,
consideramos de suma urgencia su aprobación, dado que beneficia especialmente a las mipymes
y establece criterios de probidad y transparencia que son necesarios y urgentes.
Por ello, en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Economía , y entendiendo que en la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoría de los casos ha sido aprobado unánimemente, hago un llamado no solo a aprobar el
proyecto, sino también a valorarlo en su vasto conocimiento.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL BONO INVIERNO 2023
El señor COLOMA (Presidente).-
Corresponde, tal como lo habíamos acordado, hacernos cargo del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un aporte extraordinario para incrementar el bono de
invierno 2023.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece  un  aporte  extraordinario  para
incrementar el bono de invierno 2023 (boletín N° 16.000-13), con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y certificado de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.000-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto conceder un bono extraordinario de 60 mil pesos, de cargo
fiscal, que complementa el bono de invierno contemplado en el artículo 20 de la ley N° 21.526,
de reajuste del sector público. Dicho beneficio se pagará a personas adultas mayores
pensionadas, que alcanzan a más de 1 millón 600 mil personas en todo el país.
El proyecto de ley, de conformidad al acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13
de junio del año en curso, fue analizado en primer lugar por la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, y en seguida por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de
"discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutieron en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó el proyecto de ley
tanto en general como en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Carvajal y señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, en los mismos
términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue sancionada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde, y consigna que la aprobó en general y en particular, sin
modificaciones, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Insulza, Lagos y Núñez.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que, sin ánimo de redundar, este es un proyecto que, sin duda, aborda una
necesidad de respuesta del Estado a una condición económica que no ha sido fácil para el mundo,
y especialmente para Chile.
Incrementar el bono invierno en 60.000 pesos no puede dejar a nadie sino de acuerdo y conteste
en que esto tenemos que hacerlo. Pero esta medida también refleja una gestión que yo quiero
valorar con mucha responsabilidad.
Me parece que lo que están haciendo los Ministerios de Desarrollo Social y del Trabajo, respaldado
por Hacienda, es sumamente valorado y valorable. Pero deseo plantear un asunto, Presidenta -por
su intermedio-, también a los Ministros: quisiera ver la misma disposición y las mismas acciones
en otros Ministerios.
Creo que es importante destacar que hoy tenemos un punto en materia de subsistencia -hay que
decirlo así-, porque hay una realidad que está al frente: 1.600.000 personas tienen como único
ingreso un poco más de 201.000 pesos, quienes contarán con este incremento de 60.000, si su
pensión no pasa ese límite. Es decir, vemos que con ese monto, probablemente, no solo deben
mantenerse ellos y sus familias en términos de abastecimiento, sino que también paliar un
invierno sumamente crudo. Así, hay que ver cuánto de ese dinero va destinado, por ejemplo, a los
medicamentos, cuánto de ese ingreso va destinado a cubrir gastos de calefacción. Y ahí me
detengo, Presidenta .
Hemos visto cómo hubo un proyecto que hoy día tiene matices de forma y de fondo, pero también
de efectividad respecto de cómo iba en beneficio de entregar gas a precio justo. Pero también
vemos otro anuncio del Ministerio de Energía sobre la tarifa de electricidad. Y deseo detenerme en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cómo abordamos la posibilidad de compensar o tener una tarifa más atendible a la necesidad de
estos al menos 1.600.000 pensionados. Quisiera que este beneficio pudiera mejorarse en ese
sentido.
Y lo digo porque cuando se habla de la posibilidad de eliminar la tarifa de invierno estamos
diciendo que una cantidad importante de recursos se destinarán para que un universo de la
población no pague sobreconsumo si excede los 430 kilowatts-hora. Pero cuando vemos el
desmenuce -perdón por la expresión- o la fórmula que se utiliza, nos damos cuenta de que los
destinatarios de esos recursos, que pudieran ir, por ejemplo, a incrementar este bono u otros, no
son precisamente las familias más vulnerables del país.
Y en ese punto hago un llamado al Ministerio de Energía, para que ojalá coordine esfuerzos con el
Ministerio de Desarrollo Social, con el Ministerio del Trabajo y, por supuesto, con el Ministerio de
Hacienda. Convengamos en que hay buenas prácticas -y valoro lo que están haciendo nuestros
Ministros aquí presentes-, que van directamente a beneficiar y a atender las necesidades de
quienes hoy requieren más apoyo, lo que no está ocurriendo con el Ministerio de Energía.
Entonces, en mi humilde opinión, no sé si pueden conversar más, generar el respaldo y, por
supuesto, copiar -comillas- esas buenas prácticas, para que al final del día nosotros lleguemos con
esta batería de beneficios -fueron señalados muy claramente por el Senador Juan Ignacio Latorre ,
y lo mismo hizo la Subsecretaria de Hacienda en la Comisión de Trabajo-, en que no podemos sino
que respaldar y reconocer todos los esfuerzos realizados, por ejemplo, con el bolsillo electrónico y
con los suplementos a otros aportes.
Creo que hoy al tema que he mencionado hay que darle una segunda vuelta. Me parece, tal como
lo propusimos en la Comisión de Energía, que presidí el año pasado, que es necesario tener la
posibilidad de que esos recursos vayan direccionados a las personas y a las familias más
vulnerables.
Hoy día el costo de la energía eléctrica, que además va a subir en octubre, significa un impacto
tremendo en el gasto que realiza una familia, sobre todo para los pensionados y las pensionadas,
para ocupar un hervidor eléctrico, para calefaccionarse en mejores condiciones y con mayor
seguridad, que, por cierto, es necesario.
En tal sentido, entendemos que el invierno viene crudo y más frío. Y no queremos que los adultos
mayores -lo digo con mucha sensibilidad, porque represento a la Región de Ñuble, segunda en el
país con mayor número de adultos mayores- se mueran por enfermedades broncopulmonares no
solo porque hayan fumado o porque padezcan condiciones de salud inquietantes, por decirlo de
alguna manera, sino que porque se calefaccionan con carbón o leña que recolectan, porque el
bolsillo no les da para pagar energía eléctrica ni para tener condiciones más modernas.
Entonces, quisiera que nuestro Ministro de Energía replicara estas buenas prácticas y se pusiera
un poquito más a disposición, como lo están haciendo el Ministro del Trabajo , el Ministro de
Desarrollo Social , en el sentido correcto.
¿Estamos llegando precisamente a las personas más vulnerables del país? En eso quisiera hacer el
punto, y que ojalá se revisara.
En un tema aparte... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solo treinta segundos, porque lo acabamos de decir también en la Comisión de Trabajo.
Es sobre las personas que reciben pensiones de reparación, como Valech, Rettig u otras. No es
posible que hayamos llegado a un acuerdo importante en materia de salario mínimo, aumentando
la cobertura en miles de millones de pesos, y que a la vista todavía no tengamos una solución para
incrementar esas pensiones, cuyos beneficiarios bordean las 90 mil personas, menos de un 5 por
ciento del universo que hoy estamos abordando.
Es cierto, queremos una reforma previsional, queremos una reforma previsional, queremos una
reforma tributaria. Pero hay allí también -diría yo- una injusticia en términos de poder poner a
disposición de nuestros chilenos y nuestras chilenas que reciben pensiones de reparación un
incremento que les permita abordar de igual manera que cualquier chileno o chilena, pensionado o
pensionada, las mismas necesidades de mantención.
Solo eso, Presidenta .
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que nos correspondió ver este proyecto de ley en la Comisión de Trabajo, y
efectivamente, reproduciendo las palabras mencionadas por usted en su calidad de Presidente del
Senado , esto podría eventualmente ir a Hacienda, en la medida en que procediera: "en su caso" -
así se señala-, es decir, si fuera pertinente.
En mi opinión y en la de la Comisión, que está amparada, respaldada, por un informe del
Ministerio de Hacienda, particularmente de la Dirección de Presupuestos, "Las prestaciones de la
Ley SANNA se financian con cargo al Fondo creado mediante el artículo 3° de la ley N° 21.010, el
que a su vez se financia a través de una cotización mensual obligatoria de cargo del empleador
que, en régimen, alcanza un 0,03% de las remuneraciones o rentas imponibles de los trabajadores
y trabajadoras dependientes e independientes".
"Por otro lado, el artículo 25 de la ley N° 21.063 señala que los gastos de administración, gestión,
fiscalización y todo otro gasto en que incurran las instituciones y entidades que participan en la
gestión del Seguro se realizan con cargo al Fondo, mientras que el artículo 39 determina que, en
conjunto, dichos gastos no podrán exceder el 8% de las cotizaciones recaudadas en cada año.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"En consecuencia, las modificaciones propuestas, tanto las que incrementan las prestaciones
como las de carácter administrativo" -que son las que en este caso corresponden-, "son con cargo
al Fondo SANNA y no irrogan un mayor gasto fiscal".
Por lo tanto, queda expresamente establecido, a través de la Dirección de Presupuestos, que
efectivamente esto es de cargo mayoritario del empleador y no genera recursos fiscales.
Me parece que, particularmente para lo que usted menciona, Presidente , queda absolutamente
claro.
Para no entorpecer la agilidad que ha tenido este proyecto y poder entrar en su discusión y
posterior votación, debemos darle a este informe el mérito que tiene, por supuesto, el cual, en
definitiva, establece que no es necesario que la iniciativa vaya a la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY SANNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce modificaciones en la ley Nº 21.063, que crea un seguro para el acompañamiento
de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y modifica el Código del Trabajo
para estos efectos, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.708-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.708-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir a las madres, padres y progenitores trabajadores
acompañar por mayor tiempo a sus hijos o hijas afectados por cáncer o enfrentados a un
trasplante de órgano sólido o de médula, incorporándose otro aumento de días (respecto de
todas  las  condiciones  graves  de  salud)  cuando  se  declare  un  estado  de  excepción
constitucional por calamidad pública o una alerta sanitaria por epidemia o pandemia.
Asimismo, se agrega una quinta contingencia protegida por el seguro, que se refiere a una
enfermedad grave que requiera hospitalización en una unidad de cuidados intensivos o de
tratamientos intermedios de niños mayores de un año y menores de cinco años de edad.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que sea considerado del mismo modo en la Sala.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea,
Moreira, Saavedra y Walker. Y aprobó en particular la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se registran en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6 -literales a), b) c), d) y
e), con excepción de su párrafo final-, 7, 8, 9, 10 y 19 (en cuanto a la derogación del artículo
tercero transitorio de la ley N° 21.063), todos del artículo único de la iniciativa, y los artículos
primero, segundo y tercero transitorios son normas de quorum calificado, por regular materias
de seguridad social, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Pascual y
señores Edwards, García, Insulza y Lagos.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Creo que tenemos un mandato ciudadano de total humanidad, y este es uno de los pocos
proyectos que nos ha tocado discutir en la Sala del Senado que cuentan con una transversalidad
universal y grandiosa. Eso nos debe sumar, nos debe unir hablar de estas iniciativas que
benefician especialmente a niños y niñas con enfermedades catastróficas.
¿Quién podría no consentir hoy día en que el acompañamiento, sobre todo de un niño, una niña o
un adolescente, en que la presencia de los padres es fundamental para sobrellevar tratamientos
que, a juicio de tantos, de quienes conocemos e incluso vemos desde lejos, significan no solo un
menoscabo emocional y durísimo, sino también una condición de vida?
No hay pocos estudios que sostienen que, efectivamente, el acompañamiento hace, yo diría que
mayoritariamente, el trabajo cuando hay que mejorar o sanar. Y desde esa mirada, esta
legislación, que tuvo sus inicios hace años, con este seguro de acompañamiento para niños, niñas
y adolescentes, hoy día se mejora.
Es fundamental entender el caso de los niños y las niñas con cánceres, con trasplantes, con
enfermedades crónicas de esta magnitud, tan dolorosa. Y lo es no solo para los niños y las niñas,
sino también para sus padres, para una familia completa y para nuestra sociedad, porque el
elemento de la distancia también juega en contra, y hay que decirlo. Yo valoro lo que ha
mencionado el Senador Insulza, porque al final del día lo sabemos quienes representamos
regiones apartadas, donde las distancias son enormes para encontrar un oncólogo y donde el
desgaste, la condición de vulnerabilidad muchas veces retardan la posibilidad incluso de acceder a
un tratamiento.
Y centrándonos en este proyecto, sin duda es un avance incorporar una quinta contingencia, que
permite acceder a una licencia para acompañar a niños de uno a cinco años que por alguna
situación de gravedad deban estar internados en una UCI o en una UTI.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin duda, la contingencia nos golpea también hoy día a propósito de las enfermedades
broncopulmonares, en que tenemos un estado de alerta y donde también se requiere ese
acompañamiento.
Eso es lo que hoy día se extiende y se valora en la ley en proyecto. Como señalé, agregamos una
quinta contingencia, que permitirá que padres, madres tengan la tranquilidad de decir "no voy a
perder el trabajo, no tengo que renunciar, porque mi prioridad es mi familia". ¿A quién le podría
caber alguna duda de que su prioridad es estar al lado de sus niños, niñas, adolescentes en esta
situación?
Entonces, avanzar en esas materias, hacerlo desde el seno de la legislación laboral, no solo es una
condición de humanidad absolutamente necesaria, sino un mandato. Y creo que nosotros,
Presidente...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tiene treinta segundos adicionales, para que pueda terminar.
La señora CARVAJAL.-
Es un mandato que debemos asumir.
Mi llamado, más allá de las cifras, es a entender que cerca de dos mil niños, con sus padres y
madres, hicieron uso de este seguro en 2022.
Avanzar en una quinta contingencia, que esperamos que también sea útil, necesaria, me convoca
hoy día, en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Trabajo y, sin duda, como Senadora de la
Región de Ñuble , a pedirles a todos -creo que esa es la situación en que vamos a encontrarnos
hoy- a aprobar unánimemente este proyecto, que le hace bien al país, a nuestra legislación
laboral, y que nos hace responsables y mandatarios de la condición en la que hoy queremos
avanzar y que ojalá extendamos a otras contingencias.
Presidente, agradezco al Ministerio, a Oncomamás, que han estado pero por supuesto de la mano
y abogando por esto día a día.
Nos hacemos cargo de este llamado a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE
SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA INCLUIR A
CORPORACIONES MUNICIPALES Y EXIGENCIA DE TRÁMITE DE TOMA DE
RAZÓN EN PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN POR TRATO O
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONTRATACIÓN DIRECTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Pasamos al cuarto y quinto proyectos.
Los menciono juntos porque -el Senador Velásquez va a poder explicarlo de mejor manera- son
iniciativas que están en la Comisión de Gobierno, pero que justo coinciden con otra que está en
instancia de Comisión Mixta.
Entonces, la idea es generar aprobaciones en general para que puedan ir a la Comisión de
Economía, que entiendo está viendo la Mixta respecto de compras públicas, que es la que nos
atañe.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señor Bianchi, señoras Aravena y Vodanovic y señores Araya y Velásquez, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos
de Suministro y Prestaciones de Servicios, en materia de control del procedimiento de
contratación por trato o contratación directa, iniciativa correspondiente al boletín 16.060-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.060-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es someter a revisión de la Contraloría General de la
República todos aquellos convenios o traspasos realizados en virtud de tratos o contratación
directa.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, no obstante
tratarse de un proyecto de artículo único, procedió a discutirlo solo en general, y propone al
señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo, a fin de otorgar a Sus
Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo
informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señoras Aravena y Vodanovic y
señores Bianchi y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 15 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL.- Gracias, Presidente.
La verdad es que nosotros valoramos muchísimo la incorporación de este proyecto, pero, como ya
se había señalado, acabamos de aprobar, luego de una lata discusión de casi un año, el proyecto
de compras públicas, el que pasó por la Cámara de Diputados y motivó la conformación de una
Comisión Mixta, la cual despachó la iniciativa el día de hoy.
Por lo tanto, a mi juicio, todas las normas que se han expuesto están contenidas en ese proyecto
de ley, ya avanzado y absolutamente tramitado.
Me parece de toda lógica que, si ya están incorporadas esas disposiciones, la iniciativa en debate
pasara tal vez a la Comisión de Economía para efectuar algún estudio, a fin de dar respuesta a ese
planteamiento  y,  sobre  todo,  fundamentar  lo  que  ya  he  señalado.  Así  podremos  tener
prontamente  legisladas  estas  materias,  que,  como  dije,  hoy  día  han  sido  tramitadas
absolutamente  en  la  Comisión  Mixta  y  despachadas  desde  el  Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Al igual que la Senadora Alejandra Sepúlveda, creo que aquí nadie puede quedar indiferente. Yo
integro en esa preocupación a todos los Senadores y las Senadoras a quienes nos han preguntado
y nos han llamado para saber que está pasando en nuestras regiones. Me refiero a la Séptima, a la
Sexta y, particularmente, a la que a mí me toca representar, la Región de Ñuble, que ha sido
tremendamente afectada no solo en esta ocasión, sino también en los incendios del verano y en
las lluvias de junio.
Llegué acá el día de ayer por la mañana. Tuve la ocasión de ver antes, durante y después lo que
ha sido esta catástrofe.
La verdad es que siento que hay un grado de desconexión al respecto, pero puede ser reparable. A
veces somos nosotros los que tenemos que generar esos cambios.
En ese contexto, como cada uno de nosotros sabe dónde ocurren las distintas situaciones, nos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hemos comunicado de manera insistente con los alcaldes, con los concejales, con los dirigentes
sociales, con los ministros. Incluso, el propio Presidente Boric ha estado en mi región y en todas
las regiones afectadas.
Para avanzar en este tema, además de las tareas legislativas que tenemos, es necesario
concordar que en situaciones como esta el Senado debe recoger también un diagnóstico
concentrado y los avances de lo que está haciendo el Ejecutivo , más allá de las notificaciones que
se realizan por televisión o las gestiones que uno individualmente puede solicitar.
Esa es mi propuesta, Presidente .
Tal vez no debiéramos salir de acá el día de hoy sin conocer, aprovechando que está nuestro
Ministro de la Segprés en la Sala del Senado, un estado de la situación, un avance bien concreto
de lo que está pasando y de las medidas que se van a abordar.
En lo personal, creo que la situación de catástrofe requiere la mayor proporción de elementos que
coadyuven a la reparación y al levantamiento de nuestras comunas, que tiene que venir en lo
social, en lo económico, en el desarrollo integral; pero también se necesita la disponibilidad de las
propias Fuerzas Armadas, como se ha señalado y como pudimos solicitar aquí a la Ministra de
Defensa...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Unos segundos, Presidente , para cerrar.
Creo que sería interesante que el Ejecutivo nos diera un diagnóstico pormenorizado de lo que está
pasando en las regiones hoy día y nos informara las decisiones que se pretenden tomar, para
luego liberarnos y poder ir a las regiones, sin perjuicio de las acciones que cada uno de nosotros
ha emprendido y del hecho de estar en constante comunicación con las autoridades.
Ojalá así ocurriera en cada una de las catástrofes, independiente de las regiones involucradas.
Valoraría también que pudiera haber una reunión para generar algunas acciones concretas y de
urgencia respecto a la agenda legislativa, que puede ir en colaboración de lo que viene, a
propósito de esta catástrofe.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar el proyecto, que el señor
Presidente pone en discusión, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.430,
para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de
refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar una etapa inicial al procedimiento de
determinación de la condición de refugiado y modificar la disposición sobre reconducción o
devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consigna que, por tratarse de un
proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en
particular.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señor
Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes
que se registran en su informe.
Asimismo, hace presente que, al darse cuenta sobre esta iniciativa, la Sala le dio trámite ante
las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y de Hacienda , en su caso.
Sin embargo, el informe financiero que acompaña el proyecto expresamente señala que sus
disposiciones no irrogarán mayor gasto presupuestario, pues las funciones serán realizadas
con cargo al presupuesto y dotaciones vigentes de los organismos correspondientes, por lo
que, de acuerdo con los criterios adoptados en la Sala de esta Corporación, no se requiere
informe de la Comisión de Hacienda.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A ver, me parece -no sé si estará de acuerdo, Senadora- que podríamos enviar un oficio al
Ejecutivo , independiente de la señal que se quiera dar. Yo no puedo pedirles a personas que se
encuentran a 400 kilómetros que estén acá, en la Sala. Pienso que eso es tener sentido de
realismo.
Entonces, lo que sí puedo hacer -ya se los mencioné- es citar a una sesión especial para el martes,
a fin de que nos puedan explicar, más allá de la contingencia, cuáles son las medidas
estructurales que se están tomando para enfrentar los temas de la naturaleza, que en mi
impresión -comparto con usted el punto, Senadora- son de los grandes problemas que debemos
enfrentar como país.
Me parece que esa sería una buena señal.
No sé si es la idea; porque respecto de lo otro, no tengo opción física.
Senadora, tiene la palabra.
La señora CARVAJAL.-
Presidente , la verdad es que hoy día la información se concentra básicamente en los comités de
emergencia. Yo creo que si hay una solicitud que pueda tramitarse de manera rápida es esta, y sin
duda habrá más de un funcionario o funcionaria de algún Ministerio que pueda entregar esos
antecedentes a esta Sala, incluso por Zoom, respecto de lo que está ocurriendo en la zona y cuál
es el estado actual de las medidas que se están tomando.
Si eso no fuese posible, me parece importante que al menos a quienes representamos a las
regiones afectadas se nos haga llegar un informe pormenorizado de lo que ocurre en cada región;
pero eso no puede demorar más de 24 horas.
Creo que, más allá de todo ello, como bien se ha dicho, uno se comunica con los Ministros, con los
comités, con los delegados y con los alcaldes, y es lógico, al no estar incorporados en las mesas
técnicas, que como Senado sepamos las medidas que se están tomando a nivel nacional, tal cual
ha sucedido en otras situaciones, como incendios, etcétera.
Pienso que es de total urgencia que podamos conocer los informes relativos a lo que se está
viviendo en las regiones afectadas, y que responsablemente los podamos solicitar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar el proyecto, que el señor
Presidente pone en discusión, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.430,
para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de
refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar una etapa inicial al procedimiento de
determinación de la condición de refugiado y modificar la disposición sobre reconducción o
devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consigna que, por tratarse de un
proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en
particular.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señor
Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes
que se registran en su informe.
Asimismo, hace presente que, al darse cuenta sobre esta iniciativa, la Sala le dio trámite ante
las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y de Hacienda , en su caso.
Sin embargo, el informe financiero que acompaña el proyecto expresamente señala que sus
disposiciones no irrogarán mayor gasto presupuestario, pues las funciones serán realizadas
con cargo al presupuesto y dotaciones vigentes de los organismos correspondientes, por lo
que, de acuerdo con los criterios adoptados en la Sala de esta Corporación, no se requiere
informe de la Comisión de Hacienda.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Presidente!
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora Carvajal, para un punto de reglamento.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, conforme escuchamos al Secretario General , esto tiene que ver con el punto
que propusimos a propósito de la situación de catástrofe que están viviendo los vecinos y las
vecinas de las regiones señaladas, incluyendo la de Ñuble.
Quisiéramos insistir, dado que se ha anunciado que este es el último punto de la tabla, en la
posibilidad de contar con la presencia del Ejecutivo , de algún Ministro , para que dé cuenta sobre
ello antes de que cerremos esta semana legislativa y así podamos conocer las medidas que se
están tomando en la materia.
Por supuesto, pedimos algo somero; no requerimos un gran informe, sino conocer qué se está
haciendo sobre el particular, para irnos a las regiones sabiendo qué ocurre en la actualidad, sobre
todo lo acontecido hoy día; qué se está haciendo, y qué se va a proponer en relación con esta
catástrofe.
Nos parecería bien impresentable, Presidente, que nos fuéramos de esta semana legislativa sin al
menos contar con un informe del Ejecutivo acerca de estos hechos, tal cual los hemos tenido
siempre respecto de otras materias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a propósito de la
discusión y el análisis conjunto del proyecto que modifica el Código del Trabajo en materia de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, solicito el acuerdo de la Sala para fusionar
cuatro o cinco iniciativas que mantienen la misma idea matriz del proyecto original que ya hemos
analizado y que incluso hoy día comenzamos a votar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EFECTOS DE GRAVES INUNDACIONES QUE HAN AFECTADO AL PAÍS Y
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde dar inicio a esta sesión especial citada con la finalidad de tratar
"las graves inundaciones que han afectado al país, sus efectos y medidas adoptadas por el
Gobierno", a la que han sido invitados la señora Ministra de Obras Públicas y el señor Ministro
de Agricultura .
A este efecto, las bancadas disponen de los minutos asignados para la hora de Incidentes. Si
esto se cumple en forma puntual, puede ser que haya un poquito más de tiempo para cada
uno. Tenemos que ir viendo cómo vamos funcionando.
No sé si ustedes, Ministra y Ministro , quisieran partir. Entiendo que tienen un archivo PPT para
poder explicar parte de sus fundamentos.
Ministro Valenzuela , ¿quiere iniciar usted la presentación? ¿O la Ministra de Obras Públicas?
La señora LÓPEZ ( Ministra de Obras Públicas ).-
Yo voy a iniciar la presentación, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Entonces, tiene la palabra la Ministra de Obras Públicas.
(Pausa).
Están conectando la presentación.
(Pausa).
No sé si se puede agrandar la diapositiva en las pantallas de la Sala para ver bien las
imágenes.
Ahora sí, tiene la palabra, Ministra .
La señora CARVAJAL.-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Cuesta, en escasos seis minutos, traducir las demandas, las necesidades de la ciudadanía, así
como los costos que surgen, cuando se debe enfrentar una emergencia en una región nueva como
la que me toca representar, la Región de Ñuble, sin que aún se termine de instalar.
Digo esto a propósito de cómo estamos preparados no solo en Chile y en el resto de los países del
mundo para el cambio climático, y también de cómo están estructuradas nuestras regiones para
enfrentar la emergencia.
Señalo el punto, al igual como lo hice en la sesión de la semana pasada, y no solo saludando al
Ministro de Agricultura y a la Ministra de Obras Públicas , con quienes estuvimos el viernes
anterior justamente verificando y diagnosticando las obras que se estaban realizando en Ñuble a
raíz del frente de mal tiempo; lo menciono porque quiero partir agradeciéndoles la disposición, el
trabajo continuo y, sobre todo, la superurgencia que le han puesto, desde el verano hasta lo que
va de los dos temporales, al trabajo que se ha hecho en mi Región de Ñuble.
Quiero decir con mucha propiedad y responsabilidad que quienes somos autoridades, quienes
representamos -yo, en mi rol de Senadora- a la región, hemos recorrido los territorios; y se han
hecho los trabajos sin duda no con los recursos que quisiéramos, pero el esfuerzo ha sido
importante e incansable, no solo desde sus Carteras, sino también desde los funcionarios y
funcionarias que están instalados en regiones.
Señalo aquello para desmitificar muchas veces las voces populosas y el mucho descriterio que hay
cuando se trata de tomar un teléfono y solamente denunciar.
Y planteo el punto, Presidente , porque sin duda -y lo decía el Senador De Urresti- el cambio
climático vino para quedarse. Hay regiones que no son nuevas en la afección, a propósito de
nuestra propia estructura territorial. Fueron afectadas por los incendios, en el verano, las Regiones
Séptima, Octava y Novena ; también lo han sido con los temporales, en junio, la Sexta Región, la
Región del Biobío y mi Región de Ñuble. Y seguramente ellas van a seguir afectándose en el
futuro.
Por eso creo que lo concreto y necesario hoy día es establecer un marco de trabajo no solo
preventivo, sino también de acción prioritaria en estas regiones.
Ahora bien, se habló de una situación y, obviamente, de un financiamiento fiscal que hoy día -ya
se ha dicho- va a sufrir un recorte.
Primera cosa que expongo y primera solicitud que hago: que no haya recorte en el Ministerio de
Agricultura; tampoco puede haberlo en el Ministerio de Obras Públicas ni en el Ministerio de
Desarrollo Social. Sin duda, son Carteras que hoy día no solo tienen la prioridad en cuanto a la
inversión, sino que además están con una agenda de proyectos que va a permitir trabajar de
mejor manera cuando se produzcan, por cierto, otras catástrofes.
En ese contexto, mi llamado es a solicitarle al Ejecutivo que no solo no disminuya los
presupuestos, que no los castiguen, sino que los suplementen. Porque, efectivamente, si
queremos realizar obras; si queremos tener enrocamientos; si queremos contar con estudios de
cauces, de cuencas, sobre todo en mi región, donde existe una infinidad de caudales que hoy día
están buscando su huella, su ADN, no podremos hacerlo realidad si no incrementamos los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos.
Por eso es necesario que abordemos, Presidente , como acuerdo de esta Sala, en esta sesión
especial, que en aquellas Carteras no haya déficit, sino incrementos ojalá sostenidos. Lo mismo en
la de Desarrollo Social, lo mismo en la de Economía.
Necesitamos que la reactivación de verdad se agilice; necesitamos tener un plan urgente en
materia de apoyo productivo y para reconstruir su hábitat a las más de dos mil familias afectadas.
Esto, por cierto, tiene que ver también con viviendas. Pero además se requiere un plan económico
que permita reconstruir no solo en cuanto a las vocaciones productivas naturales, sino también
respecto del comercio, el turismo y otras áreas que se han visto fuertemente afectadas por estos
temporales.
En ese contexto, Presidente, quiero solicitar tres o cuatro cuestiones que a mí me parecen
indispensables.
Primero, una mejor planificación que permita diagnosticar lo que, por ejemplo, hay en materia de
fiscalización de predios que hoy día son patrimonio de grandes forestales. Un nuevo trato con las
forestales, cuando hay escurrimiento de aguas y no existe bosque nativo; cuando tenemos,
ciertamente, tala indiscriminada de árboles; cuando hay una inversión como si fueran planteles
urbanos y en realidad se trata de loteos brujos, donde hoy día se construyen casas en las laderas
de los ríos. De verdad necesitamos una mejor fiscalización. Eso es prioritario de hacer, y destinar
recursos para ello por cierto que también lo es.
Segundo, tener la posibilidad de planificar además lo vinculado con la ladera de los ríos. Y me
refiero a los ríos de la Región de Ñuble, que no son pocos.
Al respecto, solo quisiera señalar que tenemos alrededor de doce comunas afectadas por
desbordes de ríos. Me atrevo a mencionarlas muy rápidamente: Yungay, Ninhue, Trehuaco, Ñiquén
, Coihueco , San Carlos , Pinto , Coelemu , en donde tenemos caminos afectados, 43 de ellos; 17
recuperados; 9 que están con restricción de paso, y algunos que se hallan sin conectividad.
Necesitamos efectivamente, Ministra -por su intermedio, Presidente-, mayor red y mayores
kilómetros de enrocamiento para poder prevenir el rebalse y, por supuesto, la afectación que eso
provoca.
Pero algunos de ellos precisan obras mayores. Y quiero referirme especialmente a San Fabián de
Alico, sector Las Veguillas, Laguna, Los Sauces , en donde obviamente es muy catastrófica la
situación, porque en conjunto, tanto la comuna de San Fabián como la de Coihueco, requieren de
una prioridad especial, sobre todo en esta condición...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
¿Me da un minuto más, Presidente, para terminar?
(El señor Presidente asiente con la cabeza).
Gracias.
Sé que hay mucho, y le vamos a hacer llegar a la Ministra también muchas de nuestras
prioridades; pero vi esto en terreno, cuestión que quiero reiterar, y ella conoce claramente lo que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está pasando en Ñuble.
Entonces, requerimos dotación de funcionarios a fin de habilitar las direcciones provinciales para
los caminos y lo que se necesite además en las provincias de Itata y, por supuesto, de Diguillín.
Por último, con respecto al Ministerio de Agricultura, no es posible que siempre estemos llorando
sobre la leche derramada. Necesitamos que se incremente de manera sustancial el presupuesto
de este Ministerio.
Yo sé que en el pedir no hay engaño. Pero, efectivamente, nuestras vocaciones productivas -no
solo en la micro y pequeña agricultura- hoy día están absolutamente deficitarias. Requerimos que
haya mayor inversión para proteger, por ejemplo, a los vitivinicultores, quienes suman miles de
hectáreas de pérdida -ocurrió también con los incendios-, y sobre todo a la agricultura familiar
campesina.
Si no invertimos en el campo, si no nos hacemos cargo de ello, no vamos a poder avanzar.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida para
proponer, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República,
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para
mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e
introducir principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín
N° 14.137-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.137-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El presente proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un
texto de nueve artículos permanentes y diez artículos transitorios. Su objetivo es profundizar y
desarrollar el proceso de modernización del gasto público que el Estado ha emprendido desde
la creación del Sistema de Compras Públicas, elevando sus estándares de probidad y
transparencia; mejorando la eficiencia e incorporando la innovación en análisis de necesidad y
los principios de economía circular, como también perfeccionando el funcionamiento del
Tribunal de Compras y Contratación Pública y las funciones de la Dirección de Compras y
Contratación Pública, en el Sistema de Compras Públicas, y finalmente, promoviendo la
participación de las pymes en los procedimientos de contratación pública.
Posteriormente  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron aprobadas
por la Cámara de Diputados, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas. A
saber, las recaídas en el numeral 1; la incorporación de un numeral 4, nuevo; la incorporación
de una letra b), nueva, en el numeral 7, que era el N° 8 del Senado, y las enmiendas
efectuadas al numeral 10, que era el N° 11 del Senado, todos numerales del artículo primero
permanente de la iniciativa que modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestaciones de Servicios.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones que consigna en su
informe, propone lo siguiente en relación con los mencionados numerales del artículo primero
del proyecto.
Primero, acoger el N° 1 propuesto por el Senado, sin modificaciones, norma que reemplaza el
artículo 1° de la ley citada, relativo a los contratos que celebren los organismos del Estado, a
título oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los servicios que se requieran para
el desarrollo de sus funciones.
Segundo, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir íntegramente el N° 4 despachado por
el Senado por el texto que se indica, el cual agrega un artículo 3° bis, nuevo, referido a las
disposiciones que se aplican a los contratos relacionados con la ejecución y concesión de obras
públicas, no obstante encontrarse excluidos de la aplicación de la ley N° 19.886.
Tercero, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir la letra b) del N° 8, que era
anteriormente N° 7, despachado por el Senado, por una disposición que agrega en el artículo
6° un inciso noveno, nuevo, conforme al cual en las licitaciones públicas los organismos
públicos afectos a la aplicación de la presente ley podrán establecer criterios complementarios
a la evaluación técnica y económica, para impulsar el acceso de empresas de economía social,
o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres dentro de su estructura
organizacional o que impulsen la participación de grupos subrepresentados en la economía
nacional.
Cuarto, en relación con el N° 10, que pasó a ser 11, propone las siguientes enmiendas:
-Acoger la propuesta del Senado de reemplazar su encabezado por el que se indica, para
incorporar en la ley los artículos 8° bis, 8° ter y 8° quáter.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Acoger la propuesta del Senado de eliminar el artículo 8° bis de la Cámara de Diputados.
-Acoger la propuesta del Ejecutivo para modificar el artículo 8° bis, aprobado por el Senado,
antes artículo 8° ter, de la forma que se señala. Esta es una norma sobre la procedencia del
trato directo o contratación excepcional directa con publicidad en los casos fundados que
indica.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quáter pase a ser artículo 8° ter, intercalándose entre las frases "no existan oferentes
interesados" y la coma que sigue, lo siguiente: "o las ofertas hubiesen sido declaradas
inadmisibles". Esta disposición está referida a los casos en que corresponda realizar una
licitación pública y no existan oferentes interesados o las ofertas hubieren sido declaradas
inadmisibles.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quinquies pase a ser 8° quáter, reemplazando su texto por el que se transcribe. Esta es una
norma relativa a los dos casos en que proceden los mecanismos de compra por cotización.
Por otra parte, la Comisión Mixta hace presente que su propuesta, en lo relativo al N° 1 del
artículo primero permanente del proyecto de ley, requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, en sesión del 28 de agosto del presente año, la Cámara de
Diputados, que es la Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas
por la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por esta Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Primero que todo, quiero saludar tanto a la Subsecretaria de la Segprés como a la Subsecretaria
de Hacienda , Heidi Berner , quien ha sido muy crucial en la discusión de este proyecto.
Digo esto porque, tal cual lo manifestaron nuestras colegas Senadoras Provoste y Aravena , este
es un proyecto que se tramitó en casi tres años, desde fines del 2021 y lo que ya hemos conocido
durante estos dos años. Y ha sido fruto de un esfuerzo bien gigante desde el punto de vista de la
modificación de reglas sustanciales que hoy nos plantea la contingencia: la transparencia, el
quehacer administrativo, la agilidad en los procesos de compras públicas, la apertura, la
convocatoria que inicialmente se hacía para generar desde lo técnico y la competencia el que más
mujeres ingresen al mundo de las pequeñas empresas y que tengan la posibilidad de participar en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejores condiciones y con igualdad de oportunidades en las instituciones del Estado, lo cual es
muy valorado.
Creo que esta no es una iniciativa menor, sino una gran reforma que, tal como se ha dicho, es
preciso difundir, que se conozca. Y es fundamental que nos demos la tarea de hacer los cambios
respectivos en materia económica -y digo esto con mucho orgullo: en la Comisión de Economía,
que me toca presidir, hemos estado sumamente pendientes de eso-, porque es urgente dar
respuestas y también hacer los ajustes necesarios cuando hoy día vemos que la economía no está
pasando por su mejor momento, no solo en Chile, sino en el resto de los países del mundo.
El sistema de compras públicas ha crecido fuertemente en los últimos años, y requería, por tanto,
una reforma que superara falencias, que potenciara la transparencia y la propiedad, así como la
participación, particularmente de los proveedores pyme.
Debemos disminuir las situaciones de corrupción ligadas a las compras públicas, como las
derivadas de transferencias corrientes y de capital en la Ley de Presupuestos. Aquí se abordan -y
se legisló en tal sentido- cambios en el sistema de compras públicas que nos garantizan, por
cierto, esta mayor probidad y transparencia. Porque, es verdad, no podemos seguir conociendo
sobre todo situaciones de corrupción en el mercado de compras públicas. Esta reforma justamente
va enfocada a ello, y significa, como ya lo señalé, un salto muy importante.
Sin ir más lejos -los datos así lo comprueban-, en el año 2011 se transaron cerca de 7.900 millones
de dólares en el mercado de compras públicas, y ya en 2022 estaba en 15 mil millones.
Estamos hablando de un gran mercado de compras públicas, en donde efectivamente las más
beneficiadas, en la medida que puedan competir en igualdad de condiciones y evitando aquellos
tratos directos y saltos que a veces nos sorprenden, son justamente las pequeñas y medianas
empresas.
Por eso se acordaron una serie de medidas tendientes a combatir la corrupción en las compras
públicas, como fortalecer la obligatoriedad de las licitaciones públicas, y que cuando se opte por
otra modalidad esta decisión del jefe de servicio deba estar adecuadamente fundada mediante
resoluciones que también tengan el carácter de públicas.
No habrá actos arbitrarios y opacos de un jefe de servicio que, por ejemplo, no efectúe o no
convoque las licitaciones.
Los tratos directos deben seguir disminuyendo, tal cual se ha hecho. Así lo indican las cifras: ya en
el 2022 bajaron a 21 por ciento.
Este es un tremendo avance, porque habrá, además, control ciudadano y más transparencia para
garantizar  que  existan  licitaciones  públicas,  pero  particularmente  licitaciones  públicas
competitivas.
También esta reforma tiene un enfoque propyme, ya que se legisla un avance significativo: la
Compra Ágil, que se destina solo en empresas pyme y se eleva a 100 UTM como compras
exclusivas para proveedores pyme. Esto significará un salto importante de recursos para ser
asignados mediante sistemas competitivos y especialmente direccionados a las pequeñas y
medianas empresas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se trata de una señal relevante propyme que además ha sido reiteradamente respaldada por los
gremios de pymes en estos años en que se ha tramitado este proyecto de ley, donde -quiero
decirlo con mucha propiedad- se ha escuchado a todas y a todos los que han solicitado estar en su
discusión, quienes nos señalaron muy reiteradamente la necesidad de legislar, y rápido. Por
supuesto, eso es lo que hemos querido hacer y es lo que hoy día se presenta a la Sala.
Por tanto, el desafío es aumentar la participación de los proveedores pyme en el mercado de
compras públicas, que ya llegaron al 37 por ciento de participación en el 2022.
Vuelvo a reiterar: lo que ha sido la estructura interna... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo)... .
El señor COLOMA (Presidente).-
Le vamos a dar un minuto adicional para que termine su intervención.
La señora CARVAJAL.-
Gracias.
Presidente , ya dijimos lo que significa el tratamiento interno y la gestión ágil, además con un
tribunal de compras públicas en que se aumenta de una a dos salas. Los mecanismos de revisión
y, por supuesto, de gestión en esta materia son necesarios de agilizar, y eso también se
compromete a través de este proyecto de ley.
Para terminar, Presidente , estimados colegas, quiero decir que hemos dado un paso importante.
Se requiere más información; se requiere, ciertamente, avanzar todos los días, sobre todo en
nuestra legislación, a fin de que no quede ningún cabo suelto, ninguna apertura que impida
aquello, y se requiere que se refuerce siempre la mayor probidad y transparencia y, por supuesto,
la concursabilidad.
Por tanto, quiero agradecer y felicitar a nuestra Subsecretaria y también, por supuesto, al
Ministerio de Hacienda en su conjunto, así como a nuestros colegas, y anunciar, desde luego,
nuestro voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un Registro de Deuda Consolidada , iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.743-03.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es crear un registro oficial de información relativa a las
obligaciones crediticias con la finalidad de mejorar el sistema de evaluación crediticia de las
personas y otorgar mayor información a la Comisión para el Mercado Financiero para el
ejercicio de sus atribuciones de regulación, supervisión y cumplimiento de sus funciones
legales.
La Comisión de Economía hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento, discutió esta iniciativa de ley solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros, pronunciándose a favor los Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Bianchi, Ossandón y Saavedra, y votando en contra el Honorable Senador
señor Durana. Asimismo, consigna en su informe que el inciso final del artículo 3 del proyecto
de ley tiene el carácter de norma de quorum calificado, en virtud de lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 8° de la Constitución Política de la República, por lo que requiere 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 95 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Presidente , debido a que hemos convenido revisar algunas materias contenidas en el proyecto y
considerando lo que ya señalé en cuanto a la importancia de contar con un plazo mayor de
indicaciones, solicito segunda discusión de la iniciativa que acabo de informar, si tuviera a bien
acordarlo la Sala.
El señor COLOMA (Presidente).-
Okay.
Conforme al Reglamento, siendo Comité, tiene derecho a pedir segunda discusión.
Sin perjuicio de ello, ofrezco la palabra en la primera discusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un Registro de Deuda Consolidada , iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.743-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es crear un registro oficial de información relativa a las
obligaciones crediticias con la finalidad de mejorar el sistema de evaluación crediticia de las
personas y otorgar mayor información a la Comisión para el Mercado Financiero para el
ejercicio de sus atribuciones de regulación, supervisión y cumplimiento de sus funciones
legales.
La Comisión de Economía hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento, discutió esta iniciativa de ley solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros, pronunciándose a favor los Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Bianchi, Ossandón y Saavedra, y votando en contra el Honorable Senador
señor Durana. Asimismo, consigna en su informe que el inciso final del artículo 3 del proyecto
de ley tiene el carácter de norma de quorum calificado, en virtud de lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 8° de la Constitución Política de la República, por lo que requiere 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 95 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Economía , me corresponde rendir el primer informe
sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en
segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda Consolidada , contenido en el
boletín N° 14.743-03.
Se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión discutió solo en general esta iniciativa, la que resultó aprobada por la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoría de sus integrantes, por 4 votos a favor y 1 en contra. Votaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Bianchi , Ossandón , Saavedra y señora Carvajal; y votó en contra
el Honorable Senador señor Durana .
Los objetivos del proyecto de ley consideran tres ámbitos principales:
a) Mejorar la información sobre obligaciones crediticias.
-Mejorar la información sobre el comportamiento de pago, de manera que los buenos pagadores
puedan beneficiarse con acceso de crédito en mejores condiciones.
-Incorporar oferentes de créditos no bancarios y otras entidades como aportantes y receptores de
información.
-Permitir que las personas tomen mejores decisiones sobre sus niveles de endeudamiento.
-Acceso a mejor información para políticas de educación financiera.
b) Entregar herramientas al regulador y a otras instituciones públicas.
-El registro será administrado y protegido por la Comisión para el Mercado Financiero.
-Será una herramienta para supervisar el comportamiento del mercado financiero.
-Permitirá impulsar políticas en materia de endeudamiento y educación financiera.
c) Reforzar los derechos de los deudores.
-Reconocer a las personas como los dueños de su información crediticia.
-Reconocer  que  tienen  derecho  a  acceder,  modificar  y  eliminar  su  información,  cuando
corresponda.
Centrándonos ya en su contenido, el proyecto crea un nuevo registro de información crediticia
denominado " Registro de Deuda Consolidada ", que es administrado por la Comisión para el
Mercado Financiero, como registro oficial de información relativa a las obligaciones crediticias.
Los oferentes de créditos bancarios y no bancarios, y otras entidades, estarán obligados a reportar
a la CMF información respecto de obligaciones crediticias, la que será almacenada en el Registro
de Deuda Consolidada .
Serán obligaciones reportables las operaciones de crédito, así como otras operaciones de carácter
financiero, de conformidad con lo que pueda establecer la Comisión para el Mercado Financiero
mediante norma de carácter general.
Los oferentes de créditos deberán informar todas las obligaciones reportables de sus clientes,
especificando: identidad del deudor; naturaleza de deuda; principales términos y condiciones;
plazos; garantías constituidas; estado de cumplimiento, y toda otra información relacionada que
pueda determinar la CMF.
Aspectos centrales en que derivó este debate
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, la Comisión de Economía recibió a diversos invitados, todos los cuales coincidieron en la
necesidad de avanzar en contar con más y mejor información financiera, lo que trae múltiples
beneficios y es uno de los ejes del presente proyecto.
La Comisión debatió en torno a mejoras que se pretenden introducir al proyecto, resaltando la
necesidad de coherencia normativa de su texto tanto respecto de la legislación vigente como de
otros proyectos en tramitación, entre los que destacan la ley N° 19.496, de protección de los
derechos de los consumidores, y la ley N° 21.521, Ley Fintec , y los proyectos de ley sobre olvido
en materia financiera (boletín N° 15.407-03) y de datos personales (boletines Nos 11.092-07 y
11.144-07, refundidos).
Entre los diversos comentarios y sugerencias levantados por los expositores hubo relativa
coincidencia, sin perjuicio de ciertos matices, en los siguientes aspectos: la consolidación y
consistencia con el proyecto de datos personales, el acceso sin consentimiento a la información
negativa, la no eliminación de la información del Registro , el fortalecimiento de los mecanismos
de reclamo ante las solicitudes de actualización y rectificación de la información ante la CMF, los
plazos de entrada en vigencia de la ley y el acceso de la información de parte de los burós de
crédito al Registro .
Estructura del proyecto
El proyecto de ley consta de dieciocho artículos permanentes y cinco artículos transitorios.
Por tanto, como ya dije al inicio y dada la cuenta del señor Secretario del Senado, solicitamos al
comienzo de esta sesión la posibilidad de fijar un plazo de indicaciones hasta el 13 de octubre, en
el entendido de que se apruebe en general del proyecto.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente y estimados colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy, de
11:00 a 13:30 horas, con el objeto de que el Consejo del Banco Central de Chile presente al
Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo
el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el
artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A esta sesión especial han sido invitados la señora Presidenta del Banco Central de Chile y
también los integrantes del Consejo.
Se encuentran presentes la señora Rosanna Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente; el señor Alberto Naudon, Consejero, el señor Luis Felipe Céspedes, Consejero,
y la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido el señor Elías Albagli,
Gerente de División Política Monetaria ; la señora Rosario Calderón, Gerenta de División Política
Financiera; el señor Ricardo Consiglio, Gerente de División Mercados Financieros ; la señora
Gloria Peña, Gerenta de División Estadísticas y Datos; el señor Juan Pablo Araya, Fiscal, y el
señor Fernando Coulon, profesional de Gerencia de Sistemas .
En esta ocasión, como en las demás sesiones especiales, luego de recibir el informe de parte
de la Presidenta del Banco Central , se distribuirá el tiempo entre los Comités de acuerdo a la
hora de Incidentes, correspondiendo al Partido Renovación Nacional e Independientes, trece
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, once; al Partido Socialista, ocho; al Partido
Por la Democracia e Independientes, siete; al Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata
Cristiano, seis; al Partido Evópoli, cuatro; al Partido Comunista, dos; al Partido Federación
Regionalista Verde Social e Independiente, dos; al Partido Republicano, dos; al Partido
Demócratas Chile, dos, y al Partido Revolución Democrática, un minuto.
Se solicita a los Comités que informen la distribución del uso de sus tiempos.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Muy breve.
Saludo, por supuesto, a los Consejeros aquí presentes.
La gente se preguntará en qué me impacta a mí que nos entreguen el informe monetario del
Banco Central si, al final del día, con inflación de un 3 o más, el impacto que tenemos hoy día en
los bolsillos los chilenos y las chilenas, con un bajo crecimiento y desarrollo económico, es brutal.
En ese contexto, Presidente , sabemos que, básicamente, el rol que ha cumplido el Banco Central,
además de este informe, respalda la buena gestión, por lo que merecen ser felicitados. Existe un
compromiso de generar pronto los tres puntos y creo que eso es valorable. Pero, al final del día,
hay dos elementos que a mí, dada, a lo mejor, la condición que uno tiene en vivir en regiones, me
impactan y en que creemos que debe haber una coordinación y un actuar de memoria entre los
organismos, sobre todo económicos, de un país.
Por eso, quiero preguntar, básicamente, el impacto que eso provoca en el sistema crediticio. En el
acceso a la economía formal y a la banca tenemos rangos limitados. Hoy día, a propósito de las
tasas de desempleo y del crecimiento de la informalidad, hay un mundo de personas que se
desempeñan en el mercado informal. En ese contexto, a juicio de ustedes, qué es lo que
debiéramos tener a la vista nosotros, los legisladores, para que haya, de cierta manera, un
impacto no brutal respecto a esas personas que hoy día viven el día a día; que no tienen, como
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decía, un trabajo formal; que no acceden a la banca, al mercado crediticio, como, probablemente,
cualquiera de nosotros puede acceder, y cómo generar acciones para que, efectivamente,
podamos revertir esa situación, aumentar la posibilidad de contar con bienes de consumo en su
canasta básica, a propósito de...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Quedó claro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REFLEXIONES A CINCUENTA AÑOS DEL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme al acuerdo de Comités leído en la sesión de la mañana, corresponde en esta sesión
especial generar una instancia de reflexión con ocasión de cumplirse cincuenta años de los
hechos acontecidos el 11 de septiembre de 1973.
Partiré yo haciendo uso de la palabra.
(De pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).
Senadoras y Senadores, en nombre de la Mesa del Senado y con la adhesión de todas las
bancadas parlamentarias representadas en los Comités, quiero leer la siguiente declaración a
propósito de los cincuenta años del 11 de septiembre de 1973:
Hace cincuenta años nuestra democracia se quebró. Un proceso doloroso, cuyas heridas aún
no se cierran y que significó para todos, de uno y otro sector, el mayor fracaso institucional de
Chile en el siglo XX.
Respecto del pasado, probablemente hay una sola verdad compartida: todos, en algún grado y
de  alguna  manera,  por  acción  u  omisión,  contribuyeron  a  la  destrucción  de  nuestra
convivencia.
Es imposible pretender que tengamos una visión común de la historia, las causas del quiebre,
el proceso que lo antecedió, las opciones de entonces y los años que sucedieron al colapso.
Cada uno tiene el legítimo derecho a tener una mirada propia, fundada en su experiencia, en
sus ideas y su particular sensibilidad.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo principal de las instituciones que sostienen nuestra vida común, es que esas
diferencias sean parte de la diversidad que conforma un proyecto común.
Estos cincuenta años nos dejan un aprendizaje compartido: el valor de la democracia, del
estado de derecho, el respeto absoluto de los derechos humanos, la convicción de que ningún
proyecto de transformaciones profundas puede impulsarse sin el acuerdo mayoritario de la
sociedad y que ninguna diferencia puede llevarnos a perder el respeto esencial que nos
debemos como parte de un mismo país.
Nunca podemos tratarnos como enemigos, nunca la violencia es alternativa a la solución
racional de los desacuerdos, nunca la dignidad del ser humano puede subordinarse a ningún
objetivo político.
Podemos ser acreedores del pasado, pero siempre seremos deudores del futuro. Hemos sufrido
los costos de la incapacidad de quienes, en el siglo XX, tomaron el camino equivocado de la
intolerancia, la violencia y la ideologización.
Pero les debemos a nuestros descendientes el dejarles un país capaz de convivir en el respeto
recíproco y la armonía dentro de nuestras diferencias.
En ese objetivo el Senado tiene un rol y una responsabilidad insustituible, cargar el pasado con
madurez y mirar el futuro con responsabilidad es lo que nos corresponde. Nada podemos hacer
para cambiar lo que sucedió hace cincuenta años atrás, pero podemos hacerlo todo para
configurar los cincuenta años que vienen.
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Conforme al acuerdo que tenemos, ofrezco la palabra para esta instancia de reflexión del
Senado de la República.
La señora CARVAJAL .-
Gracias, Presidente.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Estimados colegas, en mi condición de jefa del Comité del Partido Por la Democracia e
Independientes, intervengo en esta sesión con la solemnidad y la serenidad que se merece la
conmemoración a cincuenta años del golpe de Estado.
Son días tristes para nuestra sociedad, para nuestras familias, para nuestros colegas. En
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particular, vayan nuestros respetos para nuestra colega Isabel Allende y su familia.
Son tristes para muchos chilenos y chilenas que sufrieron la violación de derechos humanos, la
relegación, el exilio; familias que aún buscan a sus detenidos desaparecidos, o que tuvieron que
vivir diecisiete años bajo un sistema político que no respetaba las libertades básicas.
Son tristes porque se interrumpió violentamente la convivencia democrática; se persiguió por
pensar distinto y muchos tuvieron que refugiarse en otros países.
En esas culturas muchas generaciones conocieron de la tragedia chilena y aprendieron de la crisis
democrática, como lo refleja el mensaje enviado el día de ayer por el Presidente de Francia,
Emmanuel Macron.
El golpe fue la mayor tragedia de la patria desde la guerra civil de 1891. Sus consecuencias
sociales, políticas, y sobre todo humanas, siguen presentes y siguen dañando el alma nacional.
Aún hay familias que no encuentran a sus deudos. Hay hijos, maridos y hermanos cuyos cuerpos
desmembrados fueron hechos desaparecer. Aún hay chilenas y chilenos cuya salud física y mental
sigue gravemente dañada por la tortura, por los tormentos aplicados con profesional crueldad.
Como señalaba el filósofo judío Giorgio Agamben al reflexionar sobre el Holocausto y sobre los
campos de exterminio: "vivimos una época en la cual el poder político-militar se ensañó con los
cuerpos, para disciplinar la conducta de los hombres y para marcar con hierro los gestos, ideas,
conductas y opiniones de los supervivientes hacia el futuro. Esa es la forma más cruel e inhumana
de imponer las ideas".
La historia, la dolorosa historia de nuestra patria en estos cincuenta años, debe servirnos para no
repetir los errores y los horrores del pasado.
Teníamos la expectativa de que, a cincuenta años de estos tristes momentos de nuestra historia
patria, tendríamos la capacidad de decir, como sociedad, que hemos aprendido de estas lecciones
de la historia, y que podríamos, mirando hacia el futuro, expresar que siempre cuidaremos nuestra
democracia, que nunca más se recurrirá en nuestro país a un golpe de Estado.
Lamentablemente, como elite política, pareciera que seguimos repitiendo los errores y los
comportamientos políticos de hace cincuenta años. Hemos sentido, en estos últimos días, un clima
polarizado, descalificaciones y la ausencia total de autocríticas respecto de lo que fueron
conductas del pasado.
La ciudadanía nos pide otra manera de hacer la política: más dialogante y con más búsqueda de
acuerdos. Por eso pido a esta Sala del Senado, a los distintos actores políticos que la integran: no
repitamos los errores del pasado, no repliquemos el clima de polarización y violencia política. Ese
clima de odiosidades nada bueno le trae a nuestra sociedad; trabajemos en construir un futuro
democrático mejor, que demuestre que aprendimos estas lecciones que nos puso la historia.
La violencia, ni la del Estado ni la de grupos de encapuchados, no debe tener cabida en nuestra
democracia, ¡jamás!
Hoy, en esta sesión especial, reiteramos nuestro llamado, a todos los actores políticos que aquí
convivimos diariamente, a legislar buscando el mayor bienestar de los sectores vulnerables y de
las familias de clase media; así, estaremos rindiendo el mejor homenaje a quienes sufrieron con el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
golpe de Estado, comprometiéndonos a defender siempre nuestra democracia.
Invitamos, de cara al futuro, a todos los sectores políticos presentes en esta Sala, a nunca avalar
ni legitimar golpes de Estado, ni menos amparar violaciones a los derechos humanos, acá ni en
ningún lugar del mundo; busquemos construir acuerdos políticos que permitan promover un
progreso económico más diverso, con políticas públicas que apunten a una mayor equidad social
como elemento característico de nuestra democracia del siglo XXI.
Nuestra responsabilidad de hoy es mejorar nuestro sistema democrático, cuestionado, criticado,
pero que la historia ha demostrado que es el único sistema institucional capaz de permitir el
respeto a los derechos humanos, a las libertades, y de promover un desarrollo económico que
signifique un progreso equitativo para nuestras sociedades.
Tenemos mucho que construir y, por tanto, debemos multiplicar e insistir en levantar espacios de
diálogo y acuerdos que nos permitan tener una mayor y mejor democracia. No desaprovechemos
esta oportunidad que nos da la historia.
También tenemos que ampliarla, para lo cual esperamos que el Consejo Constitucional avance por
el camino del diálogo y no de la imposición de una mayoría circunstancial. Necesitamos establecer
un acuerdo de mínimos democráticos que sean la base común del desenvolvimiento de los
diversos actores políticos.
Nunca más violencia armada; nunca más ningún sector político tiene el derecho de usar a las
Fuerzas Armadas para obtener ventajas o defender sus prerrogativas o intereses, y nunca más el
cálculo político pequeño puede anteponerse al diálogo y a la negociación democrática y
transparente.
Hoy, las democracias se encuentran amenazadas por fuerzas autoritarias e irracionales. Es un
fenómeno global que se ha visto reforzado por las consecuencias de la pandemia, por la
proliferación de los conflictos internacionales, y por graves crisis políticas internas en muchos
países, en todos los continentes.
Vivimos la mayor amenaza a la supervivencia de la especie, el cambio climático, la crisis
medioambiental, que hará que nuestros hijos y nietos vivan en peores condiciones que las que
hemos podido vivir cada uno de nosotros y quienes nos antecedieron.
Hoy más que nunca, frente a tamaños desafíos, la búsqueda de la paz, del orden fundado en la
justicia, en el bienestar de las grandes mayorías, nos exige seriedad, responsabilidad y disposición
a alcanzar acuerdos políticos y de Estado que se perpetúen y encarnen, por cierto, esos
grandiosos principios.
Más y mejor democracia.
Irrestricto respeto a los derechos humanos, su defensa y oportuna justicia.
Más garantías desde este espacio, el Senado de la República, y de cada rincón de nuestro Chile,
para que nunca más haya en nuestro país un quiebre constitucional que destruya y mate.
Los convocamos a comprometernos a eso, para Chile y por Chile.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Walker, señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Gahona, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al
olvido oncológico, iniciativa que corresponde al boletín Nº 16.089-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.089-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es garantizar que en Chile las personas que han padecido y
sobrevivido al cáncer no sufran discriminaciones financieras una vez superada su enfermedad,
lo que se entenderá como el hecho de haber transcurrido cinco años de recibida el alta clínica
de remisión de la enfermedad.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de un artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Latorre. Y en particular sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación unánime de sus miembros presentes que se consignan en el
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Tal vez la intervención que uno puede hacer acá en la materia sea demasiado breve para expresar
la significancia que tienen estos proyectos en la vida diaria de las personas y de las familias
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando han sufrido una enfermedad catastrófica. Bien lo decía el autor de esta iniciativa -a quien
aprovecho de felicitar, el Senador Matías Walker, y también a quienes han concurrido en su
elaboración-, porque aun cuando hoy día la noticia de un cáncer, a diferencia de años anteriores,
no es sinónimo de muerte -y hay que agradecer que contemos con esta posibilidad-, sin duda es
una situación catastrófica tanto para el o la que lo tiene como para la familia.
Hoy día la discriminación en nuestro país pasa muchas veces por estas circunstancias, que hacen
mucho más difícil enfrentar lo que viene luego de haber padecido cáncer. A nadie le podría caber
duda de que la reconstrucción de la familia no solo pasa por lo emocional o lo sanitario, sino
también, y a veces duramente -por usar un término más amigable-, por la reconstrucción
económica.
En tal contexto, resulta indispensable contar con normas que no discriminen en razón del historial
médico; y el cáncer obviamente no puede ser una definición, una nominación inscrita en ese
historial que impida la reconstrucción familiar también en el ámbito económico.
Yo formo parte de la Comisión de Economía, donde hoy día realizamos la discusión de un proyecto
cuyo propósito es eliminar los antecedentes financieros de larga data, una vez que se ha
concurrido con el pago de las deudas. Y, en ese escenario, creo que vale la pena detenernos en
que la discriminación, no solo por edad, sino que a veces por circunstancias sanitarias, de salud,
no puede tener cabida en la legislación.
En ello creo que estamos todos contestes en esta Sala.
Quiero insistir también en que hay normativa en el ámbito mundial que debemos mirar con más
premura y gestionar a lo mejor de manera más efectiva. Nos falta ese foco en el Senado, en el
sentido de estar observando qué pasa en la legislación internacional que nos convoque a actuar
de la misma manera.
No por estar al final de Latinoamérica o hallarnos en un continente distinto al europeo no tenemos
las mismas realidades o no padecemos las mismas circunstancias de vida. Creo que eso es
superimportante decirlo, porque esta materia ya se legisló -lo señaló el Senador Latorre- en el
Parlamento Europeo; España hizo lo propio hace algunos meses, en junio, etcétera.
Me parece que bien vale la pena no solo apoyar este proyecto de manera unánime, sino también
difundirlo y hacerlo efectivo.
Qué bueno sería que aquellos que incumplan -en general, entidades financieras- lo que establece
esta normativa sean objeto de sanciones, y se pueda concurrir a un fondo común para ir en apoyo
justamente de las familias afectadas por cáncer...(se desactiva el micrófono por haberse agotado
el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Su Señoría dispone de un minuto adicional, para concluir su intervención.
La señora CARVAJAL.-
Gracias.
Presidente , uno no solo puede retroalimentarse con la información: también es factible generar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectos positivos cuando hoy existe necesidad en materia oncológica tan brutal, sobre todo en
regiones como la que me honro en representar, la Región de Ñuble, donde hay falta absoluta de
médicos oncológicos, de tratamiento con recursos e instrumental apropiados.
Entonces, no solo voto con la más amplia convicción de que este proyecto es favorable, sino
además haciendo las fuerzas necesarias en estos momentos para que las entidades financieras de
una vez por todas puedan entender que la discriminación en materia económica, sobre todo
cuando se trata de este tipo de enfermedades, debe ser eliminada, y que, por supuesto, sus
supervivientes deben ser acogidos y respetados. En caso contrario, se ha de aplicar una multa
ojalá direccionada a un fondo que sea destinado para ayudar a las personas en el tratamiento de
esta enfermedad.
Así que, con convicción, voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones
al seguro de desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.990-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que a la Comisión de Trabajo y Previsión Social se la autorizó para discutir en
general y en particular este proyecto de ley durante el trámite reglamentario de primer
informe, oportunidad en la cual introdujo enmiendas a la iniciativa, y el texto resultante de
ellas fue informado por la Comisión de Hacienda, el que posteriormente se propuso a la Sala, la
que lo aprobó en general en sesión de 10 de octubre de 2023.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
segundo  y  tercero  transitorios  del  proyecto  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También deben darse por aprobados los números 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo único,
que pasó a ser artículo 1° permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Todas las disposiciones precedentemente mencionadas requieren 25 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
La mencionada Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna
de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al número 6 del artículo único, que pasó a ser
artículo 1° permanente, y el artículo primero transitorio del proyecto de ley requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto que
resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Como ha señalado el señor Secretario , reglamentariamente me corresponde informar este
proyecto en nombre de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Saludo, por cierto, tanto a la Ministra del Trabajo como al Ministro Secretario General de la
Presidencia , aquí presentes.
Como ya se mencionó en la relación, este proyecto tiene por finalidad posibilitar que un mayor
número de trabajadores y de trabajadoras accedan al Seguro de Cesantía, inclusive en caso de
estado de catástrofe por calamidad pública, zona afectada por catástrofe o alerta sanitaria.
Asimismo, se establecen normas que propician el mejoramiento de la empleabilidad y la
reinserción laboral.
Para concretar tales finalidades, es conveniente recordar que los objetivos específicos de la
iniciativa se traducen en los siguientes cinco puntos:
1.- Rebajar el requisito para tener derecho a una prestación por cesantía de los trabajadores con
contrato indefinido o trabajadores de casa particular, de doce cotizaciones mensuales continuas o
discontinuas a diez cotizaciones registradas en la cuenta individual por cesantía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Rebajar el requisito para tener derecho a una prestación por cesantía de los trabajadores con
contrato a plazo fijo o por obra, trabajo o servicio determinado, de seis cotizaciones mensuales a
cinco cotizaciones mensuales.
3.- En cuanto al retiro de los fondos de la cuenta individual por cesantía y el monto de la
prestación, se rebaja el promedio de las remuneraciones devengadas por el trabajador de los
últimos doce meses a los últimos diez meses, para el caso de los trabajadores por contrato
indefinido o para los trabajadores de casa particular. Para los trabajadores con contrato a plazo fijo
o por obra, trabajo o servicio determinado, se rebaja el promedio de los últimos seis meses a los
últimos cinco meses trabajados.
4.- Se incrementa el monto del segundo giro respecto de trabajadores de casa particular y de
quienes tienen contrato indefinido, al aumentar la tasa de reemplazo de 55 a 60 por ciento. En el
caso de la tasa de reemplazo de personas con contrato a plazo fijo, obra o servicio determinado, el
primer giro se eleva de 50 a 60 por ciento, y se agregan dos giros adicionales, de los tres actuales
a cinco.
5.- Se incorpora un título nuevo referido a las prestaciones en caso de estado de catástrofe por
calamidad pública, zona afectada por catástrofe o alerta sanitaria. En la Comisión de Trabajo y
Previsión Social se agregó el concepto de zona afectada por catástrofe, teniendo en consideración
las situaciones que cada cierto tiempo afectan a las distintas regiones del país, provocando
paralización de actividades.
La Sala del Senado, en sesión de 10 de octubre, aprobó en general esta iniciativa, presentando
indicaciones solo el Ejecutivo , las cuales fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, entre ellos, la Senadora Vodanovic y los
Senadores Sanhueza y Walker .
Las indicaciones aprobadas consisten principalmente en modificar el artículo 9 bis del Código del
Trabajo para establecer la obligación del empleador de registrar -dentro de los cinco días
posteriores a la suscripción del finiquito del contrato de trabajo- la información que se refiere a la
imputación a la indemnización por años de servicio de la parte del saldo de la cuenta individual
por cesantía correspondiente a las cotizaciones efectuadas por el empleador.
Dicho registro se hará en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo.
Esta modificación, y otras de carácter formal, se suman a las realizadas en el primer informe de la
Comisión, que se consignan en el comparado que Sus Señorías tienen a la vista.
Señor Presidente , las enmiendas que se incorporan en este segundo informe y las efectuadas en
el primer informe complementan lo obrado por la Cámara de Diputados respecto del otorgamiento
de prestaciones de cesantía, incluyendo el caso de la declaración de una zona afectada por
catástrofe.
En consecuencia, dado este informe, y la necesidad de mayores garantías de acceso para los
trabajadores o trabajadoras, solicitamos a nombre de la Comisión que la Sala dé su aprobación en
particular al proyecto el día de hoy.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estimados colegas, gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
¿Me permite una precisión, Presidente?
El señor COLOMA (Presidente).-
Dentro de su tiempo.
La señora CARVAJAL.-
En relación con la consulta.
El señor COLOMA (Presidente).-
Por eso.
La señora CARVAJAL.-
Como el Ministro ha precisado que este subsidio es para el transporte urbano y rural, quisiera que
se incorporara, si es posible y hay acuerdo de la Sala, esa distinción en forma expresa, para que
quede claro que se hace referencia a ambos tipos de transporte.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Eso tendría que hacerse mediante una indicación del Ejecutivo. Puede dejar constancia del punto
en la Sala; si no, tendría que haber una indicación o una declaración de voluntad o, mejor dicho,
de interpretación.
La señora CARVAJAL.-
De cualquier forma sería importante, a mi juicio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero manifestar una preocupación bastante sentida en las regiones que nos toca representar,
particularmente en Ñuble: el transporte rural.
Históricamente, hemos sufrido la brutal desigualdad que existe entre el transporte colectivo en las
grandes ciudades y el que se realiza en los sectores rurales, donde hoy día se hace muy difícil
acceder, por ejemplo, al cambio de buses, porque no está garantizado.
Yo quiero preguntar si en ese 50 por ciento -y lo valoro, porque se establece un borde- está
contemplado o se garantiza que haya direccionalidad de recursos para mantener los buses y el
transporte, considerando que hay caminos deteriorados y que debe enfrentarse lo que significa el
costo de las máquinas. Pero también se requieren fondos para que las personas, sobre todo los
adultos mayores, puedan concurrir a los sectores urbanos. Ellos no tienen ninguna otra forma de
traslado que no sea el transporte rural.
Presidente , quiero manifestar esta preocupación y saber si dentro de lo propuesto se podría dar
una direccionalidad a los recursos para cubrir esas situaciones, que golpean profundo y que hacen
imposible muchas veces mantener el transporte rural si no existe apoyo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
Presidente , particularmente respecto del programa de la Subdere, no sé si lo vamos a ver de
manera diferenciada, para hacer referencia a aquello, o si lo debo hacer ahora, a propósito de la
discusión general de la partida del Ministerio del Interior.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Hay una indicación respecto de Subdere?
La señora CARVAJAL.-
Exactamente.
El señor COLOMA (Presidente).-
En la indicación puede hacer el planteamiento, Senadora.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL.-
Perfecto, para no utilizar los minutos.
El señor COLOMA (Presidente).-
Sí, eso se ve en las indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Me parece bien que el Ministro haya señalado que habrá un consolidado de los recursos que me
imagino están distribuidos en los distintos servicios permanentes del Maule y Biobío .
Pero me pregunto, dadas las consecuencias que para la Región de Ñuble significaron los incendios
y los temporales -y considerando la designación primero de Paulina Saball como encargada para la
reconstrucción y luego de la Ministra Javiera Toro ; la presencia permanente del Ministro de
Agricultura y del Ministro de Economía , y en más de dos o tres oportunidades la llegada del propio
Presidente Boric -, si aquello no implicaba la necesidad y la urgencia de poder generar respuestas
efectivas.
Yo puedo comprender que la Región del Maule tenga mayores posibilidades y que haya un plan de
reconstrucción; pero no puedo comprender... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¡Cómo lo puedo explicar en buenos términos! Estamos tratando de darle ánimo a su petición, pero
no puedo agregarle más de 30 segundos, Senadora .
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
No puedo comprender qué razón existe hoy día para que haya un plan específico de 192 mil
millones de pesos: 200 millones de dólares, para la reconstrucción del Maule.
Si hacemos el consolidado que señala el Ministro de Hacienda me imagino que sumarán
cuantiosos recursos, mas no solo son para el Maule, sino también para el resto.
Entonces, Ministro , aquellos 200 millones de dólares determinados solo para la Región del Maule
dan cuenta de que efectivamente aquí no hay un trato equitativo entre regiones iguales, no hay
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un trato similar de nuestro Gobierno para nuestra Región de Ñuble.
Lamento, señor Presidente , que aquí se genere ese nivel de recursos cuando existe una
afectación tan grande no solo en Chillán ni en San Fabián, sino también en Portezuelo, en Ninhue,
en San Carlos, en San Ignacio, y que no se quiera dar una respuesta a mi región... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que aquí se da a entender que lo que se ha hecho es una injusticia: eliminar los
fondos necesarios para abordar la catástrofe no solo del verano pasado, sino también la
ocasionada por los temporales.
Y lo digo así, porque en el trasfondo de esto hay a mi juicio, como representante y Senadora por la
Región de Ñuble, una tremenda e inexcusable discriminación.
Primero, porque es conocido por todo el país que no solo las Regiones del Maule y del Biobío, sino
también, y mayoritariamente, la Región de Ñuble, requieren recursos especiales y un plan de
recuperación al menos en las mismas condiciones.
Aquí hay un plan de reconstrucción, que contempla 192 millones de pesos, que no obviamente se
ve reflejado para la Región de Ñuble.
Es del caso mencionar muy claramente que Ñuble no solo ha sido afectada terriblemente por los
incendios ocurridos todos los veranos en los últimos años, con una pérdida de miles de hectáreas
de plantaciones en los sectores agrícolas, sino que además este año por todo lo que han
significado los temporales.
Para nadie ha sido una incógnita lo que es Ñuble en el contexto nacional. Y, para muestra, un
botón: tenemos 12,1 por ciento de pobreza. ¡Somos la región más pobre de Chile!
No puedo entender, como Senadora de la Región de Ñuble, que el Ministerio de Hacienda -por su
intermedio, Presidente- no haya advertido la necesidad clara y manifiesta de tener y contar con un
plan de construcción.
Eso llevó a... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Estoy en mi tiempo, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A ver.
Dentro de su tiempo, Senadora , le quedan seis minutos.
La señora CARVAJAL.-
Solo un minuto más.
El señor COLOMA (Presidente).-
Un minuto más.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Eso, por supuesto, llevó a que desde hace más de cinco semanas, si no más, hemos estado
solicitando cuando advertimos esta situación, y lo propio hicieron los Diputados en la otra rama
del Parlamento.
Esa es la razón por la cual se rechazó esta indicación.
Por eso yo les pido a los colegas que no sigamos aumentando la discriminación, sino que le demos
la posibilidad de salir adelante y desarrollarse a una región tan alicaída, como es nuestra Región
de Ñuble, la más nueva del país, la número dieciséis, con cinco años nomás de presencia, que hoy
día requiere el apoyo.
La solidaridad no solo debe ser una teoría, sino también una necesidad urgente para nuestra
gente de la Región de Ñuble.
Eso es, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Saludo a nuestras manipuladoras de alimentos de todo el país, de Fenama, en particular del
Sindicato Nicanor Parra, de Ñuble, el más grande de Chile.
Solo quiero señalar que considero relevante el relato que ha hecho el Ministro , que revierte la
posibilidad de eliminar aquellas indicaciones que se aprobaron en razón de establecer setenta
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
raciones por manipuladora y de cuarenta en el caso de las salas cuna, sin perjuicio de que eso es
absolutamente alto, porque muchas de ellas padecen enfermedades que no están cubiertas y no
hemos logrado tener un protocolo, un reglamento o un estatuto especial que vendría a solucionar
ese problema.
Lo concreto es que la propuesta no contempla sanciones para quienes incumplen, lo cual me
parece muy importante que quede en su redacción. Si la empresa, luego de dos fiscalizaciones, no
cumple, ¡debe ser sancionada, debe ser castigada incluso con la pérdida de la licitación!
Lo último que quiero señalar tiene que ver con la posibilidad de notificar a quienes una vez
terminado su contrato no ganan la futura licitación, porque dejan al descubierto y en la absoluta
indefensión cotizaciones que están pendientes, porque no se pueden notificar, porque tienen
multirrut o porque efectivamente el domicilio comercial ya no existe o nunca existió de manera
tangible.
Creo que esos dos elementos colaboran para que, de una vez por todas, avancemos en garantías,
derechos y protección para todas nuestras manipuladoras de alimentos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Valoro la intención del Ejecutivo de revertir esa condición discriminatoria de solo asignar recursos
a la Región del Maule para la reconstrucción.
Quiero dejar patentado, especialmente para nuestra región, que los proyectos priorizados por la
encargada de reconstrucción para el año 2024 serán adicionales a los que estamos aprobando hoy
día en el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación, lo que significa un logro y un avance que
valoro y que espero tenga eco en la asistencia que le debemos dar a la principal región de nuestro
país, que es Ñuble.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Primero que todo, quiero valorar y, por supuesto, felicitar el aguante de todas las manipuladoras
de alimentos tanto de la Federación Nacional como del Sindicato de Manipuladoras de Alimentos
Nicanor Parra, y ciertamente de todas las amigas y compañeras de los distintos gremios aquí
presentes.
Lo digo porque en Junaeb, particularmente en el programa referido, hay una propuesta que hemos
hecho y que contempla una modificación a lo planteado por parte del Ejecutivo en cuatro o cinco
puntos, que para estos efectos es muy fundamental.
Creemos hoy día que la falencia normativa con respecto a no contener un reglamento, un estatuto
de las manipuladoras acarrea que haya condiciones no solo desfavorables, sino que de total
indefensión cuando se trata de resguardar derechos previsionales, derechos laborales y otros que
hoy día obviamente necesitamos.
En esa propuesta planteamos -y lo dijimos hace un rato- que la posibilidad de establecer el
número máximo de raciones que le corresponde a cada manipuladora, que no supere las setenta
en establecimientos Junaeb y en las salas cuna las cuarenta, quede contemplada tanto en el
contrato de licitación como en los propios contratos con las manipuladoras, so pena de que si esto
no se cumple, previa fiscalización de la Junaeb, se establezcan sanciones que acarreen, incluso, el
término del contrato.
También hemos solicitado que haya garantías suficientes respecto de aquellas empresas que
incumplan, o que, terminado el plazo del contrato, sigan manteniendo deudas pendientes con las
manipuladoras. Y me refiero a derechos previsionales, a los derechos que les corresponden por
finiquito.
Porque hoy día ocurre que no hay ninguna posibilidad de que las manipuladoras se dirijan
directamente a la empresa, pues muchas de estas son de papel, no tienen patrimonio definido o
establecido; o bien, porque terminan con la empresa una vez finalizado el contrato.
Lo que solicitamos es que haya una responsabilidad por parte de la Junaeb de hacerse cargo de
esas deudas de manera solidaria, o que contemple algún tipo de garantía que permita hacer
exigibles esas deudas previsionales de forma directa, y no necesariamente que las propias
manipuladoras tengan que concurrir a la empresa contratante para esos efectos.
Son condiciones básicas mínimas, sin dejar de decir que es necesario también contemplar un
seguro, cuando muchas de nuestras manipuladoras no están cubiertas, como hoy día ocurre,
respecto de enfermedades profesionales, de las cuales, por supuesto, las empresas tampoco se
hacen cargo. Y, dicho sea de paso, su sueldo promedio es de 388 mil pesos.
Si en esta propuesta no están contemplados estos puntos, vamos a rechazar la partida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Con mucho respeto quiero señalar que es importante la decisión, el acuerdo que aquí se ha
tomado, que no extraña porque había una disposición en estas horas, lo cual me parece muy
valioso.
Pero como acá estamos para hablar de lo que nos convoca, y particularmente de nuestras propias
responsabilidades, como Senadora de la Región de Ñuble quiero hacerme cargo de esa realidad
también.
Nosotros tenemos a la vista la incorporación de un SLEP el 1° de enero del 2024. Pero, a diferencia
del colega de mi región que me antecedió, la realidad es muy distinta, porque ese SLEP contempla
cinco municipios, de los cuales solo uno está solicitando hoy día suspender esta incorporación.
Estamos hablando de cinco comunas: Coihueco , Ñiquén , San Fabián , Pinto y San Carlos ; y de
ellas, solo la municipalidad de Coihueco probablemente va a solicitar la suspensión. Son cinco
comunas, noventa y ocho establecimientos educacionales y más de once mil estudiantes.
Manifiesto esto porque, cuando esto se contempla en el acuerdo, hay una definición que no parece
completa. Cuando se señala que la solicitud es hecha por el municipio, se deja afuera la
posibilidad de que intervengan en esa decisión, por ejemplo, los concejos municipales. Me parece
importante que en este contexto la definición municipal incorpore la decisión hecha por un
organismo colegiado, con las facultades y, por supuesto, con las atribuciones que establece la ley
N° 18.695, de municipalidades, donde la obligación de educación efectivamente le compete al
concejo municipal, pero también a los dirigentes tanto de los colegios de profesores, en este caso
de la Región de Ñuble, como de los locales, y de los gremios.
Es fundamental tomar una decisión consensuada en una definición tan relevante para una región
como la que me toca representar orgullosamente, la Región de Ñuble, respecto de esa posibilidad
de expresión.
Solo quiero señalar que hay un mecanismo, y esperamos que aquello que hoy día está en el
acuerdo sea capaz de generar las condiciones y las garantías adecuadas para la educación, que
hoy día contempla y constituye también un elemento de segregación brutal. Porque no solo los
alcaldes muchas veces no han tenido las competencias, o las definiciones claras con respecto a
educación -porque cuesta y significa obviamente muchos recursos-, sino que también malamente
algunos han tomado decisiones tan lamentables como cerrar escuelas rurales y otras por el solo
hecho de no hacerse cargo de la educación.
Entonces, esto hay que mirarlo caso a caso.
Me parece importante que la definición sea en los términos que he señalado, es decir, que la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipalidad contemple la decisión con el concejo, con los gremios y con los colegios de
profesores respectivos.
Esa es mi opinión.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
En el mismo sentido, Presidente.
Este programa hoy día está bajo el alero del Ministerio de Vivienda. Por tanto, cuando se dispone
un mecanismo que, tal vez, generará un uso discrecional, el incentivo que se provoca puede ser
perverso y se desvirtúa el objetivo.
Yo creo que hoy día las necesidades regionales, por dar un ejemplo, asistencia a adultos mayores,
programas especiales para atención médica, podrían ser una prioridad. Y esos recursos podrían
haberse destinado con total eco en las necesidades de las regiones.
Por tanto, yo creo que, efectivamente, podría ocurrir lo que señalé al principio, y yo no estaría de
acuerdo en esa direccionalidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
En sesenta segundos quiero señalar un punto que no tuve tiempo de referir, relacionado con la
fiscalización que exigimos sea ejercida por la Junaeb.
Cuando se trata de establecer sanciones, alguien tiene que fiscalizar. Y, en ese contexto, la Junaeb
es la que debe hacerlo. Y esa obligación tiene que estar contenida tanto en la licitación como en el
contrato.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por  tanto,  si  ello  no  se  encuentra  incorporado,  nosotros  rechazaremos  para  que  quede
contemplado lo que salió de la Cámara de Diputados.
He dicho, Presidente .
Gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2024, correspondiente al boletín Nº 16.330-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas
presupuestarias, así como el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes
modificaciones que fueron desestimadas.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el rechazo del programa 01,
capítulo 16 Servicio de Cooperación Técnica.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, la incorporación en las glosas comunes a la
partida de una glosa nueva, referida a los sistemas de agua potable rural o servicios sanitarios
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rurales.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el rechazo al programa 06,
capítulo 01 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el reemplazo, en la Subsecretaría de
Servicios Sociales, de la glosa 05 asociada a la asignación 322 Subsidio a la Calefacción.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el rechazo, en el capítulo 01, del
programa 02 Transversalización de Género.
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, la eliminación de la glosa 06 asociada a la asignación 098 Conjuntos Artísticos Estables;
en el capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 04 Fomento a las
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, la eliminación de la glosa 11 asociada al ítem 01 del
subtítulo 24, que son Transferencias Corrientes al Sector Privado; en el capítulo 03 Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a
Organizaciones Patrimoniales, la incorporación de una glosa nueva asociada a las asignaciones
222, 228, 229, 230, 232 y 234; el rechazo de la asignación 235 Centro Cultural Museo y
Memoria de Neltume, de la asignación 237 Corporación Estadio Nacional. Memoria Nacional, de
la asignación 239 Fundación 1367 Casa Memoria José Domingo Cañas, y de la asignación 240
Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua.
En la partida 50 del Tesoro Público, el rechazo al programa 11 del capítulo 01, Empresas y
Sociedades del Estado.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras acordó la siguiente proposición.
Con respecto al articulado, en el artículo 16, numeral 9, se propone agregar un párrafo
segundo nuevo, relativo a la oportunidad en que se informará acerca de las necesidades de
financiamiento que deban ser atendidas con cargo a la autorización de endeudamiento
otorgada, de conformidad con el artículo 3º de la ley.
Además, en el artículo 24 sustituir el literal d) del numeral 6, relativo a la subcontratación de
terceros.
Asimismo, la proposición recae en las siguientes partidas:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 31, programa 01
Carabineros de Chile; en el capítulo 35, programa 01 Servicio Nacional de Migraciones.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 01, en el programa 01
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño; en el capítulo 16, programa 01
Servicio de Cooperación Técnica; en el capítulo 06, programa 01 Corporación de Fomento de la
Producción.
En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en el capítulo 03, programa 01 Servicios de Impuestos
Internos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas; en el capítulo 90 Subsecretaría de Educación Superior, programa 03
Educación Superior.
En la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, en el capítulo 01, programa 01 Ejército de
Chile; en el capítulo 05, programa 01 Armada de Chile; en el capítulo 07, programa 01
Dirección General de Territorio Marítimo.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, a nivel de partida, agregar una glosa 13 nueva,
referida a los sistemas de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales.
En la partida 13 Ministerio de Agricultura, a nivel de la partida, eliminar la glosa 11; en el
capítulo 01, programa 01 Subsecretaría de Agricultura.
En la partida 16 Ministerio de Salud, en el capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud;
en el capítulo 01, programa 01 Servicio de Salud Chiloé.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el capítulo 01 Secretaría y
Administración General de Transportes, programa 06 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Servicios Sociales.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el capítulo 01 Subsecretaría
de la Mujer y de la Equidad de Género, programa 02 Transversalización de Género, que pasa a
denominarse "Fondo para la Igualdad".
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01,
programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes; en el capítulo 03 Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
En la partida 31 Gobiernos Regionales, en el capítulo 01 Gobiernos Regionales, programa 02
Programas de Inversión Regional.
Y en la partida 50 Tesoro Público, en el capítulo 01 Fisco, programa 11 Empresas y Sociedades
del Estado.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, y
Honorables Diputados señores Barrera, Mellado, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock, excepto
en lo relativo a la sustitución del literal d) del numeral 6 del artículo 24, que fue aprobada con
la abstención del Diputado señor Mellado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Como acostumbramos a decir en el campo, "no nos tiembla la mano ni la voz para agradecer". Por
ello, quiero agradecer la incorporación de un programa especial para la reconstrucción de Ñuble
que no estaba contemplado en el presupuesto y que logramos incorporar.
De la misma manera, quiero comenzar esta intervención saludando muy sentidamente a quienes
probablemente no van a hacer el punto respecto de la macroeconomía, la inflación, los recursos
que permiten la sostenibilidad fiscal, sino que son representantes de mujeres en Chile que laboran
día a día al servicio de nuestra educación; que lamentable y continuamente en estos años han
visto cómo sus condiciones laborales y especialmente sus condiciones de remuneración son cada
vez peores, con un sueldo promedio de 390 mil pesos, que están aquí y que, como nadie, han
estado al pie del cañón.
Quiero saludar a las manipuladoras de alimentos del sindicato Nicanor Parra , de Fenama, de
Mafet, de Fenasin y de la Federación Gabriela Mistral, y a todas las que estaban y han estado con
una sola esperanza y una sola expectativa de que aquí se haga de una vez por todas justicia
respecto a algo que tiene que ver con su trabajo y que hoy día enmarca a más de 37 mil mujeres
en Chile, que tampoco ven en este proyecto de Ley de Presupuestos una respuesta.
Fuimos capaces de defender en esta Sala una indicación que fue aprobada en la Cámara de
Diputados, que tenía que ver con el patrimonio de las empresas para perseguir responsabilidades
cuando hay finiquito u obligaciones impagas.
Peleamos la posibilidad de que hubiese una fiscalización apropiada. ¿Por quién? Por Junaeb, que
tiene a su cargo ejecutar este programa y en donde se enmarca este presupuesto, con miles de
millones de pesos.
Realizamos gestiones para que tuviéramos la posibilidad de un seguro, para que hubiese una
responsabilidad solidaria, para que hubiese algo tan sensible como un límite máximo de bandejas
(en el caso de los índices de manipuladoras, 70 en las escuelas públicas, 40 en las salas cunas), y
que no solo estuviera contemplado en las licitaciones porque eso ya es un hecho. No es ninguna
novedad que hoy día se incorpore, por cuanto ya está incorporado en el contenido del contrato
que, por supuesto, firma el Estado con las empresas licitadoras.
Claro, también es relevante mencionar la existencia de una mesa de trabajo, que se ha reunido de
manera continua a lo largo de los años. En este proyecto de Ley de Presupuestos, como es
habitual, se reitera la realización de estas reuniones, lo cual no constituye ninguna novedad. Se
establece  que  todos  los  temas  abordados  y  aprobados  serán  objeto  de  discusión,  para
posteriormente informar al Ministerio de Educación.
Pero no hubo ninguna respuesta concreta.
Yo solo quiero hacer el punto en dos cuestiones, señor Presidente: una de reglamento y otra que
tiene que ver con el fondo.
En relación con el reglamento, me gustaría que se explicitara, por parte de la Secretaría del
Senado, cómo es posible que una indicación que fue aprobada por la mayoría en la Cámara de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados y también por el Senado -recordemos que la indicación del Ejecutivo que abordaba
estos temas proponía su eliminación-, fue rechazada por la Sala del Senado.
El Secretario de nuestra Corporación, en su cuenta, y por cierto nuestro colega Presidente de la
Comisión de Hacienda , señalaron que el rol de las comisiones mixtas es resolver las discrepancias
entre ambas cámaras. Luego nosotros replicamos y dijeron "resolver las diferencias y buscar un
punto de entendimiento".
Yo quiero dejar expuesta la pregunta: ¿en qué minuto hubo alguna discrepancia en este Senado
respecto de las indicaciones presentadas en la Cámara de Diputados y que fueron replicadas acá,
en nuestra Corporación? La verdad es que lo que hizo la Comisión Mixta, a mi juicio, excede sus
prerrogativas, porque no resolvió ninguna discrepancia, ya que no había ninguna; lo que hizo fue
ratificar una indicación que debió haber sido contemplada y que establecía todos los elementos
que hoy día yo he señalado.
Yo quisiera que se tuviera a la vista aquello y que, por favor, se nos explicara, porque aquí hay una
contradicción explícita a un estamento democrático: cómo la voluntad soberana de la mayoría de
150 Diputados y de 50 Senadores puede ser desvirtuada, puede ser modificada transgrediendo la
Constitución, particularmente su artículo 71, inciso segundo, para hoy día presentarse a esta Sala
como un gran acuerdo una resolución que no estaba contemplada, que no es discrepancia...
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Un minuto, Senadora, para que redondee su idea, por favor.
La señora CARVAJAL.-
Lo que se presenta hoy a esta Sala, en efecto, no solo no es democrático, sino que no refleja el
fondo de lo que un Gobierno y un país deben considerar.
Nuestras manipuladoras de alimentos enfrentan la lamentable situación de padecer enfermedades
profesionales que hoy día no son reconocidas; tienen que estar sujetas a la fiscalización de su
propio empleador, y no tienen la posibilidad de recurrir cuando tienen derechos pendientes, ya
que se les exige perseguir responsabilidades jurídicas ante empresas que muchas veces, al
concluir su licitación, abandonan el país o simplemente son de papel.
¿Dónde está la responsabilidad del Estado, contenida en la supervigilancia que solicitamos: la
fiscalización de Junaeb? Porque esta no puede ser de cartón, no solo tiene que estar al servicio de
nuestros trabajadores en el ámbito educativo, sino también resguardar los derechos donde el
Estado pone recursos ... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)...
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Señora Senadora , está excediendo el tiempo acordado.
Le agradecería que en 30 segundos terminara su intervención, porque no va a haber más
prórrogas.
La señora CARVAJAL.-
Solo para cerrar, Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si aquí va haber una mesa de trabajo, les solicito, por su intermedio, al Ministro de Hacienda , a la
Directora de Presupuestos , que hagan esfuerzos para que la Directora de Junaeb los convoque.
Hace dos años lo solicitamos y eso nunca ocurrió. Sindicatos que están federados deben
participar; son actores principales. Y ojalá podamos contener, en un reglamento, en un estatuto de
las manipuladoras de alimentos, esto, que no es su lucha: es la justicia que requieren para su
trabajo miles de mujeres que hoy día lo reclaman de nuestro Gobierno y de nuestro Estado.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
IV. CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Me quiero referir a dos puntos distintos, si me lo permiten.
Uno es reglamentario y tiene que ver con el proyecto ubicado en el número cinco de la tabla de
hoy, que fue coordinado y acordado el día de ayer por Comités.
Yo entiendo que ya existe una propuesta consolidada, que hoy día está expuesta. Pero quiero
solicitarle a la Honorable Sala, y en particular a la Mesa del Senado -y si es posible, tener una
reunión de Comités-, volver a ver lo relativo al proyecto que se encuentra en el quinto lugar.
Lo señalo porque este punto grafica una discusión que dice relación con la iniciativa de ley que
previene el acoso laboral, conocida como "Ley Karin".
Aprovecho de saludar a Claudia Salgado, hermana de Karin, y a todas las organizaciones
presentes hoy día.
En la última sesión de la Comisión de Trabajo aprobamos este proyecto de ley, y quisiéramos que
se discutiera hoy en la Sala. Sin embargo, lamentablemente, considerando el lugar de la tabla en
que se encuentra, que es el número cinco, es muy poco probable que lo alcancemos a votar en
esta sesión.
Y lo menciono porque, más allá de lo legislativo, hoy es una fecha icónica respecto de quien
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
motivó este proyecto de ley: Karin Salgado. Hoy día ella estaría, o está, de cumpleaños. Por lo
tanto, es muy importante que tengamos a la vista esta fecha para poder despachar este proyecto,
que es relevante, que es importantísimo y que marca, obviamente, un antes y un después en lo
que significa la reglamentación y la prevención del acoso laboral.
Por ello, quisiera solicitarles a los colegas que tuviéramos eso a la vista, a fin de que pudiéramos
discutir y votar este proyecto antes del lugar en que se encuentra, porque es muy probable que no
alcancemos a tratarlo si se mantiene como quinto punto.
Y, como mencioné, en atención a la fecha, sería muy interesante poder despacharlo, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos con un problema técnico.
Yo entiendo su inquietud.
Creo que podemos llegar al quinto punto de la tabla. Lo que pasa es que algunos proyectos tienen
"suma" urgencia y otros se encuentran pendientes de sesiones anteriores.
Pienso que si nos apuramos podemos llegar al quinto punto de la tabla. Porque no pareciera que
su tratamiento fuera tan difícil. Pero hago presente que, por ejemplo, hay varios Senadores que
están pidiendo hace mucho tiempo que se vea el proyecto que modifica las normas sobre la
modalidad de prepago para los usuarios de telefonía, que ha quedado pendiente en varias
sesiones anteriores.
Entonces, tratemos de ir rápido y vemos si llegamos.
Senadora Carvajal, tiene la palabra.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Entonces, quisiera ver si es posible el compromiso de llegar al menos hasta el quinto punto, que es
el proyecto que he señalado, independiente del horario; y si eso no es posible, alterar la tabla.
Lo dejo lanzado.
Y el segundo punto, si me permiten, es algo que no tiene que ver con lo reglamentario, pero sí con
la felicidad de la vida.
Quiero saludar de manera especial a nuestra colega Paulina Núñez.
Hemos sabido que aquí ya no va a haber once mujeres, sino doce, porque ella está embarazada. Y
la quiero saludar...
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La íbamos a saludar al inicio...
La señora CARVAJAL.-
¡Así que un aplauso para nuestra querida colega!
El señor COLOMA (Presidente).-
Aprovechamos de saludar a Paulina, quien está muy feliz, que es lo importante.
La señora CARVAJAL.-
¡Estamos todos felices!
El señor COLOMA (Presidente)
¡Felicidades!
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala en esta sesión, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo y
otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.093-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.093-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto asegurar que las relaciones laborales, tanto en el sector público
como en el sector privado, tengan como base un trato libre de violencia, compatible con la
dignidad de la persona y con perspectiva de género, previniendo el acoso sexual, el acoso
laboral y la violencia en el trabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 4
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir este proyecto en general y
en particular en su primer informe.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores
Saavedra, Sanhueza y Walker; en particular la sancionó con las modificaciones y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
No puedo sino señalar que es particularmente emocionante, como legisladora, avanzar y
transformar la normativa actualmente existente.
Lo hemos hecho desde siempre.
Creo que aquí hay un compromiso importante de los colegas Senadores y Senadoras, pero
también un esfuerzo por un país que tiene que cambiar y no llegar tarde.
Me tocó presidir la primera Comisión de Mujeres y Equidad de Género que conformamos en la
Cámara de Diputados hace algunos años. Allí pudimos dar celeridad a una serie de normativas que
han transformado la legislación actual, y la deben seguir transformando para bien, para garantizar
calidad en el trato, respeto irrestricto. La ley sobre acoso callejero cambió la mirada de tantos y
tantas hacia quienes, con mucha dificultad y a veces con bastante miedo, transitábamos por las
calles.
Este cambio tiene que seguir ocurriendo. Y me hago cargo como Senadora hoy día de que, con
más fuerza, debe seguir ocurriendo.
Valoro el esfuerzo que se ha hecho desde la ciudadanía, desde la propia familia, pero también
desde el Ejecutivo, y de los Gobiernos
que han venido transformando la forma de hacer Gobierno en Chile. Lo hicimos con la Presidenta
Bachelet , a propósito del Ministerio de la Mujer. Se ha llevado a cabo en nuestro Gobierno hoy día,
con la celeridad que se le ha aplicado al proyecto relativo a una vida libre de violencia y la
legislación que va acompañada en materia laboral y en tantas otras. Y hoy, particularmente, con la
Ley Karin.
Pero hagamos memoria: Ley Emilia, Ley Gabriela, Ley Antonia , hoy Ley Karin. Uno se pregunta
por qué todas ellas llevan nombres de mujeres. Porque ha habido, Presidente , estimados colegas,
sin duda, un retardo en legislación que favorezca, que garantice respeto, que garantice equidad,
que garantice normas que no perpetúen un modelo machista. ¡Transitar en la calle, trabajar debe
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacerse siempre en condiciones de humanidad y dignidad a todo evento!
Por eso, valoramos que hoy discutamos esta iniciativa -y ojalá vengan muchas otras-, porque hace
exigible que se sancione fuertemente a quien cometa actos de acoso laboral, que antes no estaba
normado. ¡Esa es la diferencia! Se establece que haya protocolos preventivos no solo en la
institucionalidad y en los organismos públicos, donde por cierto existe el acoso laboral, y mucho -y
hemos sido promotores de que esto se sancione fuertemente, se ponga ojo y se fiscalice-, sino
también en el ámbito privado.
Es decir, hoy día, gracias a esta normativa, gracias al esfuerzo de tantos y tantas, históricos
también, habrá sanciones justas cuando se produzcan este tipo de conductas.
Valoramos la Ley Karin.
Felicitamos a su familia y esperamos que el proyecto sea aprobado.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señora Senadora .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.042-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación de las concesionarias de servicio
público telefónico, antes de iniciar la provisión de estos servicios a usuarios que no tengan
asociadas la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, de requerir los datos necesarios
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para su individualización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa solamente en general
y deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
Asimismo, consigna que los incisos primero y tercero del artículo 219, nuevo, que se incorpora
en el Código Procesal Penal, contenido en el N° 1 del artículo 2° del proyecto de ley, son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a ser tal vez demasiado breve en mi intervención, a propósito de lo contingente.
La verdad es que en materia de telecomunicaciones Chile, y nuestra legislación, por cierto, tienen
una gran deuda.
Si nosotros miramos, más allá de que este proyecto lo discutamos hoy día en general y de que se
nos solicite su aprobación o rechazo, en realidad fue presentado el año 2021, y estamos ad portas
del 2024. Es decir, hay una distancia muy feroz respecto a lo que significan en el presente las
telecomunicaciones, los servicios que se prestan y la masividad que implica contar con una
tecnología de punta que varía todo y a cada hora.
Lo digo porque el número de usuarios que tiene Chile en materia de telefonía celular bordea los
treinta millones. Y el porcentaje de los clientes de servicio de prepago que representa debe de
bordear el 40 por ciento de la telefonía que hoy día se utiliza. Estamos hablando de unos doce
millones de personas.
Pero si el objetivo -y lo digo así- era tener la trazabilidad o la localización de datos, justamente
para evitar hechos delictuales que van aparejados con la impunidad cuando se generan este tipo
de estafas telefónicas u otros ilícitos, la verdad es que el registro se queda corto.
Y aquí hay que ser muy claros y enfáticos: avanzamos en esto, pero efectivamente hay opiniones
y conclusiones en referencia a aquello que hoy día en nada concuerdan, pues aun teniendo el
sistema registral como el que tenemos, debe haber primero una gestión de calidad en materia de
telecomunicaciones, sobre todo en los servicios policiales.
Porque cuando a uno le ha tocado acudir a los tribunales a propósito de hechos delictuales,
advierte una demora bien impresentable respecto de las Policías, aun con teléfonos con registro,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aun con el tiempo de demora de la trazabilidad, aun cuando este es un elemento de prueba muy
significativo a la hora de condenar o seguir un procedimiento judicial.
Entonces, creo que más allá del punto, que me parece valorable, a mi juicio deberíamos
considerar, a propósito de nuestra legislación, la tarea de contener una nueva norma de
telecomunicaciones que implique protección, que implique registros, los cuales, por cierto, deben
ir aparejados de una confidencialidad y de un uso efectivo. Y, por supuesto, el proyecto de ley
sobre protección de datos va en ese sentido.
Pero también hoy día se observa -y aquí quiero hacer el punto de la propuesta- una debilidad
institucional. ¿Por qué razón? Porque los registros de datos son conocidos por todas las compañías
y muchas veces no solo son utilizados para ese propósito, sino que para un montón de otros fines
que derivan del uso, de lo que uno observa en el teléfono, que hoy es un verdadero computador, y
otras materias.
Pero, ¿por qué hablo de "debilidad de la institucionalidad"? Porque Chile carece hoy día, por
ejemplo, de una superintendencia de telecomunicaciones. Es decir, ¿dónde decantan finalmente
las propuestas?, ¿dónde se supervigilan aquellos elementos que están obviamente anexados a lo
que es la tecnología? No existe una puerta o una ventanilla conocida en el Estado, más allá de la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, que tiene un montón de otras competencias.
En definitiva, creo que esa idea debe contener a futuro una norma legal a la altura de los tiempos,
con una acción y gestión actual y oportuna. Hablo de que tiene que darse desde el Estado una
respuesta que debidamente no solo contenga datos y registros, resguardándolos y garantizando
su buen uso, sino que además genere resultados efectivos y eficaces, sobre todo en la materia
que hoy día aborda este proyecto, que es la seguridad.
Nota al margen: en la Comisión fue escuchado el Subsecretario de Prevención del Delito , quien
dijo que, aun teniendo registro no solo de los teléfonos de prepago, sino también de los que son de
compañías o contrato fijo, no se concluye que esto va a generar un punto positivo en materia de
persecución del delito. Lo digo no con el ánimo de rechazar este proyecto, sino, todo lo contrario,
para entender que, además de su aprobación en general y la discusión en particular, el contenido
de normas que tengan que ver con telefonía celular, con tecnología de punta, debe estar
supervigilado  y,  por  supuesto,  tener  un  componente  de  institucionalidad  que  sea  actual,
obviamente con el fin de supervigilar, de controlar y de darle eficacia al control del Estado.
Por eso creo yo que es importante una superintendencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
PROHIBICIÓN DE EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE TALES PRODUCTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica los textos legales que indica, para prohibir la experimentación en animales con
miras a la elaboración de productos cosméticos, así como la importación y comercialización de
estos productos si han sido testeados en animales, iniciativa correspondiente a los boletines
13.966-11, 14.180-11, 14.193-11, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto prohibir la producción y comercialización de productos
cosméticos probados en animales, por ser esta una práctica cruel e innecesaria a la luz de los
progresos de la ciencia.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala de Senado, en sesión del 28 de noviembre de
2023, la autorizó para tratar en general y en particular este proyecto de ley en el trámite
reglamentario de primer informe. Además, propone que en la Sala sea considerado de igual
modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Latorre, en los mismos términos en que fuera
despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer fuerza en que los tiempos, por cierto, cambian; la investigación y la ciencia avanzan
de manera gigante cada día.
Y una de las modificaciones que ha experimentado nuestra sociedad es cómo entendemos nuestra
cohabitación con los animales, que muchas veces son parte, yo diría, de nuestras familias.
Hoy día es difícil pensar que una mascota no sienta, no exprese, no sea parte de un núcleo
familiar. Las mascotas acompañan a adultos mayores, a niños, y revisten una utilidad gigante
cuando se trata de ayudar a personas, por ejemplo, con discapacidad visual u otras.
Hoy día las técnicas en materia de investigación nos señalan que los niños con algunas
enfermedades psicomotoras muestran un gran avance cuando van acompañados, por ejemplo, en
el lomo de un caballo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y podríamos nombrar un millón de experiencias que nos hablan de aquello.
Por lo tanto, tenemos que avanzar en nuestra legislación en el entendido de que hoy día, por
cierto, tanto las disposiciones que establece el Ministerio de Salud como otras normativas hacen
ilegal en Chile, por ejemplo, la experimentación en animales. Y obviamente esto tiene que ir
acompañado de una normativa fuerte, como la que hoy día estamos discutiendo, que a mí me
parece absolutamente legítima y justa.
Por ello considero muy relevante este proyecto, cuya finalidad es impedir la crueldad que reviste
la experimentación con animales, no solo para la industria cosmética, sino también para el
desarrollo de ciertos antídotos que son finalmente utilizados como expresión médica en las
pruebas o en la generación de ellas. Aquello es absolutamente inentendible en esta sociedad, y
nosotros debemos también adecuar nuestra legislación.
Los seres humanos muchas veces participan de mecanismos médicos para enfrentar un estudio, lo
cual se permite siempre y cuando haya un consentimiento expreso por parte de las personas, y
poder generar algún tipo de investigación.
Y así como cuando no existe ese consentimiento esta práctica es ilegal, de la misma manera los
animales tienen derecho a estar libres de experimentación y de cualquier crueldad que signifique
la investigación médica, sobre todo cuando se trata de experimentos para efectos cosméticos, por
cierto.
Además, los animales también tienen el derecho a estar libres de encarcelamiento y asesinato,
que es a lo que conlleva muchas veces este tipo de experimentación.
Por lo tanto, a mí me parece totalmente atendible, entendible, justo y legítimo que avancemos hoy
día en Chile en una ley que convierte esta experimentación en ilegal y que da garantías de
fiscalización suficiente cuando ella ocurra, sobre todo para sancionar a quienes la transgreden.
Por ello, con mucha fuerza, vuelvo a señalar que los animales tienen todo el derecho a ser libres
de experimentación, libres de encarcelamiento y libres de asesinato.
Anuncio, por cierto, mi voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
FELICITACIONES A ORQUESTA SINFÓNICA DE CHIMBARONGO POR
PRESENTACIÓN EN EL SENADO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me sumo a las felicitaciones a la colega representante de la Región del Libertador Bernardo
O'Higgins por esa orquesta maravillosa de niños y niñas. Ello, además, refleja el talento de las
regiones, que tantas veces hemos reclamado y que muchas veces ha sido invisibilizado.
Creo que el espacio que se da en nuestro Congreso para aquello amerita, por supuesto, esa
felicitación y la incorporación de muchos eventos más. Ojalá todos los meses tuviésemos
orquestas de niños y niñas presentes en el Parlamento.
Digo esto porque el talento cultural, el artístico, pero también el talento deportivo, deben ser
reconocidos en regiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
SALUDO CON MOTIVO DE FIESTAS DE FIN DE AÑO
La señora CARVAJAL.-
Por último, señor Presidente , no puedo dejar de saludar a la distancia a nuestra región, a
propósito de las fiestas de fin de año.
También quisiera desear una Navidad próspera a todo el Congreso; a nuestros colegas, Senadoras
y Senadores; a nuestros funcionarios y funcionarias; a nuestros amigos que son parte de esta
labor colectiva y que implica, por supuesto, un esfuerzo grande, muchos miles de horas destinadas
al estudio de la legislación que va en beneficio de nuestra gente.
Mis felicitaciones, por supuesto, en este año, ya que vamos a volver el otro año.
Mis más sinceros deseos, como jefa del Comité PPD, a todos los funcionarios y las funcionarias del
Congreso, a nuestros vecinos y vecinas no solo de la Región de Ñuble, sino también a quienes nos
siguen en este canal, y particularmente a todos aquellos que esperan tanto de nosotros y que, con
esperanza, con expectativas y con esfuerzo en el trabajo, debemos cumplirles el año 2024 que
viene y, por supuesto, a futuro.
Sin más, señor Presidente , le agradezco estos minutos.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
POSTULACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE COMO SEDE DE MUNDIAL DE FÚTBOL
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUB-20
La señora CARVAJAL.-
Señor Presidente , el pasado domingo recibimos la noticia, importante para los que somos
amantes del fútbol, de que nuestro país será sede el año 2025 de la Copa Mundial de Fútbol Sub-
20.
La verdad es que esa fue una decisión unánime de la FIFA a propósito, como algunos mencionan,
de no habernos incorporado como sede en el Mundial de Fútbol adulto. Pero creo que cuando se
cierra una ventana se abren otras.
Y, obviamente, en ese contexto es que quiero hacer referencia a la decisión que deberá tomar la
comisión respectiva acerca de qué ciudades y regiones serán sedes del Campeonato Mundial de
Fútbol Sub-20.
Es por ello que quiero solicitar al Congreso, por medio de esta intervención, la posibilidad de que
se tenga a la vista, en mente por parte de la comisión pertinente, del Presidente de la ANFP y
también del Ministro del Deporte a nuestra gran y gloriosa Región de Ñuble; no solo gloriosa en
materia de fútbol por lo que ha hecho, por el desempeño que ha tenido en estos últimos años
Ñublense, que amerita ¡todo el reconocimiento!, sino porque además contamos con dependencias
que obviamente están dentro de los estándares internacionales de la FIFA, sobre todo en lo que
respecta a luminarias, calidad de pasto, instalaciones y seguridad, que es tan relevante a la hora
de tomar una decisión.
De ahí que he sentido necesario usar este micrófono, en representación de la Región de Ñuble,
para que se tenga en cuenta lo que señalo y para que, en lo que se pueda, se postule al Estadio
Bicentenario Municipal Nelson Oyarzún, de Chillán, como recinto a utilizarse en el Mundial de
Fútbol Sub-20, lo que le hará tanto bien al deporte, como lo vivimos a propósito de los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos, y al fútbol chileno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a quienes son protagonistas en esta discusión y que, por cierto, abogan por los
trabajadores  y  las  trabajadoras  del  sector  público;  merecen  nuestro  respeto  y  nuestro
reconocimiento. No solo me refiero a Confusam, a la ANEF, sino también a todos los trabajadores
que han sido partícipes de estos acuerdos democráticos que implican un esfuerzo bien importante
por parte del Ejecutivo.
Saludo también al Ministro de Hacienda, a la Ministra del Interior, a nuestra Ministra de Salud, a la
Subsecretaria y a la Ministra del Trabajo.
Creo que se profundiza la democracia cuando hay la posibilidad de generar acuerdos conjuntos
que impliquen mejoras, y sobre todo al sector público. Eso ayuda, evidentemente, a la paz social.
Es lamentable que aquí se mencionen y se incorporen muchas veces tantas temáticas que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
merecen, a lo mejor, a la hora de votar, un tiempo mayor para poder, de cierta manera, dilucidar
cuáles son los nudos que uno quisiera conocer más en detalle, lo que es imposible cuando el
proyecto incluye tantas cosas, aunque muchas de ellas, por cierto, son valorables.
Yo insisto -y se lo decía a la Ministra hace un rato-: es compleja la situación de la salud, pero no la
venimos conociendo solo este año. Hace mucho tiempo que hemos tenido un compromiso con la
salud, pero, en razón de los recursos, también de la poca disponibilidad para llegar a consensos, a
acuerdos, de hacer un esfuerzo mayor de unidad, hemos avanzado poco en reformas en esta
materia, que creo que es un componente esencial que hoy día esperan tantas y tantos, sobre todo
en las poblaciones, en nuestro segmento de adultos mayores y, en general, en las localidades
donde obviamente la resolutividad en salud está en lista de espera también.
Pero tenemos que avanzar en lo que corresponde, y, más allá de la discusión que ha habido sobre
el ICSA, me parece indiscutible que se debe buscar una salida. Y aquí felicito a la Ministra de Salud
por el esfuerzo que han hecho, puesto que no es una tarea fácil. Porque cuando hay compromiso
y, por cierto, también voluntad de avanzar, nunca de retroceder, es importante también decirlo.
Felicito, asimismo, a algunos componentes que lleva este proyecto; entre ellos, la extensión de la
vigencia del "bolsillo familiar electrónico" hasta el 30 de abril.
Sabemos que la economía no está en su mejor momento. Hemos tenido, a través de la Comisión
de Economía, que me toca presidir, contacto directo no solo con el Ministro de la Cartera , sino
también con el Ministro de Hacienda , y no ignoramos que el escenario complejo llega a tener su
efecto mayor en las familias vulnerables, por lo que el "bolsillo familiar electrónico", que hoy día se
extiende hasta el 30 de abril, es un aliciente que obviamente valoramos, como también, por
supuesto, lo que establece el artículo 76 respecto de la nueva definición de la propiedad o de la
pequeña propiedad agrícola, que va a permitir hacer extensivos los programas del Indap sobre
todo a aquellos pequeños agricultores que han visto además muy revaloradas sus propiedades, lo
que provocó un impacto bien fuerte en lo que significa la inversión y el costo de echar andar la
pequeña agricultura o la agricultura familiar campesina.
Qué decir también de la posibilidad de que los municipios puedan generar acciones u operaciones
de créditos, sobre todo cuando tienen a su haber la distribución de aguas, particularmente a
través de camiones aljibes, que es de tanta necesidad. Así que valoro aquello. En mi Región de
Ñuble este es un componente muy importante del quehacer municipal, y hoy día se hace
necesario generar también posibilidades de tratamiento de aguas servidas u otros mediante
créditos, a los que, ojalá, los municipios puedan acceder, y es algo que está incorporado en este
proyecto.
Punto aparte es que, en esto, a mi juicio, se requiere además un esfuerzo mayor de gestión para
incorporar de manera más permanente -cuestión que, por cierto, hizo con el bono de invierno este
proyecto en su artículo 20- a los pensionados retornados, a los que reciben pensiones de
reparación y fueron víctimas de violencia o de violaciones a los derechos humanos; también a los
pensionados que tienen la calidad de cónyuges sobrevivientes, y a los beneficiarios de la Ley
Valech.
Hace mucho tiempo que le hemos ido señalando a la Ministra del Trabajo , y sobre todo a
Hacienda, que podamos tener un componente a ese respecto. Es de tanta humanidad, de tanta
justicia que avancemos en estas materias -creo que eso no hay perderlo nunca de vista-, y hoy día
se incorporan.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, quisiera señalar -le pido un minuto, señor Presidente - lo que ha ocurrido a propósito del
teletrabajo o del trabajo a distancia.
Como Presidenta de la Comisión de Trabajo , tuve la ocasión de avanzar rápidamente en lo que
era el proyecto de conciliación de vida laboral y vida familiar, que es un componente que está
incorporado, pero quedó obviamente una gran deuda con los funcionarios públicos o, más bien,
con las funcionarias públicas respecto al teletrabajo.
Entendimos que había una mesa, que se trataba de connotaciones muy diferentes y que por esa
razón aquello se debía discutir aparte, y quedó como un compromiso establecido.
Yo, al igual como lo hizo un Senador hace un momento, quisiera solicitarle -por su intermedio,
Presidente - al Ministro de Hacienda que tuviera a bien disponer que el proyecto de "Ley corta"
que está comprometido para los primeros días de enero ingrese al Senado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, que me honro en presidir. Ahí tenemos toda la voluntad, el
conocimiento y, además -digámoslo-, el espacio suficiente, si se piensa que la reforma previsional
y sus indicaciones ingresarán por la Cámara de Diputados, para avanzar rápidamente y que esto
se haga realidad en enero del año que viene.
Creo que sería muy importante poder disponer de esa voluntad y hacer efectivo aquello.
Sin más, anuncio mi voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo, por cierto, a la Ministra de Hacienda , Heidi Berner , y a la Ministra Secretaria General de la
Presidencia...
(Ambas Subsecretarias hacen gestos de negación).
Sé que ellas me dicen que no. Pero cuando aquí discutimos la ley de reajuste, discutimos temas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importantes, ¡están los Ministros! Y yo imagino que ustedes están en calidad de Ministras aquí,
siendo Subsecretarias, así que me atrevo a mencionarlas porque están en este debate, que es
relevante.
También saludo a la Diputada Ossandón -a quien veo en la Sala-, que también fue precursora de
esto en la Cámara de Diputados.
Es importante hacer una aclaración, porque en esta discusión, y también el día de ayer, se ha
generado una suerte de confusión innecesaria.
Primero, hay que entender que en Chile no existe una ley de teletrabajo. Lo que ha habido, desde
hace algunos años, son pactos entre el empleador y los trabajadores a fin de regular jornadas de
trabajo que efectivamente permitan un trabajo remoto.
Eso es lo que existe.
Eso, con excepción de lo que ocurrió en el año 2020, a propósito de la pandemia, cuando se abrió
la posibilidad de modificar el Código del Trabajo para hacer extensiva esa posibilidad a algunos
trabajadores y trabajadoras de Chile, bajo ciertas condicionantes.
Digo esto porque, sin duda, esta no es una ley de teletrabajo. Lo que a nosotros nos hace sentido,
como derivación de esta discusión, y lo digo en este momento, es que debemos avanzar desde el
Ejecutivo -porque la mayoría de estas propuestas son mociones parlamentarias, a propósito de lo
que estamos revisando hoy día- para generar certeza y contar con una ley completa de
teletrabajo.
Sin duda, la pandemia aceleró las normativas en relación con el teletrabajo. Pero la pandemia fue
el 2020. ¡Y estamos ya en el 2024!
Yo esperaba, y lo menciono como una autocrítica, porque la legislación por supuesto que nace
también de nosotros, que se hubiese presentado a este Congreso la posibilidad de una ley de
teletrabajo.
En este proyecto se plantea una prórroga de la facultad establecida en el artículo 66 de la ley N°
21.526, que, en definitiva, trata sobre beneficios y reajustes. Porque esto fue visto en la ley sobre
reajuste. Y aquí también hay que decirlo: este es un compromiso adquirido en el sentido de que
este proyecto de ley responde a aquello que no fue resuelto en la Cámara de Diputados, pero que
perjudicaba enormemente, porque impedía la ejecución de esta modalidad. Efectivamente, el no
haber aprobado la norma respectiva significaba que aquellas personas sujetas a esta modalidad
quedarían en cero el año 2024.
Y también se había establecido un compromiso de prórroga respecto del Código de Aguas, dado
que, a propósito de los temporales y el daño a la infraestructura, el acceso al agua superficial se
hacía imposible.
En resumen, se trata de prórrogas planteadas en el proyecto de ley de reajuste que quedaron,
como ya decíamos, misceláneas frente a otras materias.
En lo concreto, a mí me parece correcto y prudente que hoy día no haya ninguna duda respecto a
que debemos tener normativas, y ojalá con certeza pronto una ley completa de teletrabajo. Eso es
lo que los funcionarios y las funcionarias de las instituciones públicas requieren. Y, además, esto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es de total justicia.
Es cierto que avanzamos en la ley, ya promulgada, sobre conciliación de la vida laboral, familiar y
personal respecto a ... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Un minuto más, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Puede continuar, Senadora.
La señora CARVAJAL.-
... respecto a la posibilidad de que los funcionarios o las funcionarias que tuvieran hijos menores
de catorce años pudieran acceder a esta modalidad.
Presidente , para nosotros es muy necesario avanzar en esta modalidad. Es de justicia. Hemos
recibido muchos recados, en el sentido de que no es suficiente.
Sin duda, una de las tareas de hoy día es aprobar, para permitir que esta prórroga dé certeza y
genere esta necesaria transición. Pero nuestra tarea no es solo esa.
Como Presidenta de la Comisión de Trabajo, al igual como lo hice en la discusión de la Ley de
Presupuestos, solicito al Ejecutivo, ya sea por una iniciativa del Presidente o incorporando todas
las mociones que se han presentado, que se pueda generar un proyecto de ley que finalmente
regule de manera completa el teletrabajo en Chile, sobre todo respecto de las funcionarias y los
funcionarios públicos.
Creo que esto y nuevas modalidades de trabajo es algo muy necesario.
Anuncio mi voto a favor de las dos materias y solicito el apoyo del Ejecutivo.
He dicho, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO
PARA DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y
VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos
de dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, iniciativa correspondiente al boletín N°
14.935-03.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.935-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es implementar un cargador universal de dispositivos
electrónicos en nuestro país que será aplicable de manera estándar a todos los teléfonos
inteligentes, tablets, cámaras, audífonos, parlantes portátiles y videoconsolas portátiles.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento del Senado, procedió a discutir este asunto solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Carvajal
y señores Bianchi, Ossandón y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Doy cuenta del primer informe de la Comisión de Economía, que me honro en presidir.
El proyecto de ley en referencia fue iniciado en moción de los Honorables Diputados señores
Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Felipe Donoso , Henry Leal y Cristóbal Martínez y señora Flor
Weisse .
Se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión discutió la iniciativa solo en general, la que resultó aprobada por la
unanimidad de sus miembros presentes.
El proyecto tiene por objeto implementar un cargador universal de dispositivos electrónicos en
nuestro país, que será aplicable de manera estándar a todos los teléfonos inteligentes, tablets,
cámaras, audífonos, parlantes portátiles y videoconsolas portátiles.
A la Comisión asistieron las siguientes personas:
Del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, la Coordinadora Legislativa, señora Virginia Rivas
; y la Asesora Jurídica y Legislativa, señora Carolina Rubio .
Del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), el Director, señor Andrés Herrera ; la Jefa de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gabinete, señora Ana Karina Gómez ; y la Coordinadora Legislativa, señora Magdalena Lazcano .
De la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios (Conadecus), su Presidente, don Hernán
Calderón.
De la Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu), su Presidente , don Stefan Larenas .
Me referiré a los aspectos centrales del debate.
La Comisión de Economía sesionó en dos oportunidades para la discusión en general del proyecto.
Se recibió la opinión de diversos invitados, todos quienes valoraron favorablemente la iniciativa,
en especial, el enfoque en fortalecer los derechos de los consumidores, el beneficio económico
que este reporta, así como su contribución a disminuir la producción de basura tecnológica, lo que
obviamente beneficiará a nuestro medioambiente.
Se destacó también la necesidad de converger hacia las regulaciones sobre la materia que se han
adoptado ya en otros países, particularmente en los de la Unión Europea.
En cuanto a su contenido, el proyecto incorpora un nuevo artículo 15 ter a la Ley de Protección de
los Derechos de los Consumidores, que apunta a imponer un nuevo deber a los proveedores,
consistente en: "garantizar la interoperabilidad común entre los equipos y sus dispositivos de
carga, de tal manera que todos se adapten a un puerto de carga único".
Se establece que las especificaciones técnicas, los tipos de productos a los que se aplicará y otras
obligaciones exigibles a los proveedores serán objeto de un reglamento que deberá dictar el
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
De igual modo, se establece una sanción para el incumplimiento de este nuevo deber, que
consistirá en la multa que constituye la regla general por infracción a la ley N° 19.496, es decir,
una multa que puede ascender hasta 300 UTM.
En cuanto a la entrada en vigencia, se propone un plazo de dos años desde la publicación de la ley
para adaptar los teléfonos celulares, y un plazo de cuatro años para los demás dispositivos
móviles de información y telecomunicaciones.
Asimismo, se fija un plazo de ciento ochenta días para que el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación dicte el reglamento señalado en la ley en proyecto.
Durante el debate en general los invitados formularon algunas sugerencias y mejoras de
redacción, de manera de hacer precisiones. Esperamos recogerlas en las indicaciones para el
debate en particular.
Por lo expuesto, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de Economía aprobó la
idea de legislar y sugiere a esta Honorable Sala proceder de igual modo.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora CARVAJAL.-
Lamento profundamente las expresiones de la Senadora Vodanovic.
Aquí, con el ejercicio de un derecho, en nada hemos faltado, ni al Reglamento del cual nosotros
nos debemos hacer eco, ni menos al juramento que hemos hecho cuando aquí asumimos como
Senadores y Senadoras.
Me parece que, como bancadas, no solo nos merecemos, sino que es de derecho que nosotros
ejerzamos aquellos derechos establecidos en la Constitución, y por supuesto en el Reglamento del
Senado.
Aquí no hay ninguna circunstancia que avale que una pretensión de una u otra bancada respecto a
las urgencias de determinado organismo para su integración, y sin plazo, deban generarse por
apreciaciones o comunicaciones por escrito o verbales.
Aquí tenemos un mandato.
Yo quiero rescatar, y más que eso, quiero respaldar lo que usted ha señalado. Usted es el
Presidente del Senado , y ha señalado aquí, de manera explícita, que comparte la interpretación y
comparte lo que dicta el Reglamento de acuerdo a los derechos que esta bancada ha solicitado.
Por tanto, cuando el Presidente , que es la máxima autoridad de esta Corporación, emite una
opinión, a mi juicio esa es la opinión que nosotros debemos, por supuesto, acatar. No podemos
generar debate acerca de una norma que es clara, precisa, y que establece un derecho
democrático de una bancada, que a mí, honradamente, me toca representar.
Si eso es lo que queremos para el Senado, hagámonos cargo de lo que hemos juramentado, pero
además de los efectos democráticos que indica una norma que, insisto, legítimamente hemos
hecho valer en esta Sala.
En consecuencia, Presidente , le solicito, a nombre de la bancada del PPD, que la opinión que
usted ha vertido de manera pública en relación con esta petición, que -vuelvo a insistir- usted ha
señalado que comparte y que es una interpretación válida, sea acogida, dado que usted es la
máxima autoridad de este Senado.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Le agradezco, pero el artículo pertinente del Reglamento establece que la Sala es la máxima
autoridad y la que me puede reclamar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo tengo una visión, que he clarificado absolutamente. Pero lo que me corresponde es someter el
asunto a votación.
Los que están de acuerdo con la interpretación que hace la Mesa votan que sí; los que creen que
lo que procede es votar los nombramientos porque vence un plazo constitucional votan que no.
En votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, conforme a la representación que tengo como jefa de Comité del Partido Por la
Democracia, hemos discutido de manera importante este tema. Lo hicimos saber en la reunión de
Comités que se realizó hace algunas horas, en donde expusimos la decisión que por unanimidad
de los integrantes del Comité hemos tomado, y la he solicitado en razón de esta representación.
Creemos relevante considerar un antecedente que también lo expusimos en la reunión de
Comités, que tiene que ver con el quehacer del Tribunal Constitucional. Tuvimos ocasión de hacer
las respectivas consultas y concluimos que no hay incompatibilidad alguna, ni tampoco retardo,
porque el Tribunal Constitucional está funcionando con el número de integrantes que corresponde
para sus decisiones.
Y en ese contexto hemos solicitado justamente el plazo que hemos expuesto en razón de la
reglamentación.
Y en lo relativo al derecho que nos asiste, consultados tanto la Secretaría del Senado como
nuestros asesores legislativos, hemos ejercido el derecho a petición, que está contenido, como ya
lo he mencionado, en el artículo 135, inciso segundo, entendiendo que también hicimos uso del
derecho a solicitar segunda discusión, en primer término, que fue lo que sucedió en la sesión
ordinaria de hace algunas horas.
Por tanto, vuelvo a insistir, hago la petición en nombre de la bancada de Senadores y Senadoras
del PPD, a cuyo derecho nos asiste y que está contemplado en el Reglamento.
Gracias.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A ver, aquí hay una controversia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me han planteado la Senadora Provoste y el Senador Walker, y con razón, tal como usted tiene el
derecho a formular su petición, la interpretación reglamentaria, o más bien constitucional,
respecto de lo que significa que el plazo constitucional esté, eventualmente, vencido, y que un
órgano del Estado no pueda por ese motivo trabajar.
Yo, para ser franco, no comparto ese criterio, porque creo que los plazos constitucionales, para
este efecto, no tienen ese objetivo. Pero como los Senadores tienen derecho a hacer algún
planteamiento,  no  me  queda  otra  que  someter  el  asunto  a  votación  para  la  decisión
correspondiente, anticipando mi visión. Desde un punto de vista legal, tengo que someter a
votación cuando alguien formula un planteamiento, más allá de mi interpretación no coincidente.
Ofrezco la palabra para argumentar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE SEGUNDA DISCUSIÓN RESPECTO DE NOMBRAMIENTOS DE
MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que valoro la propuesta que usted hace pública en relación con la solicitud que hice
como jefa de bancada y en representación del Partido Por la Democracia; pero, al mismo tiempo,
no concuerdo con que, dado aquello, usted ya haya tomado una decisión. Eso equivale a decir que
seguramente la reconsideración que usted ha pedido no tiene ningún valor, por cuanto ya se ha
adoptado una resolución.
El señor COLOMA (Presidente).-
No, Senadora,...
La señora CARVAJAL.-
Y lo segundo -permítame, Presidente -, con respecto a lo que ocurre legalmente a propósito de
esta nominación, no será ni la primera ni la última vez en que instituciones del Estado no van a
contar con el quorum suficiente para decidir sobre ciertas materias, y lo que sucede en la
regularidad de esos casos es que tal decisión se pospone, o hay un retardo en su adopción.
En concreto, Presidente , no existe ninguna norma legal que obligue a esta Sala a pronunciarse,
dado que no hay un plazo definido ni en el Reglamento ni tampoco en otra instancia.
Por esas circunstancias es que ratifico la petición, en nombre del Comité del Partido Por la
Democracia, en cuanto a que estos nombramientos se sometan a una segunda discusión.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO CIVIL Y OTRAS LEYES PARA REGULAR RÉGIMEN
PATRIMONIAL DE LA SOCIEDAD CONYUGAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Civil y otras leyes, para regular el régimen patrimonial
de la sociedad conyugal, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 5.970-18, 7.567-07 y
7.727-18, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
Primero, incorporar en el Código Civil explícitamente la igualdad de derechos entre los
cónyuges.
Segundo, establecer conceptualmente un solo tipo de matrimonio, que comprende los
matrimonios de distinto sexo como los del mismo sexo, y respecto de los que opten por el
régimen de sociedad conyugal, administrarán los bienes sociales en forma conjunta o
indistintamente, derogándose el artículo 150 del Código Civil, relativo al patrimonio reservado
de la mujer casada.
Tercero, los cónyuges de cualquier régimen patrimonial del matrimonio podrán afectar el
inmueble que sirva de residencia principal de la familia y los bienes muebles como bienes
familiares de común acuerdo, otorgado por escritura pública o por resolución judicial. Con todo,
se presumirá legalmente que el inmueble adquirido por subsidio habitacional por cualquiera de
los cónyuges en régimen de sociedad conyugal tendrá el carácter de bien familiar.
Cuarto, pertenecerá a la mujer casada en sociedad conyugal, en un matrimonio de distinto
sexo, el inmueble que adquiera por subsidio habitacional. Tratándose de matrimonios del
mismo sexo, el bien inmueble pertenecerá al cónyuge adquirente. El inmueble adquirido por el
hombre casado en sociedad conyugal mediante dicho subsidio aumentará el haber social.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, si bien originalmente en el
año 2013 este proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento del Senado para su estudio, en el año 2018 esta última instancia accedió a
traspasar la iniciativa a la entonces Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, solicitando, no
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obstante, que el proyecto volviera a la Comisión de Constitución durante su discusión en
particular, petición que no fue resuelta por la Sala en su oportunidad.
Posteriormente, la Sala del Senado, en sesión de fecha 4 de mayo de 2021, autorizó a la
referida Comisión Especial para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe.
Asimismo, la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja constancia de que la idea de
legislar sobre la materia fue adoptada por la unanimidad de los integrantes de la entonces
Comisión Especial, Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste y las entonces Senadoras
señoras Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe. En particular la iniciativa fue sancionada con las
votaciones y las modificaciones que se registran en el informe.
Finalmente, cabe recordar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa durante la sesión
ordinaria del día de hoy, debatiéndola solamente en general.
Asimismo, acordaron que el proyecto sea conocido en su discusión en particular por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que dispondrá de una
semana para tal efecto.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 315 y siguientes del
informe de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero valorar la discusión de este proyecto de ley que, como ya ha señalado nuestra Ministra
Antonia Orellana, a quien aprovecho de saludar, ha sido de lato conocimiento, excesivo
conocimiento.
Si uno se fija, como decía la Senadora Alejandra Sepúlveda , desde 1855 o 1857, cuando se
promulgó el Código Civil, hasta ahora han pasado cerca de dos centenares de años. Y uno se
pregunta por qué se siguió educando respecto al famoso artículo 1749, el cual establece que el
jefe de la sociedad conyugal es el marido.
Ni las escuelas de derecho, ni los abogados civilistas, ni nadie, probablemente habiéndolo
advertido, fuimos capaces en este transcurso de tiempo de dar vuelta aquello, sin perjuicio de que
existen otros regímenes patrimoniales como la participación en los gananciales; la administración
separada, que al final es la separación total de bienes, y, por supuesto, el régimen común, que es
la sociedad conyugal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tuve ocasión de participar en la Comisión de Mujer e hice tal vez un punto de controversia. Y
quiero exponerlo, pues creo que al final la realidad también nos supera. Porque cuando uno piensa
en la necesidad de avanzar en los derechos de las mujeres, hay ciertas brechas históricas que no
hemos superado.
Y lo planteo por lo siguiente.
Cuando uno se mira en un plano de igualdad, creo que hay una tremenda desigualdad, por
ejemplo, en el acceso a la educación de las mujeres versus hombres.
Hay una gran desigualdad en el acceso al mundo laboral para las mujeres en comparación con los
hombres.
Hay una gran desigualdad en la paga, a igual trabajo, entre una mujer y un hombre.
Hay una gran desigualdad en cuanto a la conformación de los patrimonios de hombres y mujeres.
Entonces, mi discusión en la Comisión era la siguiente: entendamos que hoy día el régimen común
es la sociedad conyugal, no porque ese régimen significa lo que hoy día queremos derogar y
eliminar del Código Civil, sino porque en la práctica las mujeres, cuando van a contraer
matrimonio, no tienen mucha idea de cuál es la diferencia entre un régimen y otro.
Y, segundo, en la mayoría de los casos, las mujeres no poseen patrimonio, no tienen nada que
administrar.
¡Así de dura es la vida!
Entonces, mi discusión en esa Comisión era que yo soy de la alternativa de que las mujeres
tengamos la opción de definir; que nuestras mujeres definan si quieren una administración
compartida o se quedan con el patrimonio reservado del artículo 150.
Y esto por una cuestión sobre la que hoy día estoy exponiendo.
Porque cuando una mujer y un hombre -me pregunto- contraen matrimonio bajo el régimen de
sociedad conyugal aquí planteado y propuesto, ninguno de los dos tiene bienes; probablemente el
marido trabaja y la esposa, no; tal vez la mujer hace trabajos esporádicos y a lo mejor va a tener
un patrimonio pequeño frente a un sueldo que es más tangible, probable y, por supuesto,
comprobable a la hora de discutir si esa administración es buena o mala; yo me pongo en el caso
de millones de mujeres que en esas circunstancias no van a tener más posibilidad que recurrir al
tribunal para determinar si la administración fue deficiente, si finalmente el marido desfalcó o,
más que eso, si realmente terminó con todos los bienes que ella tenía.
Entonces, frente a ese escenario y ante esa alternativa, yo me pregunto si las mujeres van a
acudir al tribunal para denunciar al cónyuge, que probablemente ya ni siquiera vive con ellas, para
alegar una mala administración y para que judicialmente se determine que esa administración fue
tan mala que se requiere indemnizar, en el mejor de los casos.
Me imagino mujeres con cuatro o más hijos, los cuales siguen dependiendo de ella.
Entonces, yo siento que este proyecto evidentemente es necesario, es de urgencia, pero en esas
circunstancias tenemos que avanzar mucho más en otras áreas para entender que la mujer, más
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
allá de que está en condiciones de elegir otros regímenes patrimoniales, puede acceder
igualmente a la administración de los bienes que son adquiridos bajo igualdad de condiciones
entre un hombre y una mujer.
En ese contexto, en el minuto que me queda, quiero señalar que frente a tantos resabios
machistas que tiene nuestra legislación, no solo en el Código Civil sino también en otras materias,
se debe poner igual urgencia.
Debemos avanzar en la línea de que las mujeres también puedan definir qué hacer en la medida
en que tengan acceso a las oportunidades, para poder -y ya lo decíamos a propósito del proyecto-
no solo administrar, sino hacer carne en su vida la individualidad, porque un matrimonio no
significa un sometimiento, como ha sido históricamente, sobre todo en el caso de las mujeres más
vulnerables.
Y, por cierto, tenemos que evitar que la supremacía de un marido a la hora de la administración se
defina por el que grita más fuerte, el que muchas veces golpea o amenaza. Debiera decidirse -
comillas- de manera conjunta ese régimen, el cual puede seguir siendo perpetuado en el marido.
Por lo tanto, queremos que ello no ocurra y, por supuesto, vamos a estar alertas.
Valoramos este proyecto y presentaremos las indicaciones que correspondan.
Y por supuesto, no solo las mujeres sino todo el país, merecen que esta discusión avance
urgentemente para brindar condiciones de igualdad y equidad, como nuestra Ministra también lo
ha planteado desde su Cartera.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE SEGUNDA DISCUSIÓN RESPECTO DE NOMBRAMIENTOS DE
MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Es en relación con la tabla de esta sesión; y no para observarla, sino con la finalidad de referirme a
los puntos 1 y 2, a propósito de lo que se va a someter a discusión.
¿No sé si este será el momento para proceder a ello?
¿Puedo hacerlo ahora o cuando usted los anuncie?
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Si quiere hacer un planteamiento,...
La señora CARVAJAL.-
Muy bien.
En representación del Comité del Partido Por la Democracia, venimos a solicitar segunda discusión
respecto de los puntos 1 y 2 de la tabla, asuntos que serán sometidos a la consideración de este
Senado, en referencia precisa a lo que se establece justamente en materia de nombramientos de
ministros del Tribunal Constitucional .
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora CARVAJAL.-
Lamento profundamente las expresiones de la Senadora Vodanovic.
Aquí, con el ejercicio de un derecho, en nada hemos faltado, ni al Reglamento del cual nosotros
nos debemos hacer eco, ni menos al juramento que hemos hecho cuando aquí asumimos como
Senadores y Senadoras.
Me parece que, como bancadas, no solo nos merecemos, sino que es de derecho que nosotros
ejerzamos aquellos derechos establecidos en la Constitución, y por supuesto en el Reglamento del
Senado.
Aquí no hay ninguna circunstancia que avale que una pretensión de una u otra bancada respecto a
las urgencias de determinado organismo para su integración, y sin plazo, deban generarse por
apreciaciones o comunicaciones por escrito o verbales.
Aquí tenemos un mandato.
Yo quiero rescatar, y más que eso, quiero respaldar lo que usted ha señalado. Usted es el
Presidente del Senado , y ha señalado aquí, de manera explícita, que comparte la interpretación y
comparte lo que dicta el Reglamento de acuerdo a los derechos que esta bancada ha solicitado.
Por tanto, cuando el Presidente , que es la máxima autoridad de esta Corporación, emite una
opinión, a mi juicio esa es la opinión que nosotros debemos, por supuesto, acatar. No podemos
generar debate acerca de una norma que es clara, precisa, y que establece un derecho
democrático de una bancada, que a mí, honradamente, me toca representar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si eso es lo que queremos para el Senado, hagámonos cargo de lo que hemos juramentado, pero
además de los efectos democráticos que indica una norma que, insisto, legítimamente hemos
hecho valer en esta Sala.
En consecuencia, Presidente , le solicito, a nombre de la bancada del PPD, que la opinión que
usted ha vertido de manera pública en relación con esta petición, que -vuelvo a insistir- usted ha
señalado que comparte y que es una interpretación válida, sea acogida, dado que usted es la
máxima autoridad de este Senado.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Le agradezco, pero el artículo pertinente del Reglamento establece que la Sala es la máxima
autoridad y la que me puede reclamar.
Yo tengo una visión, que he clarificado absolutamente. Pero lo que me corresponde es someter el
asunto a votación.
Los que están de acuerdo con la interpretación que hace la Mesa votan que sí; los que creen que
lo que procede es votar los nombramientos porque vence un plazo constitucional votan que no.
En votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PROPUESTA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA NOMBRAR MINISTRAS
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL A SEÑORAS ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y
MARCELA PEREDO ROJAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la proposición de la Honorable Cámara de Diputadas y
Diputados mediante la cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar ministras del Tribunal
Constitucional a las señoras Alejandra Precht Rorris y Marcela Peredo Rojas, asunto que
corresponde al boletín S 2.518-13 y que cuenta, en esta ocasión, con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.518-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A la sesión en que la referida Comisión consideró esta materia fueron especialmente invitadas
la señora Precht y la señora Peredo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-
Coke, De Urresti, Huenchumilla y Pugh, acordó, en primer lugar, informar que la proposición de
la Cámara de Diputadas y Diputados para designar a la señora Alejandra Precht Rorris y la
señora Marcela Peredo Rojas como ministras titulares del Tribunal Constitucional cumple con
los requisitos, formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, acordó informar que, por idéntica unanimidad, las mencionadas abogadas reúnen
las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de ministro
titular del Tribunal Constitucional .
Sobre el particular, es dable señalar que, al tenor de lo dispuesto en la letra b) del inciso
primero del artículo 92 de la Constitución Política de la República, de los cuatro integrantes del
Tribunal Constitucional elegidos por el Congreso Nacional, dos de ellos son previamente
propuestos por la Cámara de Diputados y Diputadas para su aprobación o rechazo en el
Senado.
El Senado, en tanto, debe pronunciarse respecto de la referida proposición en una votación
única. Y para su aprobación se requiere el voto favorable de los dos tercios de las señoras y
señores Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero dejar constancia en la Sala de lo que establece el artículo 215 del Reglamento con relación
a esta votación.
El señor COLOMA (Presidente).-
Es el planteamiento anterior, ¿cierto?
La señora CARVAJAL.-
Así es.
De acuerdo a lo que dice esa norma reglamentaria, cuando se suscita una discusión o
interpretación respecto al Reglamento en donde la posición del Presidente es clara, no se admite
votación y se debe actuar en consecuencia.
Por lo tanto, pido tenerlo presente y, obviamente, que se realice lo allí contenido.
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Se tiene presente, pero, pero como aquello se resolvió hace pocos minutos, pongo en votación la
propuesta.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, conforme a la representación que tengo como jefa de Comité del Partido Por la
Democracia, hemos discutido de manera importante este tema. Lo hicimos saber en la reunión de
Comités que se realizó hace algunas horas, en donde expusimos la decisión que por unanimidad
de los integrantes del Comité hemos tomado, y la he solicitado en razón de esta representación.
Creemos relevante considerar un antecedente que también lo expusimos en la reunión de
Comités, que tiene que ver con el quehacer del Tribunal Constitucional. Tuvimos ocasión de hacer
las respectivas consultas y concluimos que no hay incompatibilidad alguna, ni tampoco retardo,
porque el Tribunal Constitucional está funcionando con el número de integrantes que corresponde
para sus decisiones.
Y en ese contexto hemos solicitado justamente el plazo que hemos expuesto en razón de la
reglamentación.
Y en lo relativo al derecho que nos asiste, consultados tanto la Secretaría del Senado como
nuestros asesores legislativos, hemos ejercido el derecho a petición, que está contenido, como ya
lo he mencionado, en el artículo 135, inciso segundo, entendiendo que también hicimos uso del
derecho a solicitar segunda discusión, en primer término, que fue lo que sucedió en la sesión
ordinaria de hace algunas horas.
Por tanto, vuelvo a insistir, hago la petición en nombre de la bancada de Senadores y Senadoras
del PPD, a cuyo derecho nos asiste y que está contemplado en el Reglamento.
Gracias.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A ver, aquí hay una controversia.
Me han planteado la Senadora Provoste y el Senador Walker, y con razón, tal como usted tiene el
derecho a formular su petición, la interpretación reglamentaria, o más bien constitucional,
respecto de lo que significa que el plazo constitucional esté, eventualmente, vencido, y que un
órgano del Estado no pueda por ese motivo trabajar.
Yo, para ser franco, no comparto ese criterio, porque creo que los plazos constitucionales, para
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este efecto, no tienen ese objetivo. Pero como los Senadores tienen derecho a hacer algún
planteamiento,  no  me  queda  otra  que  someter  el  asunto  a  votación  para  la  decisión
correspondiente, anticipando mi visión. Desde un punto de vista legal, tengo que someter a
votación cuando alguien formula un planteamiento, más allá de mi interpretación no coincidente.
Ofrezco la palabra para argumentar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez,
iniciativa correspondiente a los boletines números 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11, todos
refundidos, y que cuentan con informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, que tienen los siguientes propósitos:
Aumentar para el año 2025, de 1 a 2 por ciento el número de personas con discapacidad o
asignatarias de una pensión de invalidez que deben ser contratadas por las medianas y
grandes empresas e incorporadas en las instituciones públicas.
Incluir en las medidas alternativas del artículo 157 ter del Código del Trabajo, la donación en
dinero al Fondo Mixto de Apoyo Social.
Asimismo, modificar las normas que regulan el ingreso a la administración del Estado, a los
municipios y al cargo de asistente de la educación pública de las personas con discapacidad,
en cuanto al cumplimiento del requisito consistente en haber rendido enseñanza media
completa.
Y, por último, establecer la obligación de la Dirección del Trabajo de mantener un registro
público sobre inclusión laboral y de la Dirección Nacional del Servicio Civil de informar
anualmente sobre el cumplimiento de la normativa legal por parte de las instituciones públicas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en materia de la selección preferente y la reserva de contratación de personas con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó un conjunto
de modificaciones que recayeron tanto en las normas permanentes, como en las disposiciones
transitorias de la iniciativa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadora señora Carvajal y Senadores señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, propone la
adopción de los siguientes acuerdos respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados:
-Rechazar la modificación consistente en la sustitución de la letra b) del número 4 del artículo
1°, sobre la obligación de contar con un protocolo de trato que permita responder a las
necesidades de los trabajadores con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
-Rechazar la incorporación de un numeral 6, en el inciso cuarto del artículo 157, ter, del Código
del Trabajo, mediante el ordinal iii) de la letra c) del número 5) que se propone para el artículo
1°, conforme al cual las empresas que decidan el cumplimiento alternativo a que se refiere la
norma, no podrán destinar más del 50 por ciento de los recursos donados a una sola
organización, debiendo además destinarse los recursos al menos a un proyecto o iniciativa por
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Rechazar la sustitución del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia de
esta normativa.
-Aprobar las demás modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, y que al efecto se
describen en el informe de la Comisión.
Por su parte, la Comisión de Hacienda consigna que, en cumplimiento del acuerdo adoptado
por la Sala del Senado, en sesión de 5 de septiembre del año pasado, se pronunció respecto a
las normas de su competencia, y propone aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara
de Diputados en lo relativo a la incorporación del número 7), nuevo, del artículo 1° del
proyecto, y a la incorporación del artículo quinto transitorio, nuevo.
Estas proposiciones fueron sancionadas por la unanimidad de los miembros presentes de la
mencionada instancia, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza y Lagos.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso.
Finalmente, cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los artículos 2º, 3º y 4º
requieren de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite y las propuestas de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trabajo y Previsión Social del Senado a su respecto en este tercer trámite.
La señora CARVAJAL.-
Muy bien.
Muchas gracias, Presidenta .
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, luego de escuchar la opinión del Director del Servicio
Nacional de la Discapacidad , de representantes del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, así como de muchas entidades vinculadas a la inclusión
laboral de personas con discapacidad, también asignatarias de pensión de invalidez, resolvió
aprobar la mayoría de las enmiendas realizadas por la Cámara de Diputados, en el segundo
trámite constitucional, y rechazó, como ya lo expresó el señor Secretario , tres de ellas. Esta
decisión fue acordada por la unanimidad de sus integrantes, Senadores Galilea, Moreira , Saavedra
y Walker , y quien les habla.
Las materias que fueron aprobadas, principalmente, hacen referencia:
-A las sanciones por el no cumplimiento de la obligación de las empresas de cien o más
trabajadores de contratar o mantener contratados a un porcentaje de personas con discapacidad o
pensionadas, las que consisten en multas de 20 unidades tributarias mensuales para las medianas
empresas y de 30 unidades tributarias mensuales en el caso de las grandes empresas.
-Al cumplimiento del requisito de tener educación media para ingresar a la Administración del
Estado, a las municipalidades y a la dotación de asistentes de la educación, mediante la
acreditación de haber completado los estudios en la modalidad de educación especial.
-A la exigencia en los servicios públicos de que uno de los funcionarios o las funcionarias que
desempeñen  labores  relacionadas  con  la  gestión  y  desarrollo  del  personal  cuente  con
conocimientos específicos sobre inclusión laboral de personas con discapacidad.
-A la obligación del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de promover la realización de
campañas de información y comunicación sobre la ley de inclusión dirigidas a empresas,
sindicatos, organizaciones gremiales, así como a trabajadoras y trabajadores.
Las materias que fueron rechazadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y que, si la Sala
así lo aprueba, serían motivo para la conformación de una Comisión Mixta, son las siguientes:
-La obligación de las empresas de cien o más trabajadores de contar en sus reglamentos internos
con un protocolo de trato que permita responder a las necesidades de los trabajadores con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
-Las empresas obligadas a la contratación de personas con discapacidad o pensionadas por
invalidez, y que decidan el cumplimiento alternativo mediante donaciones, no podrán destinar
más del 50 por ciento a una sola organización y, adicionalmente, los recursos que donen deberán
destinarse, al menos, a un proyecto o iniciativa que se vaya a ejecutar en una región distinta de la
Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La sustitución del artículo primero transitorio que fija la entrada en vigencia del aumento de un 1
por ciento a un 2 por ciento de trabajadores y trabajadoras con discapacidad o pensionados por
invalidez que deban ser contratados, tanto en el ámbito público como privado.
El fundamento para rechazar estas enmiendas de la Cámara de Diputados dice relación con la
necesidad de concordar entre ambas Corporaciones mejores redacciones para el texto legal, que
aseguren el cumplimiento efectivo de lo preceptuado.
Señora Presidenta , estimados colegas, conforme a lo anteriormente expuesto, solicito a la Sala
que tenga a bien resolver en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, esto es, dar aprobación a la mayoría de las enmiendas efectuadas por la Cámara
de Diputados, con excepción de las tres últimas que he relatado y explicado, las cuales, sin duda
alguna, serán dirimidas adecuadamente en la Comisión Mixta.
Es lo que puedo informar, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE DETERMINADOS DERECHOS DE
AUTOR EN MATERIA DE PROPIEDAD INTELECTUAL RESPECTO DE ARTISTAS
Y CREADORES DE OBRAS VISUALES DE IMAGEN FIJA, OBRAS DE ARTE
GRÁFICAS Y PLÁSTICAS
La señora CARVAJAL.-
Presidenta, solo para solicitar que se consigne mi voto a favor, para la historia de esta votación,
por favor.
Gracias.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Así se hará.
Se deja consignada la intención de voto favorable de la Senadora Loreto Carvajal.
(Más adelante también se deja constancia de la intención de voto afirmativo de la Senadora Isabel
Allende).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez,
iniciativa correspondiente a los boletines números 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11, todos
refundidos, y que cuentan con informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, que tienen los siguientes propósitos:
Aumentar para el año 2025, de 1 a 2 por ciento el número de personas con discapacidad o
asignatarias de una pensión de invalidez que deben ser contratadas por las medianas y
grandes empresas e incorporadas en las instituciones públicas.
Incluir en las medidas alternativas del artículo 157 ter del Código del Trabajo, la donación en
dinero al Fondo Mixto de Apoyo Social.
Asimismo, modificar las normas que regulan el ingreso a la administración del Estado, a los
municipios y al cargo de asistente de la educación pública de las personas con discapacidad,
en cuanto al cumplimiento del requisito consistente en haber rendido enseñanza media
completa.
Y, por último, establecer la obligación de la Dirección del Trabajo de mantener un registro
público sobre inclusión laboral y de la Dirección Nacional del Servicio Civil de informar
anualmente sobre el cumplimiento de la normativa legal por parte de las instituciones públicas
en materia de la selección preferente y la reserva de contratación de personas con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó un conjunto
de modificaciones que recayeron tanto en las normas permanentes, como en las disposiciones
transitorias de la iniciativa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadora señora Carvajal y Senadores señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, propone la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adopción de los siguientes acuerdos respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados:
-Rechazar la modificación consistente en la sustitución de la letra b) del número 4 del artículo
1°, sobre la obligación de contar con un protocolo de trato que permita responder a las
necesidades de los trabajadores con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
-Rechazar la incorporación de un numeral 6, en el inciso cuarto del artículo 157, ter, del Código
del Trabajo, mediante el ordinal iii) de la letra c) del número 5) que se propone para el artículo
1°, conforme al cual las empresas que decidan el cumplimiento alternativo a que se refiere la
norma, no podrán destinar más del 50 por ciento de los recursos donados a una sola
organización, debiendo además destinarse los recursos al menos a un proyecto o iniciativa por
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Rechazar la sustitución del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia de
esta normativa.
-Aprobar las demás modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, y que al efecto se
describen en el informe de la Comisión.
Por su parte, la Comisión de Hacienda consigna que, en cumplimiento del acuerdo adoptado
por la Sala del Senado, en sesión de 5 de septiembre del año pasado, se pronunció respecto a
las normas de su competencia, y propone aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara
de Diputados en lo relativo a la incorporación del número 7), nuevo, del artículo 1° del
proyecto, y a la incorporación del artículo quinto transitorio, nuevo.
Estas proposiciones fueron sancionadas por la unanimidad de los miembros presentes de la
mencionada instancia, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza y Lagos.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso.
Finalmente, cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los artículos 2º, 3º y 4º
requieren de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite y las propuestas de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social del Senado a su respecto en este tercer trámite.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que los colegas han traducido en sus exposiciones la necesidad que tenemos en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro país de hacernos cargo y de generar las oportunidades adecuadas con equidad, con
transparencia y con igualdad, entendiendo que estas situaciones tienen que ser parte de nuestras
normativas y de nuestra legislación.
Uno se pregunta por qué es necesario, entonces, tener que legislar y, de cierta manera, sancionar
y obligar a las empresas públicas y privadas a abrir espacios de participación laboral cuando, en
definitiva, no debiera haber ninguna distinción.
Pero, efectivamente, este es un camino que no puede detenerse; siempre se debe avanzar, y este
proyecto va en ese sentido.
Es tan así que quienes estamos en este Senado, como Senadores o Senadoras, hemos tenido a la
vista en nuestra historia política y legislativa el ser autores de proyectos de ley que vienen desde
hace muchos años.
Lo decía la Senadora Allende con muchísima propiedad: hay muchos proyectos que hoy día están
vinculados a diversas áreas y que no son coordinados de forma unánime para avanzar de una
manera abierta y, por supuesto, en diferentes ámbitos de la discapacidad.
El tema de la educación no puede estar ajeno.
Hoy día se incluye la educación especial, algo que antes no imaginábamos, porque lo que ocurría
históricamente era que las personas que sufrían algún grado de discapacidad eran ocultadas, ni
siquiera eran visibilizadas.
Entonces, nuestra misión es hacernos cargo de la historia y cambiar el futuro en lo que nos
compete, que es justamente la ley y la norma.
Hoy día cuando presentamos este proyecto, sin duda que la fiscalización y la calidad del empleo
pasan por que tengamos una orgánica y una institucionalidad con mayores herramientas. Hablo
también de lo económico y de lo financiero para abordar cómo hacemos seguimiento de estas
políticas públicas no solo aquí, sino también en otras materias.
Por otro lado, y contestándoles a nuestros colegas, efectivamente en la Comisión tuvimos la
posibilidad de hablar sobre esta temática, pero además de conocer cifras.
El Director del Trabajo fue muy claro en hacer un parangón entre la institucionalidad pública y la
privada, dando a conocer, por ejemplo, que las municipalidades han demostrado un alto
incumplimiento.
Entonces, uno se pregunta qué pasa en las entidades propias, qué pasa en el Senado, qué pasa en
los diversos estamentos del Estado. O sea, aquí hay que mantener la posibilidad de hacer un
seguimiento, pero si no tenemos recursos para mayor fiscalización, obviamente eso no va a ser
posible.
Por lo tanto, tenemos que entender este problema como un todo y, por supuesto, abrir la
posibilidad de que incluyamos como lo hicimos en este proyecto de ley, porque, ¡ojo!, seguía
manteniéndose aquella cifra histórica del 1 por ciento que alguna vez los autores de otros
proyectos en la Cámara estimaban necesaria y suficiente.
Sin embargo, nosotros hemos rechazado esos tres articulados, porque creemos que el 1 por ciento
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todavía es insuficiente, entendiendo que aún ese porcentaje no se ha cumplido en estos años.
¿Qué se nos dijo?
Avancemos también de manera gradual no solo en el número, sino que también haciendo posible
que esto ocurra. ¿Cómo? Segunda indicación rechazada. Que en las empresas con más de cien
trabajadores haya protocolos que adecúen la posibilidad de que las personas con discapacidad
puedan ser incluidas.
También contemplar protocolos de acción no solo en educación, sino también en la sociabilización
de estas temáticas con nuestros propios compañeros trabajadores y trabajadoras.
Entonces, en ese contexto viene la segunda indicación que nosotros creemos importante.
Y la tercera, lo que nos comentaba nuestra colega la Senadora Campillai .
Muchas veces las empresas prefieren, no solamente en este ámbito sino también en otros, pagar
las multas. Y el proyecto contempla sanciones, porque muchas veces el pago de esas multas se
traduce en compensaciones tales como, por ejemplo, donaciones a entidades que abordan estas
temáticas u otras.
En ese contexto nosotros hemos dicho: "Está bien, pero que ese monto no sea mayor al 50 por
ciento y que esos recursos no solo queden radicados en la Capital, sino que también se entreguen
a regiones", porque obviamente esta temática no la podemos soltar en ningún aspecto y debemos
hacernos cargo en todos los ámbitos: el educativo, el laboral, etcétera.
Las oportunidades que una persona tiene cuando ingresa al mundo del trabajo le cambian la vida,
pero si eso no se adecúa de manera voluntaria, este proyecto -y seguramente otros contenidos en
distintas áreas- tendrá que avanzar en ello.
Es relevante que aprobemos este informe, sin duda, y que modifiquemos -no me cabe duda de
que así va a ser- las tres temáticas que van a ser abordadas en la Mixta.
Por ello voy a votar a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE CREA SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN
DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA ESTATUTO DE
CAPACITACIÓN Y EMPLEO Y OTROS CUERPOS LEGALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica la ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de
Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo y otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.366-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los  objetivos  del  proyecto  son:  modernizar  el  Sistema  Nacional  de  Certificación  de
Competencias Laborales mediante la inclusión de nuevas atribuciones a la Comisión del
Sistema  ChileValora;  el  establecimiento  de  su  financiamiento  directo  por  la  Ley  de
Presupuestos, y la incorporación de oficinas regionales, como también ajustar las funciones de
los organismos sectoriales de competencias laborales y de los organismos técnicos de
capacitación, en coordinación con la nueva articulación de la capacitación laboral y la
formación técnico-profesional.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa solo en general.
Deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Lagos, Moreira y
Saavedra.
Asimismo, consigna que el número 4, que sustituye el inciso primero del artículo 6 de la ley N°
20.267, y el número 5, letra b), que modifica el artículo 9 de la citada ley, ambos numerales del
artículo 1 de la iniciativa, tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo
que requieren 24 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidenta.
Como ya se ha mencionado, este proyecto busca modificar la ley N° 20.267, que crea el Sistema
Nacional  de  Certificación  de  Competencias  Laborales,  más  conocida  como  "Ley  Valora",
correspondiente, como ya ha mencionado el Secretario de nuestra Corporación, al boletín N°
16.366-13.
Nuestra Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en forma unánime la idea de legislar acerca
de este proyecto de ley, iniciado en la Cámara de Diputados por un mensaje del Presidente de la
República , porque las distintas modificaciones que se introducen a la ley N° 20.267, publicada el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2008, van a significar un remozamiento del Sistema de Certificación y un reforzamiento de la
Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, conocida comúnmente
como "ChileValora".
El texto despachado por la Cámara de Diputados cumple con las finalidades de modernización del
sistema encargado del reconocimiento de las competencias laborales de las personas y del
favorecimiento de sus oportunidades de aprendizaje al introducir nuevos conceptos que amplían
las atribuciones de la Comisión ChileValora, entidad que, en consecuencia, elaborará planes
formativos basados en los perfiles ocupacionales y construcción de rutas formativo-laborales, de
conformidad con el Marco Nacional de Cualificaciones de la Formación Técnico-Profesional, y
mantendrá una cooperación permanente y sistemática con el Ministerio de Educación para
propender a la articulación de la formación técnica.
Asimismo, se agrega la función de celebrar acuerdos de homologación y reconocimiento recíproco
de certificaciones laborales otorgadas tanto en Chile como en el extranjero.
En cuanto al financiamiento de la Comisión ChileValora, la Cámara de Diputados estableció que el
patrimonio de esta entidad se integrará directamente con el presupuesto que se le asigne en la
Ley de Presupuestos del Sector Público, manteniendo la atribución de cobrar aranceles y fijar otros
ingresos por la vía de convenios.
Por otro lado, los organismos que interactúan en el Sistema de Certificación, como son los
organismos sectoriales de competencias laborales y los organismos técnicos intermedios para
capacitación, son fortalecidos en lo que se refiere a sus facultades.
En lo que respecta a la estructura administrativa de la Comisión ChileValora, se agrega la
posibilidad de establecer oficinas regionales que vincularán la certificación con las demandas de
desarrollo de capital humano en las distintas regiones de nuestro país.
Finalmente, corresponde decir algo sobre la entrada en vigencia de la ley, que regirá desde su
publicación en el Diario Oficial , con excepción de los acuerdos de homologación recíproco de
certificaciones laborales, nacionales y extranjeras; del financiamiento con la Ley de Presupuestos;
de la contribución de las empresas mediante la franquicia tributaria; la nueva forma de
intermediación de las OTIC, y la derogación de algunos artículos que regirán a los sesenta días
desde la publicación o desde el 1° de enero del año 2025, como se detalla en el artículo
transitorio.
Señora Presidenta , la Comisión de Trabajo y Previsión Social, que me honro presidir este año, con
el voto unánime de los Senadores Lagos (en representación del Senador Matías Walker) , Moreira ,
Saavedra y quien habla, aprobó esta iniciativa solamente en general. Habíamos solicitado
autorización para verla en general y en particular, y aun cuando ello no fue posible, ameritó el
acuerdo unánime de todos los Senadores allí presentes. Su texto, que corresponde al despachado
por la Cámara de Diputados, introduce, como ya dijéramos, modificaciones a la ley que creó el
Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, actualizando y profundizando la
agenda de promoción de la reconversión y movilidad laboral.
En el entendido de que el proyecto concita un interés ciudadano, ya que, por supuesto, se
enmarca en las posibilidades de crecimiento y desarrollo de aquellas personas que no han tenido
la oportunidad de una formación o más bien una capacitación formal, para nosotros es de suma
importancia acudir a esta Sala para solicitarle, en representación de la Comisión, su aprobación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unánime en general, tal como ocurrió en la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, Presidenta , presentado el informe, solicito aquello sin más.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REBAJA EN COBRO POR RECARGA DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO
PUNTA Y LÍMITE DE INVIERNO PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.051-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.051-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa legal propone modificar la Ley General de Servicios Eléctricos con el objetivo de
aplicar a los operadores de servicios sanitarios rurales un descuento equivalente al monto a
facturar por concepto de precio nudo de la potencia punta.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un
proyecto de artículo único, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y acordó
unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del mismo modo por la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Allende y
Aravena y señores Durana y Gahona, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que mis primeras palabras son de reconocimiento y de profunda gratitud tanto a la
Ministra de Obras Públicas, Jessica López, como al Ministro de Energía, Diego Pardow.
Para nadie es un misterio que la gran mayoría de la población de la Región de Ñuble, a excepción
de Chillán, es rural. Las veinte comunas restantes subsisten hoy día tratando de mejorar su
calidad de vida y su dignidad gracias a estos propósitos y a estas respuestas que les hacen mucho
sentido, más todavía cuando hemos sido muy golpeados no solo por lo que significó la pandemia,
sino también por lo que fueron los incendios forestales y las inundaciones.
Y ahí han estado presentes los dos Ministros que tenemos aquí enfrente, en representación de
nuestro Presidente Boric, lo cual me parece muy meritorio.
Lo mismo en el avance de este proyecto, donde se tomó una moción de varios parlamentarios
para darle una suerte de fast track o de rápida tramitación y poder brindarles un desahogo a todas
las comunidades rurales que ven en el pago de lo que significa la operatividad de los sistemas de
APR una alta injerencia del consumo de electricidad.
Por cierto, se trata de clientes regulados que están bajo las normas de la libre competencia, pero
muchas veces la falta de solidaridad, sobre todo de las empresas más grandes, no genera un buen
servicio, a lo que no solo se suman las catástrofes, sino también los cortes permanentes que
implican una subsistencia -y perdónenme la expresión- demasiado jodida o demasiado dura.
Acceder a la disminución de las tarifas cuando hay una supernecesidad aminora lo que en Ñuble
sabemos muy bien, porque además somos la región que tiene la más alta vulnerabilidad.
Hoy día, solo para señalarlo, existen 237 sistemas de APR, más de 3 mil arranques que les dan
subsistencia a casi 140 mil habitantes de nuestra Región de Ñuble.
Por lo tanto, creemos que este proyecto no solo va en el sentido correcto, sino que hace total eco
de lo que son la justicia social y la dignidad, porque cuando una persona accede al agua no solo ve
mejorada su vida. El ver las caras emocionadas por tener agua en un baño dentro de su casa no
tiene precio y conlleva el valor profundo de ser una respuesta eficaz a su dignidad.
Por tanto, valoro este proyecto.
Ojalá le demos una tramitación más ágil a muchas iniciativas que van en beneficio directo de
nuestras comunidades rurales y que generan, con total certeza, esa justicia y esa dignidad que
tanto echa de menos nuestra gente del campo.
Así que, por supuesto, anuncio mi voto a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA (Presidente).-
Debemos proseguir con la discusión general de este proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Ministra , y reconocer el esfuerzo que le ha puesto a un tema de trascendental
importancia para los chilenos y chilenas. A todo su equipo, y a quienes han participado también
desde nuestras Comisiones.
Sin duda, estamos acá tratando de solucionar un problema que no han generado los cotizantes, ni
tampoco la judicatura, como algunos se atreven a decir.
Aquí hemos llegado a un callejón sin salida por la imprudencia temeraria de un grupo de empresas
que por más de diez años han desobedecido, más aún, han desoído a los tribunales de justicia,
que invariablemente habían señalado que las alzas de los planes de salud no se ajustaban a
derecho.
No fue en una, sino que en muchas ocasiones que a las isapres se les señaló que no podían seguir
haciendo un uso discriminatorio de tablas de factores de riesgo diferentes de la llamada " Tabla
Única de Factores de la Superintendencia de Salud ". Así como tampoco podían seguir imponiendo
alzas de los planes por encima de la variación del Índice de Costos de Salud elaborado por la
propia Superintendencia de Salud .
Sin embargo, las isapres, haciendo oídos sordos ante la aplastante jurisprudencia en contrario,
estaban confiadas en que no todos los cotizantes tendrían los medios para litigar, de forma que el
alza sería evitada por un porcentaje menor.
Y tampoco pareció importarles que el crecimiento exponencial de los recursos, en contra del alza
de los planes, impactase significativamente en el funcionamiento del Poder Judicial, consumiendo
recursos humanos, materiales y, sobre todo, en desmedro del funcionamiento normal y oportuno
de los tribunales de justicia en nuestro país.
Quienes rasgan vestiduras parecen olvidar la contumacia con la que obraron por tantos años las
isapres, las cuales obtuvieron inmensas cantidades de dinero, recibidas en exceso y también
infringiendo la ley.
Hoy nos alertan, y nos han alertado en este último tiempo, sobre la estabilidad financiera del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema de salud, diciendo que aquella está en juego, por la restitución que deben realizar del
dinero recibido en exceso. Pero parece que no quieren reconocer ellas mismas que, desde hace ya
muchos años, la justicia venía diciendo una y otra vez, de forma clara y contundente, que dicho
actuar no era legítimo.
Tampoco tuvieron reparo, ni lo han tenido, al momento de distribuir utilidades cuantiosas entre
sus accionistas.
Las isapres solo parecen recordar que, con el cumplimiento del fallo, algunas no podrán cumplir
con los indicadores legales que exige la regulación para que puedan operar, es decir, los índices
de liquidez, de patrimonio y de garantía, como un atleta que reclama que no podrá obtener
récords olímpicos si no usa .
doping
También, parecen no querer reconocer la indolencia frente al dolor de muchos habitantes de este
país; familias que, con tal de permanecer en un plan de salud, debían postergar otras
necesidades, o que, ante el impacto económico de un alza desmesurada, debían cambiarse de
planes, con menos cobertura.
Es un hecho indubitado que la Excelentísima Corte Suprema ha mandatado a la Superintendencia
de Salud a exigir la restitución, por vía de excedentes, de los cobros excesivos, es decir, que
aquello no está en discusión. Tampoco está en discusión el hecho de que los fallos sobre la
materia, emanados de la Excelentísima Corte Suprema, tendrán efectos en más de 1 millón de
contratos, cuyos precios no habrían sido calculados conforme a la tabla única de factores, definida
en la circular.
Y por eso estamos acá. La política pública supone la protección de la salud de todos los habitantes
del país,tanto de los que están en el sistema público como de aquellos que están adscritos al
sistema privado.
El posible derrumbe del sistema privado de salud justifica que el Estado, a través de sus poderes,
a través del Ministerio y mediante políticas públicas, tome cartas en el asunto y le dé viabilidad al
sistema.
Una cosa distinta es buscar esconderse detrás los afiliados y sus beneficiarios, como pretendieron
ciertas  isapres  para  tratar  de  buscar  un  perdonazo,  cuestión  que,  a  nuestro  juicio,  es
absolutamente irrisoria y, por supuesto, nada razonable.
Este proyecto, sin embargo, permite implementar las instrucciones dadas por la Corte.
De esta forma, se dota a la Superintendencia del ramo con las potestades suficientes para
fiscalizar; se regula un plan de devolución; se establece un sistema excepcional para la
determinación de los índices de solvencia y otras herramientas que apoyamos, sin duda, con
decisión.
Finalmente, se limita el reparto de utilidades hasta el pago total de los montos percibidos en
exceso. Esto nos parece que es de total justicia y racionalidad. No puede alegarse el derecho de
propiedad para embolsarse utilidades, cuando aún se debe lo que fue injustamente percibido.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Acaso tuvieron el mismo interés en proteger el patrimonio de sus afiliados cotizantes al
imponerles alzas desmesuradas? ¡Por supuesto que no!
Por ello, y por todo lo anterior, no cabe duda de que apoyaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y
15.676-09, refundidos.
El proyecto tiene su origen en moción de los Honorables Senadores señor Alfonso de Urresti
Longton, señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Jorge Soria Quiroga y en moción del
Honorable Senador señor Juan Castro Prieto, iniciativas a las cuales posteriormente adhirió el
entonces Senador señor Álvaro Elizalde Soto.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es crear un marco normativo general sobre la extracción de
áridos en cauces naturales y zonas de regulación anexa.
La Comisión de Obras Públicas hace presente que, con fecha 26 de octubre del 2022, y
atendiendo a su solicitud, la Sala acordó que la iniciativa fuera analizada en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión propone que en la Sala sea discutida solamente en
general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores De Urresti y
Gahona. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y en los términos que consigna
en su informe.
Finalmente, cabe señalar que la Sala, en sesión del 10 de enero del presente año, acordó
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eximir a esta iniciativa de ser conocida por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, como inicialmente había sido dispuesto.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 168 y siguientes del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo también quiero partir felicitando esta iniciativa.
Hoy día no solo estamos hablando de medioambiente, sino también de la protección irrestricta a
nuestras cuencas, a nuestros caudales y, por cierto, a nuestros suelos.
Tuve ocasión de participar justamente en un proyecto que también aborda esa temática, y creo
que la protección del medioambiente nos debe convocar a todos y todas.
Yo provengo de una región, la Región de Ñuble, donde no solo tenemos el río Ñuble, el río Itata, el
río Perquilauquén, el río Cholguán, el río Cato, el río Huépil -podríamos nombrar muchos más-, y
sufrimos no solo el daño medioambiental de lo que significa la extracción ilegal, sino el deterioro
permanente de nuestras laderas, lo que en definitiva acarrea un problema que avanza con fuerza
inigualable cuando tenemos inundaciones o incendios forestales.
Es decir, aquí existen normativas que están al debe en materia de caudales, y por supuesto que
hoy día la regulación de la extracción es un imperativo con el cual nosotros, además, debemos
estar absolutamente comprometidos.
Cuando uno es receptora de denuncias provenientes, sobre todo, de personas que viven en las
laderas de los ríos, quienes ven sin más cómo llegan empresas de mediana escala, muchas
pequeñas, a extraer de manera ilegal, lo que se encuentra es una normativa, digámoslo,
deficiente, porque hoy día la regulación de la extracción y la única puerta o ventanilla de reclamo
están dadas principalmente por las municipalidades, en las direcciones de obras municipales, las
cuales a través de sus ordenanzas, con los mínimos capitales humanos y a veces con escasa
posibilidad, logran abordar esta problemática.
Y lo otro es mediante la normativa medioambiental.
Si yo tuviera que situarme en la Región de Ñuble y ser parte de lo que muchos vecinos, por
ejemplo, de la comuna de Trehuaco reclamamos a propósito de la extracción ilegal, vemos que las
ordenanzas no son suficientes.
No hay posibilidad de frenar este tipo de extracción sin una norma, sin una legislación y sin una
fiscalización adecuada, que debe ser el pilar fundamental de este proyecto, otorgándoles a la
Dirección de Obras Hidráulicas particularmente, a la Dirección General de Aguas y, por supuesto,
al MOP en su conjunto, las facultades necesarias para supervisar de forma adecuada, generar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanciones y, sobre todo, detener la extracción ilegal, que mayoritariamente se encuba en regiones
como la que a mí me toca representar, donde además, dicho sea de paso, está al debe la
habilitación de nuestros servicios.
En el Presupuesto de la nación hemos abordado el tema de las plantas, en cómo el MOP debe
fortalecerse. Si no lo hacemos con equidad y con equilibrio, podemos regular y hacer de este
proyecto un buen marco normativo, pero al final del día esto igual provocará un impacto en
nuestros caudales, las dificultades que se producen cuando ocurren las inundaciones y, sobre
todo, el medioambiente que hoy día no solo se ve contaminado, sino también burlado, a propósito
de la extracción de áridos, que finalmente es una fuente de ingresos para muchos inescrupulosos
que a partir de ella acumulan un capital a veces inigualable.
Por ello valoro este proyecto que, como se ha mencionado, establece un marco regulatorio claro,
actualizado, uniforme y que estandariza la función técnica que ejerce la Dirección de Obras
Hidráulicas del MOP, tanto a nivel nacional como regional, y que fortalece las atribuciones de este
organismo, así como también las de las DGA y de los servicios que colaboran, mediante sanciones,
fiscalizaciones adecuadas y mecanismos de prevención.
El proyecto también, por supuesto, extiende el marco de protección desde los cauces hasta una
franja paralela en torno a ellos, estableciendo una zona de regulación anexa de cien metros, algo
que es muy importante.
Asimismo, considera la promoción y recomendación de modificaciones normativas para la
reutilización de residuos de infraestructuras, reciclaje de áridos y nuevas fuentes.
Bueno, creo que el proyecto va en el sentido correcto.
Es muy necesario agilizar esta normativa y, por supuesto, llamo a los colegas, como no me cabe
duda lo harán, a aprobar este proyecto, que es tan necesario, sobre todo para las comunas que
viven en las laderas y los pueblos que renacen a través de nuestros caudales.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Seré breve.
Creo que estamos confundiendo las cosas. Aquí hay una derivación, y no solo la potestad que
tenga el tutor sobre su pupilo. Esta es básicamente una responsabilidad civil extracontractual,
donde, efectivamente, respecto de las niñas que están bajo cuidado, en un establecimiento
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educacional en este caso, el tutor o quien las represente tiene obviamente el derecho y la
posibilidad de derivar a las víctimas a la institución o entidad que considere pertinente para
resolver el problema.
Por tanto, esta no es una cuestión de criterio: es una obligación legal establecida en el Código Civil
que se llama "responsabilidad civil extracontractual".
Es más, el Código Civil la define y da como ejemplo el deber que tiene el tutor respecto de su
pupilo en un establecimiento educacional.
Eso es, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE BIRREGIONALIDAD PARA UNIVERSIDADES ESTATALES
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El Presidente pone en discusión el último punto del Orden del Día, que corresponde al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.094, sobre universidades
estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del Biobío, para autorizar la
birregionalidad de las universidades del Estado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.302-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de este proyecto de ley es autorizar la birregionalidad de las universidades del
Estado, siempre que se trate de regiones contiguas y no exista una universidad del Estado
domiciliada dentro de sus límites administrativos.
Asimismo, se modifica la ley N° 18.744, permitiendo que la Universidad del Biobío adquiera el
carácter de birregional.
La Comisión de Educación hace presente que la Sala del Senado autorizó a dicha instancia para
discutir la iniciativa en general y en particular en el trámite del primer informe, procedimiento
que propone que se siga igualmente durante su discusión en la Sala.
En seguida, deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en particular por
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Aravena y Provoste y Senadores señores
Espinoza, García y Sanhueza, en los mismos términos en que fuera despachada por la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, señor Presidente.
La verdad es que, como Senadora de la Región de Ñuble, estoy conteste con este importante
proyecto.
Como decía el Senador Sanhueza , hubo un ánimo, una condición ciudadana que permitió
establecer por ley una nueva región en Chile, llamada "Región de Ñuble", la cual fue promulgada
por la Presidenta Bachelet en el año 2017.
Eso conlleva hacer adecuaciones administrativas, por cierto, pero también tiene un objetivo
académico. Y aquí quiero conectar aquello con la importancia que tienen los territorios y cómo
nuestra legislación ha debido avanzar hacia aquello en los últimos años.
Ese es el punto central de este proyecto, que tiene una connotación académica, que no pasa
solamente por una realidad administrativa distinta que, como bien decía el Senador que me
antecedió, hace posible que las regiones tengan campus, que son agregados de las casas
principales de estudio de mucho prestigio. Dicho sea de paso, tenemos también en la Región de
Ñuble a la Universidad de Concepción (sede Chillán); el campus Chillán de la Universidad del
Biobío; también la Universidad Católica de la Santísima Concepción; los institutos Inacap, Virginio
Gómez y otros.
Es decir, hoy existe una adecuación administrativa que efectivamente los estándares y la
normativa de la ley que creó las universidades estatales no hacían posible, porque no existía la
posibilidad de tener una región (comillas) autónoma. Esa adecuación es fundamental, porque, por
un lado, ¿qué es lo que queremos nosotros cuando entendemos que debe haber una universidad
que recoja no solo el elemento territorial, sino las vocaciones que dan vida y sustentan a una
región? No es lo mismo entender el contexto de la Región del Biobío con la Región de Ñuble. Por
ende, hoy esa autonomía permite, desde un punto de vista lógico, financiero, de administración de
sus propios recursos, la creación de nuevas carreras, entendiendo que los diagnósticos, como se
señalaba hoy día, hacen entendible que exista una sintonía con la realidad regional.
Eso no es menor, y valoro que hoy día se haya dado pie a la carrera de Medicina en la Universidad
del Biobío, como también antes a la carrera de Enfermería y otras.
Entonces, creo que esta adecuación administrativa es sumamente importante, que tiene un efecto
territorial que cala en lo más profundo y que hace posible que sea absolutamente atendible que
una universidad genere nuevas carreras que hagan fuerza con la realidad local, de acuerdo con la
ley. Además, era el compromiso que nosotros, si ustedes no lo recuerdan, incorporamos en la Ley
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 435
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Presupuestos, pues esto también requiere una autonomía financiera que no puede estar ajena
a la ley.
Por lo tanto, es muy importante entender que este proyecto tiene un componente local que
nosotros valoramos, que le da mucho valor, sobre todo académico, a la región, en que hoy día
necesitamos hacer frente a muchas necesidades que no solo pasan por tener casas de estudio o
un instituto profesional, o reforzar los liceos agrícolas, como el liceo de Cato, por ejemplo. Lo digo
porque desde el punto de vista administrativo nosotros tenemos una carencia, y aprovecho de
hacer el link con los servicios de la Región de Ñuble que aún no están totalmente instalados.
Por consiguiente, entiendo que aquello colabora, sin duda, a que esa
potencia que queremos lograr en una región, que dé cabida, genere y respalde los talentos
locales, tenga un espacio en la academia, y que hoy día por supuesto que se genera con este
proyecto.
Yo, como Senadora de Ñuble, quiero agradecer el profundo respaldo que tuvo en la Cámara de
Diputados, donde no hubo ningún voto en contra, al igual que en la Comisión de Educación de
nuestro Senado.
Por tanto, mi llamado es a aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto, que va en directo
beneficio de los ñublesinos y ñublesinas.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 435
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras Aravena y
Carvajal, y señores Huenchumilla y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley de Bosques, con el objeto de disponer
la construcción y mantención obligatoria de cortafuegos en los casos que
indica (Boletín N° 15.741-01)
Ver Texto Moción
Senadores señor Quintana, señoras Aravena y Carvajal, y señores Huenchumilla y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste, y
señores Insulza y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de sancionar
expresamente el antisemitismo (Boletín N° 15.759-17).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste, y señores Insulza y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Saavedra, señoras Carvajal y Núñez, y señores Elizalde y Moreira, con la
que inician un proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, con el
objeto de incorporar la modalidad de teletrabajo para personas
embarazadas o cuidadoras (Boletín N° 15.809-13).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 435
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Senadores señor Saavedra, señoras Carvajal y Núñez, y señores Elizalde y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y
señor Walker, que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de
perfeccionar el ejercicio del derecho de alimentación de niños menores de
dos años (Boletín N° 16.025-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal y Sepúlveda, y señores
Chahuán y Saavedra, con la que inician un proyecto de acuerdo que
modifica el Reglamento del Senado, con el objeto de crear, en carácter de
permanente, la Comisión de Emergencias y Catástrofes (Boletín N° S
2.471-09).
Ver texto
Senadores señoras Carvajal y Sepúlveda, y señores Chahuán y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señora Carvajal, y señores
Moreira, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, en materia de regulación de la jornada
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 435
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordinaria de trabajo de choferes de carga terrestre interurbana (Boletín N°
16.614-13).
Ver texto moción
Honorables Senadores señor Coloma, señora Carvajal, y señores Moreira, Saavedra y Walker
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 435
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se presentaron indicaciones de la Senadora señora Provoste y la Senadora señora Campillai y del
Senador señor Latorre  , para eliminar este artículo. Pero, en atención a que ya se aprobó, no
corresponde someterlas a votación.
Luego tenemos la indicación N° 9, que modifica el artículo 1, presentada por las Senadoras
señoras Carvajal , Pascual , Provoste y Campillai y el Senador señor Núñez , para reemplazar la
expresión: "Tampoco procederá respecto de aquellos delitos en los que se haya atentado contra la
integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de
Gendarmería de Chile, en razón de su cargo", por la siguiente: "Tampoco procederá respecto de
delitos de homicidio, lesiones graves y lesiones graves gravísimas cometidos en contra de
funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile,
cumpliendo con los criterios de ponderación de circunstancias comúnmente utilizados por los
tribunales de justicia".
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Carvajal y Gatica, y señores Araya, Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere
la incorporación de una glosa en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, para la operación y conservación de los
Museos Ferroviario de Santiago y de Ciencia y Tecnología, ambos
emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S 2.459-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal y
Gatica, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kuschel , Macaya, Ossandón,  Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 435
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 435
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 435
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 435
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL BONO INVIERNO 2023
El señor COLOMA (Presidente).-
Corresponde, tal como lo habíamos acordado, hacernos cargo del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un aporte extraordinario para incrementar el bono de
invierno 2023.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece  un  aporte  extraordinario  para
incrementar el bono de invierno 2023 (boletín N° 16.000-13), con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y certificado de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.000-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto conceder un bono extraordinario de 60 mil pesos, de cargo
fiscal, que complementa el bono de invierno contemplado en el artículo 20 de la ley N° 21.526,
de reajuste del sector público. Dicho beneficio se pagará a personas adultas mayores
pensionadas, que alcanzan a más de 1 millón 600 mil personas en todo el país.
El proyecto de ley, de conformidad al acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13
de junio del año en curso, fue analizado en primer lugar por la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, y en seguida por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de
"discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutieron en general y en particular a la vez.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó el proyecto de ley
tanto en general como en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Carvajal y señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, en los mismos
términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue sancionada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde, y consigna que la aprobó en general y en particular, sin
modificaciones, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Insulza, Lagos y Núñez.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, señor Presidente.
Saludo a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara , y al Ministro Secretario General
de la Presidencia , Álvaro Elizalde , presentes en la Sala.
Por cierto, quiero valorar el esfuerzo de la Comisión que me honro en presidir, la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, por haberle dado la máxima celeridad al estudio de este proyecto, que
incrementa, como ya lo señaló el Secretario General en su relación, el bono de invierno.
Lo digo porque, a propuesta nuestra, se pudo acceder a que en su calidad de Presidente del
Senado solicitara a la Sala discutirlo hoy, con la venia, por supuesto, y gracias a la celeridad que
también le imprimió la Comisión de Hacienda, y su Presidente Senador Ricardo Lagos Weber.
Es por ello, señor Presidente , estimados colegas, que voy a presentar este informe, que radica en
el proyecto de ley que establece un aporte extraordinario para incrementar el bono de invierno
2023, que se inició en mensaje del Presidente de la República , señor Gabriel Boric , que ingresó a
tramitación en la Cámara de Diputadas y Diputados el día 6 de junio, siendo despachado al
Senado el 13 de junio de 2023 -es decir, ayer- y aprobado -como dije- en general y en particular
por la Comisión de Trabajo y Previsión Social de forma unánime.
Su objetivo es conceder, a partir del mes de junio, un aporte extraordinario de 60 mil pesos, de
cargo fiscal, que complementa el bono de invierno contemplado en la ley N° 21.526, de reajuste
de remuneraciones del sector público, y que se pagó en el mes de mayo. Ambos beneficios están
contemplados para adultos mayores, cuyo número es de más de 1 millón 600 mil personas en
todo el país.
En el mensaje el Ejecutivo alude al contexto de alta inflación y ralentización de la actividad
económica, que ha hecho necesaria la adopción de varias medidas en beneficio de familias más
vulnerables y de clase media, las que sufren más significativamente, sin duda, el alza en el costo
de la vida y los vaivenes de la actividad económica.
Dicha situación, agrega el mensaje del Presidente de la República , afecta aún más a personas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayores que dependen solamente de los ingresos de su pensión, lo que fundamenta la
presentación de esta iniciativa de ley para complementar excepcionalmente el bono de invierno
con un aporte adicional de 60 mil pesos, lo que se suma al monto que recibieron en el mes de
mayo mediante la ley de reajuste, que alcanzó a 74.767 pesos. En total, suman la cifra de 134.767
pesos.
Este aporte extraordinario de 60 mil pesos se pagará, a partir del mes de junio, en una sola cuota,
por el Instituto de Previsión Social, y beneficiará a más de 1 millón 600 mil personas mayores.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, en sesión del día de hoy, escuchó las presentaciones de
la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara , y de la Subsecretaria de
Hacienda, señora Heidi Berner , quienes enfatizaron la importancia de la entrega de este bono
extraordinario para la población de adultos mayores, y le dio su aprobación al proyecto en general
y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores Galilea , Moreira ,
Saavedra , Walker y quien habla, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputadas y
Diputados.
Señor Presidente , asegurar a nuestras personas mayores un estándar de vida digno es un objetivo
al cual ninguno de nosotros se puede negar, y este aporte extraordinario es, sin duda, una medida
que posibilita la atención de sus necesidades más apremiantes, dado el escenario económico del
momento.
Por ello, solicito a la Sala que se pronuncie, ojalá en forma unánime, por la aprobación de este
proyecto que hace tanto sentido, considerando la urgencia y la necesidad, sobre todo, en los
adultos mayores, quienes están igualmente expuestos a lo que hemos vivido a nivel nacional a
propósito de la situación sanitaria, del virus y de tantas otras afecciones que, obviamente, nos
llevan a atender esto con total premura. Así ha respondido esta Comisión al solicitar la pronta y
urgente aprobación por unanimidad de este importante bono.
Aprovecho de saludar al Ministro de Desarrollo Social , Giorgio Jackson , y, por cierto, al Ministro de
Hacienda , quien, como siempre, está disponible a atender especialmente las necesidades más
urgentes de nuestra ciudadanía y de nuestros adultos mayores.
Sin más, señor Presidente , estimados colegas, mi llamado concreto, en nombre de la Comisión de
Trabajo, es a aprobar unánimemente este importante proyecto en beneficio directo de nuestros
pensionados y pensionadas.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY SANNA
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce modificaciones en la ley Nº 21.063, que crea un seguro para el acompañamiento
de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y modifica el Código del Trabajo
para estos efectos, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.708-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.708-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir a las madres, padres y progenitores trabajadores
acompañar por mayor tiempo a sus hijos o hijas afectados por cáncer o enfrentados a un
trasplante de órgano sólido o de médula, incorporándose otro aumento de días (respecto de
todas  las  condiciones  graves  de  salud)  cuando  se  declare  un  estado  de  excepción
constitucional por calamidad pública o una alerta sanitaria por epidemia o pandemia.
Asimismo, se agrega una quinta contingencia protegida por el seguro, que se refiere a una
enfermedad grave que requiera hospitalización en una unidad de cuidados intensivos o de
tratamientos intermedios de niños mayores de un año y menores de cinco años de edad.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que sea considerado del mismo modo en la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea,
Moreira, Saavedra y Walker. Y aprobó en particular la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se registran en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6 -literales a), b) c), d) y
e), con excepción de su párrafo final-, 7, 8, 9, 10 y 19 (en cuanto a la derogación del artículo
tercero transitorio de la ley N° 21.063), todos del artículo único de la iniciativa, y los artículos
primero, segundo y tercero transitorios son normas de quorum calificado, por regular materias
de seguridad social, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Pascual y
señores Edwards, García, Insulza y Lagos.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me honro en presentar el informe de la Comisión de Trabajo relativo al proyecto que introduce
modificaciones a la ley Nº 21.063, conocida como "Ley Sanna", iniciativa que se originó en un
mensaje del Presidente de la República , señor Gabriel Boric Font , presentado en la Cámara de
Diputados el 30 de enero del presente año.
Se dio cuenta en el Senado el 25 de abril de 2023 y fue enviado a la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, la que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores
Galilea, Moreira, Saavedra, Walker y quien les habla.
El mensaje presidencial nos recuerda que la Ley Sanna ha permitido, como sociedad, entregar a
padres, madres y progenitores con hijas o hijos afectados por una condición grave de salud, un
alivio económico y laboral por medio de un seguro obligatorio que les posibilita ausentarse
justificadamente de su trabajo durante un tiempo determinado, con el objeto de prestarles
atención, acompañamiento o cuidado, recibiendo durante ese período un subsidio que reemplaza
total o parcialmente su remuneración o renta mensual.
La iniciativa en discusión refuerza dicha finalidad al disponer un aumento en el número de días
para acompañar a los hijos e hijas, de noventa a ciento ochenta días, tratándose de cáncer,
trasplante de órgano sólido o de médula. Asimismo, abarcando todas las condiciones graves de
salud y en caso de un estado de excepción constitucional por calamidad pública o una alerta
sanitaria por epidemia o pandemia, los permisos podrán ser aumentados por la Superintendencia
de Seguridad Social hasta en noventa días.
En concordancia con esa finalidad, se establecen las siguientes modificaciones:
-Incorporar una quinta contingencia, que también se protege por el seguro, vinculada a una
enfermedad grave a niños mayores de un año y menores de cinco años que requiera
hospitalización en una unidad de cuidados intensivos o de tratamientos intermedios.
-Entender también como beneficiarios del seguro, conforme a la ley de matrimonio igualitario, a
las dos madres o a los dos padres.
-El período de la licencia médica que se otorga al trabajador o trabajadora se aumenta de quince a
treinta días.
-Los trabajadores y las trabajadoras beneficiarios del permiso gozarán de fuero laboral durante el
permiso y ciento ochenta días después de expirada la última licencia médica.
-El trabajador o la trabajadora tendrá derecho al pago de un subsidio por todo el período que dure
el permiso, lo que implica que, cualquiera que sea el número de días de permiso que se ha
otorgado, se debe pagar el respectivo subsidio sin que resulte aplicable el período de carencia.
-En caso de fallecimiento de uno de los progenitores, quien sobreviva tendrá derecho a usar la
totalidad de los días de permiso que le hubiere correspondido al difunto. Asimismo, una persona
progenitora podrá hacer uso de los días de permiso que le hubiera correspondido a la otra persona
progenitora, si esta última se encuentra ausente.
-La administración financiera del Fondo estará a cargo de las mutualidades de empleadores y del
Instituto de Seguridad Laboral.
Señor Presidente , las modificaciones efectuadas al texto despachado por la Cámara de Diputadas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Diputados fueron aprobadas de forma unánime por los integrantes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, con excepción de lo referido al fuero laboral que se establece respecto de padres,
madres y progenitores durante el permiso y ciento ochenta días después de expirada la última
licencia médica, que contó con la abstención del Senador Iván Moreira .
Lo anterior, señor Presidente y estimados Senadores y Senadoras, demuestra la concordancia de
todos los integrantes de la Comisión de Trabajo respecto a una iniciativa que permite avanzar en
una materia de protección laboral y seguridad social, al resguardar la garantía de padres y
progenitores en el acompañamiento de sus hijos en períodos complejos por enfermedades que
estos sufren.
Por ello, solicito a los Senadores y a las Senadoras, por recomendación de la Comisión, dada su
aprobación unánime, el mismo respaldo en esta Sala al proyecto.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida para
proponer, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República,
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para
mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e
introducir principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín
N° 14.137-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.137-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El presente proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un
texto de nueve artículos permanentes y diez artículos transitorios. Su objetivo es profundizar y
desarrollar el proceso de modernización del gasto público que el Estado ha emprendido desde
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la creación del Sistema de Compras Públicas, elevando sus estándares de probidad y
transparencia; mejorando la eficiencia e incorporando la innovación en análisis de necesidad y
los principios de economía circular, como también perfeccionando el funcionamiento del
Tribunal de Compras y Contratación Pública y las funciones de la Dirección de Compras y
Contratación Pública, en el Sistema de Compras Públicas, y finalmente, promoviendo la
participación de las pymes en los procedimientos de contratación pública.
Posteriormente  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron aprobadas
por la Cámara de Diputados, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas. A
saber, las recaídas en el numeral 1; la incorporación de un numeral 4, nuevo; la incorporación
de una letra b), nueva, en el numeral 7, que era el N° 8 del Senado, y las enmiendas
efectuadas al numeral 10, que era el N° 11 del Senado, todos numerales del artículo primero
permanente de la iniciativa que modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestaciones de Servicios.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones que consigna en su
informe, propone lo siguiente en relación con los mencionados numerales del artículo primero
del proyecto.
Primero, acoger el N° 1 propuesto por el Senado, sin modificaciones, norma que reemplaza el
artículo 1° de la ley citada, relativo a los contratos que celebren los organismos del Estado, a
título oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los servicios que se requieran para
el desarrollo de sus funciones.
Segundo, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir íntegramente el N° 4 despachado por
el Senado por el texto que se indica, el cual agrega un artículo 3° bis, nuevo, referido a las
disposiciones que se aplican a los contratos relacionados con la ejecución y concesión de obras
públicas, no obstante encontrarse excluidos de la aplicación de la ley N° 19.886.
Tercero, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir la letra b) del N° 8, que era
anteriormente N° 7, despachado por el Senado, por una disposición que agrega en el artículo
6° un inciso noveno, nuevo, conforme al cual en las licitaciones públicas los organismos
públicos afectos a la aplicación de la presente ley podrán establecer criterios complementarios
a la evaluación técnica y económica, para impulsar el acceso de empresas de economía social,
o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres dentro de su estructura
organizacional o que impulsen la participación de grupos subrepresentados en la economía
nacional.
Cuarto, en relación con el N° 10, que pasó a ser 11, propone las siguientes enmiendas:
-Acoger la propuesta del Senado de reemplazar su encabezado por el que se indica, para
incorporar en la ley los artículos 8° bis, 8° ter y 8° quáter.
-Acoger la propuesta del Senado de eliminar el artículo 8° bis de la Cámara de Diputados.
-Acoger la propuesta del Ejecutivo para modificar el artículo 8° bis, aprobado por el Senado,
antes artículo 8° ter, de la forma que se señala. Esta es una norma sobre la procedencia del
trato directo o contratación excepcional directa con publicidad en los casos fundados que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quáter pase a ser artículo 8° ter, intercalándose entre las frases "no existan oferentes
interesados" y la coma que sigue, lo siguiente: "o las ofertas hubiesen sido declaradas
inadmisibles". Esta disposición está referida a los casos en que corresponda realizar una
licitación pública y no existan oferentes interesados o las ofertas hubieren sido declaradas
inadmisibles.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quinquies pase a ser 8° quáter, reemplazando su texto por el que se transcribe. Esta es una
norma relativa a los dos casos en que proceden los mecanismos de compra por cotización.
Por otra parte, la Comisión Mixta hace presente que su propuesta, en lo relativo al N° 1 del
artículo primero permanente del proyecto de ley, requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, en sesión del 28 de agosto del presente año, la Cámara de
Diputados, que es la Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas
por la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por esta Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La Comisión Mixta, constituida de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución
Política de la República, tiene el honor de proponer la forma y modo de resolver las divergencias
surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del presente proyecto
de ley, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , y cuyo informe fue
aprobado el día de ayer por la Cámara de Diputados y Diputadas.
Previa citación del Presidente del Senado , la Comisión Mixta se constituyó el día 2 de agosto del
2023, con la asistencia de sus miembros, Senadores señora Carvajal, quien les habla, y señores
Karim Bianchi, José Miguel Durana , Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra y Diputados señores
Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda (en reemplazo del Diputado señor Cifuentes ) y
Gastón von Mühlenbrock . En dicha oportunidad eligió por unanimidad como Presidenta a quien
ahora interviene, y seguidamente se abocó al cumplimiento de su cometido.
Normas rechazadas en el tercer trámite constitucional
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su tercer trámite constitucional, la Cámara de Diputadas y Diputados rechazó las siguientes
disposiciones del proyecto aprobadas por el Senado:
-Artículo 1°, relativo al ámbito de aplicación de la ley N° 19.886.
-Artículo 3° bis, que extiende la aplicación de la ley a ciertas etapas o aspectos de los contratos de
ejecución y concesión de obras públicas y los contratos de obra que celebren los Serviu para el
cumplimiento de sus fines, contratos que, de acuerdo al artículo 3° de la ley vigente y del
proyecto, están excluidos de la aplicación de la Ley de Compras Públicas por regla general.
-Inciso noveno del artículo 6°, que establece criterios adicionales o complementarios de evaluación
en relación con la promoción de mujeres o grupos subrepresentados, sin perjuicio de reforzar la
prevalencia de la evaluación técnica y económica.
-Artículos 8° bis a 8° quáter, que regulan los procedimientos de trato directo y compra por
cotización, y se perfeccionan las hipótesis en que se considera fracasada la licitación privada.
Proposición
Los acuerdos adoptados unánimemente (9 a 0), salvo uno que fue por mayoría (9 a 1), recogieron
como propuesta una indicación presentada por Su Excelencia el Presidente de la República y parte
importante del texto aprobado por el Senado.
En virtud de lo anterior, la Comisión Mixta tiene el honor de proponer, como forma y modo de
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras del Congreso Nacional, lo siguiente.
En lo relativo al artículo primero:
-N° 1, acoger el N° 1 propuesto por el Senado, sobre el ámbito de aplicación de la ley, sin
modificaciones.
-N° 4, nuevo, acoger la propuesta número 1 del Ejecutivo , de agregar, a continuación del artículo
3°, un artículo 3° bis, referido a la aplicación de la ley en:
Uno, los contratos de obra que celebren los Servicios de Vivienda y Urbanización para el
cumplimiento de sus fines, y los contratos destinados a la ejecución, operación y mantención de
obras urbanas, solo respecto de la etapa de contratación.
Dos, a los contratos de ejecución de obra pública, a los relacionados con ellos y a los contratos de
estudios, proyectos y asesorías relacionados con la concesión de obras públicas que celebre el
Ministerio de Obras Públicas, solo respecto de la etapa de contratación, esto es, desde la
publicación de las bases hasta la adjudicación del contrato o selección del contratista o consultor,
según sea el caso.
Tres, a los contratos de concesión de obra pública.
Todos ellos fueron aprobados unánimemente (9 a 0).
-En el N° 7, que ha pasado a ser N° 8, letra b, nueva, acoger la propuesta número 2 de Su
Excelencia el Presidente de la República para sustituir la letra b) del numeral 8 (anterior N° 7),
propuesto por el Senado, que establece criterios adicionales o complementarios de evaluación en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relación con la promoción de mujeres o grupos subrepresentados, sin perjuicio de reforzar la
prevalencia de la evaluación técnica y económica.
Este nuevo numeral fue aprobado por una mayoría de 8 a 1.
-El N° 10 pasa a ser N° 11 con las siguientes enmiendas.
En los artículos 8° bis a 8° quáter, que regulan los procedimientos de trato directo y compra por
cotización y perfeccionan las hipótesis en que se considera fracasada la licitación privada, la
proposición de la Comisión Mixta, estimados colegas Senadores y Senadoras, es acoger el
encabezamiento propuesto por el Senado, así como la propuesta número 3 de Su Excelencia el
Presidente de la República ... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Decía que se propone acoger la propuesta número 3 de Su Excelencia el Presidente de la
República en el sentido de modificar el artículo 8° bis aprobado por el Senado en distintos
aspectos.
Esto fue aprobado por unanimidad (9 a 0).
Por tanto, reiteramos la petición de aprobar de manera unánime, como se hizo en la Comisión
Mixta, la presente proposición.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY SANNA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones a la Ley N° 21.063,
que crea un seguro para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades
que indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos, iniciativa que corresponde al
boletín N° 15.708-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.708-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó el texto
de un artículo único, permanente, con ocho numerales y cuatro artículos transitorios, que
modifican la Ley N° 21.063, con el objeto de, en síntesis, permitir a las madres, padres y
progenitores trabajadores acompañar por mayor tiempo a sus hijos o hijas afectados por
enfermedades que se indican.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al proyecto de ley, las que fueron aprobadas por la Cámara de origen en el
tercer trámite constitucional, con excepción de una de ellas, esto es, la consistente en la
incorporación en el artículo único de la iniciativa de un número 2, nuevo, que modifica los
incisos primero y segundo del artículo 7, contenido en el artículo primero de la ley, agregando
una nueva contingencia protegida por el seguro de acompañamiento.
El rechazo de esta enmienda dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que, como
forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas Cámaras, y con las
votaciones unánimes que consigna en su informe, propone lo siguiente en relación con el
artículo único del proyecto de ley.
Primero, respecto de la letra a) del número 2, que incorpora en el artículo 7° de la ley una letra
e), nueva, para agregar entre las contingencias protegidas por el seguro una referida a la
enfermedad grave que requiera hospitalización en una unidad especializada, se propone
reemplazar la frase ", de tratamientos intermedios o en otra unidad que cumpla funciones
similares", por la siguiente: "o de tratamientos intermedios".
Segundo, respecto del número 3, que agrega en la ley un artículo 11 bis, nuevo, que regula las
condiciones de acceso en caso de enfermedad grave, se propone sustituir, en la letra a) de la
norma, la frase: ", de tratamientos intermedios o en otra unidad que cumpla funciones
similares" por la siguiente: "o de tratamientos intermedios".
Y tercero, se propone una adecuación formal en el inciso tercero del artículo primero transitorio
para redactar su texto señalando que: "La contingencia contemplada en el literal e) del artículo
7° entrará en vigencia con la publicación de esta ley en el Diario Oficial".
Por otra parte, la Comisión Mixta hace presente que, conforme al acuerdo adoptado por dicha
instancia, el número 2, que modifica el artículo 7°, y el número 3, que incorpora un artículo 11
bis en el artículo primero de la ley N° 21.063, ambos numerales del artículo único del proyecto,
deben ser aprobados como normas de quorum calificado por regular materias de seguridad
social, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por último, cabe señalar que, en sesión de 6 de septiembre del presente año, la Cámara de
Diputados, como Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional, las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y respecto de ellas,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 176 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los acuerdos adoptados por la Cámara de Diputados en el tercer trámite constitucional, y, por
último, la proposición de la Comisión Mixta y el texto como quedaría de aprobarse dicha
propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, señor Presidente.
Me corresponde, en mi calidad de Presidenta de la Comisión Mixta , conformada por la Diputada
Ximena Ossandón , los Diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Henry Leal y Juan Santana , y los
Senadores Rodrigo Galilea, Iván Moreira , Gastón Saavedra , Matías Walker y quien habla, informar
que se acordó en forma unánime la resolución de la discrepancia suscitada entre ambas
Corporaciones respecto del proyecto de ley, cuyos objetivos principales, ya mencionados, son
permitir que madres, padres y progenitores trabajadores puedan acompañar por mayor tiempo -es
decir, de noventa a ciento ochenta días- a sus hijos o hijas afectados por cáncer o enfrentados a
un trasplante de órgano sólido o de médula, como también en caso de un estado de excepción
constitucional por calamidad pública o una alerta sanitaria por epidemia o pandemia, en que los
permisos para todas las condiciones graves podrán aumentarse por la Superintendencia de
Seguridad Social hasta en noventa días.
Otro de los objetivos principales es la incorporación de una quinta contingencia, también protegida
por el seguro, vinculada a una enfermedad grave de niños mayores de un año y menores de cinco
que requiera hospitalización en una unidad de cuidados intensivos, de tratamientos intermedios o
en otra unidad que cumpla funciones similares. Esta última opción produjo la discrepancia...
(El señor Presidente hace sonar la campanilla).
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Este es un proyecto muy esperado y muy importante, así que creo que sería mejor escuchar.
La señora CARVAJAL.-
Le agradezco, Presidente .
Y a los colegas les pido dar la posibilidad de que se escuche este informe.
Decíamos que uno de los objetivos principales de esta modificación a la ley es aumentar el tiempo
que se pueda acompañar a niños de uno a cinco años que padezcan enfermedades graves y
requieran hospitalización en una unidad de cuidados intensivos, de tratamientos intermedios o en
otra unidad que cumpla funciones similares. Esta última opción fue justamente la que produjo la
discrepancia, pues se consideró que podría afectar el propósito original de la Ley Sanna e incluso
la sustentabilidad económica del fondo que la apoya.
El Subsecretario de Previsión Social , señor Claudio Reyes , a quien aprovecho de saludar,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 177 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente ahora en la Sala y también en la discusión del proyecto durante su tramitación anterior,
explicó que la referencia a "funciones similares" para el tratamiento de una enfermedad grave
considera que, en situaciones de emergencia, ante la falta de unidades de cuidados intensivos o
intermedios, se realice la conversión de camas para ser utilizadas en funciones similares.
Con todo, el Ejecutivo , con la finalidad de contribuir a la solución de la divergencia entre ambas
Cámaras, formuló una proposición que suprime en el texto del artículo 7° y del artículo 11 bis,
ambos referidos a la nueva contingencia, la referencia a las unidades similares a las de cuidados
intensivos. Esta propuesta fue aprobada de manera unánime por todos los integrantes de la
Comisión Mixta.
En cuanto a la sustentabilidad del fondo Sanna , la Superintendenta de Seguridad Social, señora
Pamela Gana , informó que la nueva contingencia, que beneficiará a niños mayores de un año y
menores de cinco años afectados por una enfermedad grave que requiera hospitalización en una
unidad de cuidados intensivos o de tratamientos intermedios, tendrá un costo anual promedio de
3.600 millones de pesos durante el período 2023-2050. Y agregó que el informe actuarial que debe
efectuarse por la Dirección de Presupuestos cada vez que se proponga una modificación legal a las
prestaciones del fondo ha consignado que hacia el año 2050 existiría un saldo de 604.000 millones
de pesos.
Señor Presidente , quedando aclarada la sustentabilidad del fondo Sanna con esta nueva
contingencia, que -no debemos olvidarlo- va a permitir el acompañamiento de padres, madres o
progenitores trabajadores y trabajadoras de sus hijos e hijas afectados por una enfermedad grave
que signifique su hospitalización en una unidad de cuidados intensivos o de tratamientos
intermedios, solicito a la Sala que apruebe este informe de la Comisión Mixta, tal como ya lo ha
hecho la Cámara de Diputados.
He dicho, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala en esta sesión, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo y
otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.093-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 178 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.093-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto asegurar que las relaciones laborales, tanto en el sector público
como en el sector privado, tengan como base un trato libre de violencia, compatible con la
dignidad de la persona y con perspectiva de género, previniendo el acoso sexual, el acoso
laboral y la violencia en el trabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 4
de octubre de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir este proyecto en general y
en particular en su primer informe.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores
Saavedra, Sanhueza y Walker; en particular la sancionó con las modificaciones y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Antes de rendir el informe, quisiera agradecer la disposición de la Sala para discutir el proyecto, a
propósito de la modificación de la tabla; y también agradecer la presencia de Claudia Salgado ,
hermana de Karin Salgado, quien motivó la propuesta de ley que hoy día vamos a someter a
votación.
La iniciativa hace referencia a la necesidad que tenemos en el país de reconocer a quienes
muchas veces con su vida revelan un problema que nosotros debiéramos haber asumido hace
mucho tiempo.
Y lo digo porque hoy día, 12 de diciembre, le correspondería haber celebrado el cumpleaños de
Karin a su familia, que ha sido la impulsora del proyecto. Miren la forma en que a lo mejor el azar
ha llevado a que en esta Sala podamos, en lugar de prender una vela, hacer un reconocimiento
más profundo por quien, a propósito de lo que fue su propia vida, motiva a este Senado a legislar
sobre un tema tan desigual, con vacíos y con tanta tardanza como es el acoso laboral.
Dado que la iniciativa se encuentra con "discusión inmediata" y que la Sala determinó tramitarla
en función de ello, lo que va a hacer muy difícil que podamos extendernos en las intervenciones,
aprovecho de agradecer la disposición de los integrantes de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, que me honro en presidir, a cada uno de los colegas que le dieron fuerza a la propuesta
legislativa y también al Ministerio del Trabajo, que la impulsó para que se aprobara.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 179 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero además a la colega Diputada Erika Olivera , quien está en las tribunas e impulsó la iniciativa
desde la Cámara, lugar en el que nace y emerge como tal.
El proyecto de ley se originó, como señalé, en una moción de las Diputadas Erika Olivera , Daniella
Cicardini , Camila Musante y Ximena Ossandón y de los Diputados Andrés Celis , Luis Cuello y
Mauricio Ojeda , a raíz de los hechos de acoso laboral que motivaron la lamentable decisión de
Karin Salgado, técnica en enfermería, trabajadora y funcionaria del Hospital Herminda Martín , de
Chillán, de quitarse la vida el pasado 12 de noviembre del 2019.
A propósito de ello, las Diputadas y los Diputados que mencioné presentaron esta iniciativa de ley,
cuya finalidad es promover cambios culturales y legales que permitan evitar el acoso y la violencia
en las relaciones laborales, las que deben fundarse siempre en un trato compatible con la dignidad
de la persona.
El texto del proyecto de ley, aprobado en general por la unanimidad de la Comisión del Trabajo, se
estructura en un artículo 1, que modifica el artículo 2° del Código del Trabajo, mediante el cual se
amplía la base conceptual de las relaciones laborales, las cuales deben fundarse en un trato libre
de violencia, compatible con la dignidad de la persona y con perspectiva de género, lo que implica
la adopción de medidas que promuevan la igualdad y la erradicación de la discriminación por
motivos de género.
Conforme a ello, se describen como conductas contrarias a dichas bases de sustentación el acoso
sexual, el acoso laboral y la violencia en el trabajo, destacándose que el acoso laboral puede
manifestarse por una sola vez o de manera reiterada.
Asimismo, el proyecto contempla la modificación del artículo 211-A del Código del Trabajo con el
objeto de establecer que las trabajadoras y los trabajadores tienen derecho a que el empleador
adopte e implemente medidas destinadas a prevenir, investigar y sancionar las conductas de
acoso sexual, laboral y de violencia en el lugar de trabajo, para lo cual los empleadores deberán
elaborar, por medio de las mutuales, un protocolo de prevención de las mencionadas conductas,
de conformidad con una norma de carácter general de la Superintendencia de Seguridad Social.
En cuanto al contenido de dicho protocolo, se agregó en el Senado una letra e), que la Cámara de
Diputados no contempló, referida a las medidas de resguardo de la privacidad y la honra de todos
los involucrados en los procesos de investigación, y a las medidas frente a las denuncias
inconsistentes en estas materias.
Esta letra e), que fue agregada, como ya decía, en la Comisión de Trabajo del Senado, fue
aprobada por cuatro 4 votos a favor (de los Senadores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker) y el
voto en contra de la Senadora que habla.
Mi voto desfavorable, ya que por razones de tiempo y para agilizar el procedimiento convenimos
en no hacer votaciones separadas, sino una sola votación, se debió justamente a que en uno de
los incisos se contemplaba que el protocolo de prevención estipularía o, de cierta manera,
generaría medidas contra las denuncias inconsistentes.
Asimismo, mi voto contrario obedece a que un protocolo de prevención no debiera establecer la
posibilidad de tomar medidas a raíz de denuncias inconsistentes, pues nos parece que al final ello
podría conducir a un desincentivo de la denuncia, más aún cuando se trata de un protocolo
preventivo y de información. Es decir, podría haber sanciones cuando se presenten ciertas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 180 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denuncias que no se contemplen en su forma o en su fondo como tales, pero a mi juicio la única
consecuencia de ello sería no perseverar en la denuncia y, por tanto, no llegar a ese nivel. Es
decir, que haya un análisis previo antes de contemplar la denuncia.
Esta no fue la opinión mayoritaria, sino solo la mía, y lamentablemente no vamos a poder
profundizar, pero quedó en la historia de la ley y espero que así se contemple. Por eso lo he hecho
saber en este informe.
Otra modificación que corresponde destacar es la referida al artículo 211-E del Código del Trabajo,
mediante el cual se explicita que, conforme al mérito de la investigación en los casos de acoso
sexual y laboral, el empleador deberá aplicar las sanciones contempladas en el artículo 160,
número 1, del Código del Trabajo, esto es que el contrato de trabajo termine sin derecho a
indemnización alguna.
Sin embargo, respecto de una conducta de acoso laboral, el empleador deberá evaluar la
gravedad de los hechos investigados, dado que como el acoso laboral podría manifestarse tan solo
una vez o ser una conducta reiterada, no necesariamente calificaría el despido, pero sí otra
sanción si los hechos ocurren solo una vez y no constituyen una conducta reiterada.
Finalmente, cabe mencionar que se ajustan a la finalidad ya explicitada, además del Código del
Trabajo, otras leyes como el Estatuto Administrativo, el Estatuto Administrativo de los Funcionarios
Municipales, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y la Ley Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado. En esta última, se agrega una norma espejo del
artículo 211-A del Código del Trabajo, que se refiere a la obligación de los órganos de la
Administración del Estado de contar con un protocolo de prevención de la violencia en el trabajo,
el acoso laboral y sexual.
Al respecto, en la Comisión de Trabajo se incluyó una letra e), que tampoco contempló la Cámara
de Diputados, y que también hace referencia a las medidas susceptibles de adoptar frente a
denuncias inconsistentes. Tal disposición fue aprobada por 4 votos a favor y 1 en contra, de la
misma manera y con el mismo fundamento ya señalado.
Señor Presidente , este proyecto de ley contó con la participación activa de los representantes del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, quienes destacaron que por medio de esta iniciativa de
ley se posibilita adecuar la normativa interna al Convenio N° 190, sobre la violencia y el acoso, de
la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Además, se escucharon las opiniones de académicos, de representantes de sindicatos de
trabajadores de la salud, de las mutuales, de la Dirección del Trabajo, de Comunidad Mujer y otras
organizaciones sociales y ciudadanas, y particularmente de la hermana de Karin Salgado, Claudia ,
quienes a propósito de la motivación de este proyecto y del respaldo y trabajo continuo realizado
por ella y su familia, concordaron en que las conductas de acoso laboral son de frecuente
ocurrencia y afectan la integridad física y psíquica de las personas que las sufren, por lo que se
estima que la entrada en vigor de esta futura ley podrá colaborar, sin duda, en la prevención y
sanción de las prácticas de acoso sexual, laboral y, por supuesto, de violencia de género.
Y así como lo expresó Claudia Salgado , la Comisión de Trabajo y Previsión Social fue concordante
en que la legislación en proyecto será un avance en la humanización de las relaciones laborales y
en  la  necesidad  de  evitar  el  acoso  laboral,  considerando  que  esta  conducta  afecta
mayoritariamente a mujeres trabajadoras y valorando la implementación de medidas educativas,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 181 de 435
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de capacitación, de formación y prevención, tanto en el sector privado como en el público.
Sin duda, llamamos a aprobar unánimemente este proyecto y esperamos que sea la base para no
llegar tarde, para evitar el acoso laboral y establecer derechamente que el lugar de trabajo debe
ser respetado por hombres y mujeres, así como también debe ser la cuna y la garantía de que no
existan, bajo manera alguna, acoso laboral ni otras conductas allegadas a dicha práctica.
Sin más, he dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señora Senadora .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 182 de 435
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
RESPONSABILIDADES ANTE REITERADOS CORTES DE RUTA 5 POR
INUNDACIÓN DE PASO BAJO NIVEL UBICADO EN INGRESO A COMUNA DE
SAN CARLOS. OFICIOS
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quisiera solicitar en este Hemiciclo que se nos informe, a propósito de una circunstancia compleja
que vivió la comuna de San Carlos, particularmente San Carlos Ñuble , en la Región de Ñuble, que
me honro en representar, la causa del empozamiento de agua que existe a la entrada de la
comuna de San Carlos, en el paso bajo nivel.
Entendemos que ante las primeras lluvias producto de los fuertes temporales de junio era
imposible prever las circunstancias que llevaron a que nuestra gente fuera afectada. Lo propio
podría haber ocurrido también en la segunda ocasión en septiembre. Pero el pasado fin de semana
quedamos sorprendidos porque el paso bajo nivel sobre la comuna de San Carlos resultó inundado
nuevamente, lo cual provocó una gran congestión, tanto al ingreso como a la salida de la ciudad
capital de la provincia de Punilla.
Considero importante oficiar a la empresa responsable, en este caso a la concesionaria Survías,
que tiene a su cargo la mantención y sobre la cual recae la obligación de disponer de los
mecanismos para que aquello no vuelva a ocurrir.
Ante el corte de la Ruta 5, la principal vía y columna vertebral de Chile, y la imposibilidad de poder
transitar porque se dispuso de maquinaria insuficiente por parte de la empresa para atender la
situación, requerimos que no solo se tomen las medidas pertinentes, sino que también se hagan
efectivas las responsabilidades a través de la Dirección Nacional de Concesiones. Porque no es
entendible que por tercera vez en lo que va del año la empresa Survías no contemple la
maquinaria necesaria para poder actuar con eficiencia y sacar el agua de una inundación que hoy
día, como digo, significó una congestión muy brutal, muy grande al ingreso de la comuna de San
Carlos.
Solicito por este medio, Presidente, que se informe al respecto, y por supuesto que la Dirección
Nacional  de  Concesiones  indique  si  se  van  a  hacer  exigibles  las  responsabilidades
correspondientes.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 183 de 435
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
HABILITACIÓN DE DELEGACIONES PROVINCIALES DE VIALIDAD EN ITATA Y
PUNILLA ANTE RIESGO DE INCENDIOS FORESTALES. OFICIOS
La señora CARVAJAL.-
Señor Presidente , pasando a otro tema, quisiera referirme ahora a algo que motiva aquello por lo
que muchas veces reclamamos: que haya premura sobre todo respecto de regiones que hoy día
tienen una posibilidad cierta de ser prioritarias en muchas tareas.
En su oportunidad hicimos mención a este tema con motivo de la discusión del Presupuesto,
porque fuimos afectados por la vulnerabilidad que tiene nuestra Región de Ñuble ante los
constantes incendios forestales, que ya comenzaron en la Quinta Región, que están comenzando
en otros lugares y que estamos viendo en la Región Metropolitana. Y eso no se encuentra ajeno a
lo que va a ocurrir en esta época estival probablemente, donde existe el riesgo inminente de
muchos incendios forestales.
Nosotros vivimos los temporales, por lo que creo que es muy necesario recalcar, tal cual lo hicimos
en la discusión del Presupuesto, que los recursos puedan estar disponibles en la forma en que
quedaron incorporados.
Por eso mi llamado en esta intervención es particularmente al Ministerio de Obras Públicas, en lo
relativo a sus definiciones. Porque necesitamos urgentemente tener habilitadas las delegaciones
provinciales de vialidad tanto de Itata como de Punilla, en la Región de Ñuble.
Y ya que nosotros hemos luchado, especialmente en este Senado, por tener mayores recursos,
queremos que se oficie a dicho Ministerio para que dé cuenta de eso y ojalá habilite prontamente
dichas delegaciones con recursos, a fin de poder enfrentar los incendios forestales y, por supuesto,
el deterioro que ha quedado en nuestra región en materia de caminos y en otros aspectos que son
históricos. Ello, obviamente, con una mayor habilitación de las delegaciones de vialidad, pero
también con maquinaria para esos fines, con personal adecuado y con dotación de funcionarios
para tales delegaciones.
A propósito de lo que he mencionado, pido que nos den cuenta del avance de aquello el Ministerio
de Obras Públicas, la Subsecretaría de Obras Públicas y, particularmente, la Dirección Nacional de
Vialidad.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 184 de 435
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN EN MATERIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES. OFICIO
La señora CARVAJAL.-
En tercer lugar, Presidente , hacemos fuerzas para que los organismos que están bajo el alero del
Ministerio del Interior, sobre todo el Senapred, puedan dar cuenta de qué se está haciendo para la
prevención de incendios forestales y respecto de la dotación que vamos a tener, a fin de evitar la
catástrofe que vivimos el verano pasado, y por supuesto en veranos anteriores, y para hacer
frente a la contención del fuego, que no solo consume miles de hectáreas productivas, como es el
caso de los viñateros o el de la agricultura familiar campesina, sino que también pone en riesgo
muchas vidas.
En ese contexto, solicito oficiar a Senapred para que dé cuenta de aquello.
--Se anuncia el envío del oficio requerido, en nombre de la señora Senadora, de conformidad con
el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 185 de 435
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Ministro de Educación y a la Subsecretaria de Educación, pidiendo RESPUESTA A RECURSO DE
REPOSICIÓN INTERPUESTO POR SOSTENEDOR DE ESCUELA ESPECIAL DE LENGUAJE SEMILLAS DE
ÑUBLE,  COMUNA  DE  CHILLÁN,  CONTRA  RESOLUCIÓN  EXENTA  DE  CONSEJO  NACIONAL  DE
EDUCACIÓN QUE NO RATIFICA DECISIÓN DE SEREMÍA DE ÑUBLE EN CUANTO A OTORGAMIENTO DE
SUBVENCIÓN ESCOLAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora CARVAJAL:
A los Ministerios del Interior y Seguridad Pública; de Hacienda; de Desarrollo Social y Familia; de
Vivienda y Urbanismo, y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y al Gobierno Regional de
Ñuble,  solicitando  LISTADO  DE  FUNDACIONES,  CORPORACIONES  U  ORGANIZACIONES  NO
GUBERNAMENTALES QUE RECIBIERON ASIGNACIONES DIRECTAS EN REGIÓN DE ÑUBLE EN 2021,
2022 Y 2023, ESPECIFICANDO MONTOS ASIGNADOS, TIPO DE PRESTACIÓN Y PLAZO DE EJECUCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
CONDICIONES DE PREPARACIÓN PARA COMBATE DE INCENDIOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE. OFICIO
La señora CARVAJAL.-
En segundo término, quiero mandar un mensaje no solo de agradecimiento, sino también de
apoyo a toda la comuna de Quillón.
Hoy estamos siendo testigos de un incendio que ha afectado bastantes hectáreas.
Creemos importante que sobre todo Senapred dé cuenta de cuáles son las condiciones -sabemos
que esta información va a llegar en marzo- para enfrentar las urgencias y combatir los incendios
forestales, que ya se están viendo no solo en las Regiones de Valparaíso y de O'Higgins, sino
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 186 de 435
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también en la Región de Ñuble.
Es importante conocer con qué condiciones vamos a enfrentar esta temporada estival y,
obviamente, tener un diagnóstico claro y una comparación con el año anterior.
Con ello, Presidente, concluyo, para darle también minutos a mi colega Senador de la bancada
PPD.
Gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INCUMPLIMIENTO EN PAGO DE FINIQUITOS DE MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS. OFICIOS
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Valoro el hecho de que nos haya permitido hablar. Entendemos que ya había pasado la
oportunidad.
Sin embargo, es importante referirnos, en estos escasos minutos, a una situación que veíamos
venir, a propósito de la discusión del Presupuesto, y que dice relación con lo que sucede con
cientos de manipuladoras de alimentos que, dada su condición, sobre todo normativa y
contractual, se encuentran hoy día en una situación de mucho apremio, por lo que voy a exponer.
Muchas empresas este año han terminado sus contratos. Sin embargo, a las manipuladoras les
asiste el derecho legítimo de reclamar su finiquito. Y las empresas no solo no han podido cumplir
con estos finiquitos, sino que, además, están proponiendo que los derechos previsionales y, por
supuesto, los finiquitos sean pagados en cuotas.
Creo que esto atenta contra los derechos de cientos de mujeres manipuladoras, a quienes la única
alternativa que les queda es recurrir a la justicia, teniendo que contratar un abogado y pagar toda
una defensa por ellas mismas.
Por lo anterior, pido que se oficie a la Directora de Junaeb para que dé cuenta de cuántas
fiscalizaciones en materia de derechos laborales, sobre todo en cuanto a cumplimiento de
finiquitos, se han realizado a las empresas. Estas incluso hoy día terminan sus contratos, pero se
les han adjudicado contratos nuevos, siguen operando en el sistema y continúan otorgando las
raciones alimenticias y, sin embargo, no cumplen con los derechos laborales de trabajadoras,
como es el caso de las manipuladoras de alimentos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 187 de 435
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También solicito que se oficie al Ministerio del Trabajo y al Ministerio de Educación a fin de que
informen acerca del cumplimiento de los compromisos que, en razón de la discusión de la Ley de
Presupuestos, se tuvieron a la vista en materia de inclusión y, sobre todo, en cuanto a defensa
para las manipuladoras de alimentos. Me parece del todo importante, Presidente , que no nos
quedemos únicamente con los compromisos, que fueron adquiridos no solo de manera verbal, sino
que también quedaron estampados en papel. Se debe atender a esos compromisos, ante la
condición de vulnerabilidad laboral que viven hoy tantas trabajadoras.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 188 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, que equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna. BOLETIN N°14.782-13.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora, del Senador
Rodrigo Galilea Vial y del Senador David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión celebrada el 4 de mayo de 2022, con
asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto
Carvajal Ambiado y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal
Ambiado y de los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador
Rodrigo Galilea Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros) y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora señora Carvajal propuso garantizar la debida aplicación del instrumento propuesto, lo
que requiere contar con los recursos necesarios para ello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 189 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, que equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna. BOLETIN N°14.782-13.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora, del Senador
Rodrigo Galilea Vial y del Senador David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión celebrada el 4 de mayo de 2022, con
asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto
Carvajal Ambiado y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal
Ambiado y de los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador
Rodrigo Galilea Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros) y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora señora Carvajal manifestó su conformidad con la tramitación de la iniciativa.
Asimismo, abogó por promover una vinculación entre distintas Secretarías de Estado para
garantizar el financiamiento del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, que equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna. BOLETIN N°14.782-13.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora, del Senador
Rodrigo Galilea Vial y del Senador David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión celebrada el 4 de mayo de 2022, con
asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 190 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal
Ambiado y de los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador
Rodrigo Galilea Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros) y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora señora Carvajal afirmó que las medidas sobre igualdad de género requieren
garantizar su cumplimiento, principalmente en materia de financiamiento. Por ello, instó a abordar
la materia de manera integral durante la discusión en particular, por ejemplo, en lo relativo a la
inserción laboral, la brecha de remuneraciones, la capacitación laboral y la corresponsabilidad
parental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 191 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Carvajal abogó por establecer medidas de alcance general que permitan conciliar el
trabajo y la corresponsabilidad parental.
La presidenta de Fundación ChileMujeres, señora Francisca Jünemann, afirmó que, atendida la
regulación propuesta respecto del banco de quince horas extraordinarias que las partes podrán
acordar por escrito, actualmente contenido en el artículo 149 del Código del Trabajo, se debe
mantener un sistema que rija bajo el acuerdo de las partes.
El Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, informó que el Ejecutivo se encuentra
analizando una propuesta específica en materia de conciliación del trabajo y corresponsabilidad
parental.
En relación al teletrabajo, afirmó que el propósito de las indicaciones del Ejecutivo consiste en
evitar que labores que se pueden desempeñar mediante tele trabajo, y que requieren cumplir
jornada desde el domicilio del trabajador, no queden sin límite de jornada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 192 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 193 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Carvajal, al fundamentar su votación, afirmó que la sustitución propuesta -de 45 a 40
horas para la jornada ordinaria de trabajo- configura el eje del proyecto, consistente en la
reducción de la jornada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 194 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Carvajal consultó acerca de la necesidad de ampliar el plazo de cinco días que
contempla la propuesta.
El asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco Neira, afirmó que el plazo de
cinco días reproduce los plazos para reclamar las resoluciones de la Inspección del Trabajo que
consagran los artículos 12 y 27 del Código del Trabajo, lo que aconseja mantener dicho término.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 195 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 196 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Carvajal valoró la propuesta y los acuerdos alcanzados en la Comisión, que permite
valorar el trabajo y del tiempo de las personas, particularmente de los sectores más vulnerables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 197 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra abogó por evitar que la norma propuesta opere como regla general.
La Senadora Carvajal coincidió con dicha observación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 198 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Carvajal consultó acerca del contenido y los efectos del informe de la Dirección del
Trabajo, junto al plazo que se considera para la dictación del reglamento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 199 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Durana consultó acerca del eventual efecto vinculante del informe que deberá
emitir la Dirección del Trabajo.
El Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, expuso que el artículo quinto transitorio que
el Ejecutivo propone incorporar al proyecto aprobado en primer trámite constitucional establece
que el Reglamento deberá ser dictado en el plazo de 6 meses desde la publicación de la presente
ley en el Diario Oficial.
En cuanto al efecto y el contenido del documento, afirmó que se trata de materias contenidas en
dictámenes de la Dirección del Trabajo, de modo que, considerando el informe que deberá emitir,
se deberá dictar un reglamento que otorgue estabilidad y uniformidad a la normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 200 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Carvajal coincidió con la Ministra del Trabajo y Previsión Social, en cuanto a que
todavía existen trabajadores y trabajadoras que están en un plano inferior respecto a las
conquistas de los demás, especialmente aquellas personas que prestan sus servicios puertas
adentro, situación de carácter contracultural y que debiera ir desapareciendo, convirtiéndose en
un desafío para los legisladores la adecuación de la normativa actual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 201 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 202 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador Moreira solicitó mayor información sobre las empresas que participaron de las mesas
técnicas promovidas por el Ejecutivo y que han recibido el “sello 40 horas”. Asimismo, propuso un
criterio de gradualidad en la aplicación del proyecto en el caso de las pequeñas y medianas
empresas.
El Senador Galilea consultó la caracterización de las empresas que han aplicado una jornada de 40
horas.
La Senadora Carvajal consultó las medidas propuestas en materia de incentivos a las pequeñas y
medianas empresas, sobre todo en sectores rurales.
El Senador Cruz-Coke abogó por considerar la regulación aplicable a los funcionarios públicos y un
esquema de distribución mensual o bimensual de la jornada. Asimismo, propuso considerar
medidas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas para la implementación de la iniciativa.
El Senador Saavedra abogó por la aprobación del proyecto, considerando que es una demanda de
las y los trabajadores y se vincula con instrumentos internacionales que apuntan a mejorar su
calidad de vida. En razón de ello, consultó de la legislación comparada sobre la materia.
El Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, explicó que el proceso de mesas técnicas
organizadas por el Ejecutivo permitió formular las medidas contenidas en las indicaciones. En el
caso de las pequeñas y medianas empresas, afirmó que se han atendido sus preocupaciones, por
ejemplo, en relación a la gradualidad de vigencia y la imputación de la hora de colación a la
jornada de trabajo.
En relación a la capacitación y las pequeñas empresas, afirmó que se proponen medidas
específicas para dicho sector.
En el caso de los trabajadores del transporte y su gradualidad, afirmó que se ha considerado el
déficit de conductores para determinar la entrada en vigencia diferida de las disposiciones del
proyecto.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, en relación a los
funcionarios del sector público, sostuvo que igualmente se implementará la modificación a la
jornada de trabajo, considerando que, conforme a la legislación vigente, su jornada de trabajo
equivale a 44 horas semanales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 203 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicaciones de la Senadora Núñez
La Senadora Núñez formuló dos indicaciones al artículo 5.
Prórroga de la pensión
La primera indicación se dirige al inciso primero que establece una pensión mensual en beneficio
de los hijos e hijas menores de 18 años de las mujeres víctimas del delito de femicidio o suicidio
femicida en grado de consumado, para agregar la siguiente oración final: “Sin perjuicio de ello, los
hijos o hijas que continúen estudiando podrán solicitar prórroga de la pensión hasta la edad de 21
o 28 años, respectivamente”.
En sesión de 21 de marzo de 2023, la Senadora Núñez fundamentó la indicación señalando que en
el ordenamiento existen instrumentos que constituyen prestaciones en favor del hijo o hija que
hubiere cumplido los 18 años de edad, como en el caso de las prestaciones alimenticias. Por ello,
la indicación permite que, aun cuando se trata de instrumentos distintos, el aporte financiero que
contempla el proyecto sea efectivo hasta el término de los estudios, sin perjuicio que, si ello no
fuera posible, se establezca una preferencia en el acceso a la gratuidad universitaria.
La Senadora Allende comentó que se debe distinguir entre el carácter reparatorio del instrumento
que contiene el proyecto y el fundamento de la pensión de alimentos, que dice relación con el
cumplimiento de obligaciones derivadas del vínculo de familia.
La Senadora Carvajal abogó por considerar una prórroga en el plazo de duración del instrumento
propuesto por la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 204 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Senadora Pascual hizo presente la necesidad de distinguir entre la pensión de alimentos y el
instrumento que establece el proyecto. Sin embargo, sostuvo que en el ordenamiento jurídico
existen beneficios asimilables al contenido en la iniciativa, como es el caso de la ley N°19.234, que
establece beneficios previsionales por gracia para personas exoneradas por motivos políticos en
lapso  que  indica  y  autoriza  al  Instituto  de  Normalización  Previsional  para  transigir
extrajudicialmente  en  las  situaciones  que  señala,  que  resulta  exigible  hasta  los  25  años.
En relación al apoyo en materia educacional, propuso incorporar una beca especial aplicable a los
hijos de víctimas de femicidio.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, manifestó que la
propuesta de reparación que contempla el proyecto no es asimilable a la pensión de alimentos,
pues se trata de un caso de especial vulnerabilidad ante el fallecimiento de la madre por un caso
de violencia de género, que requiere un tratamiento específico, incluyendo un criterio de
preferencia en materia de protección social para las víctimas, por ejemplo, en materia de
educación, salud y vivienda.
Enseguida, afirmó que no existen recursos financieros para ampliar la cobertura que establece el
proyecto, junto a la inexistencia de parámetros que permitan determinar los efectos de la norma
propuesta. Por ello, insistió en considerar lo dispuesto en el artículo 4° del proyecto de ley en
materia de protección social para las víctimas.
La Senadora señora Núñez reiteró la necesidad de ampliar las medidas de protección y reparación
de las víctimas, lo que requiere establecer normas específicas en favor de aquellas, más allá del
criterio de preferencia que establece el artículo 4° del proyecto de ley en materia de protección
social.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, en relación a las medidas
de protección social y reparación de las víctimas, manifestó que se analizarán las modificaciones
que requiera la normativa aplicable específicamente en la materia de acceso a la gratuidad en la
educación. En cualquier caso, sostuvo que, sin perjuicio de una reserva de constitucionalidad
sobre la materia presentada durante el primer trámite constitucional del proyecto, en que se
invocó la existencia de una especie de “privilegio” para los destinatarios del beneficio, se analizará
en la normativa reglamentaria pertinente la forma de aplicación del artículo 4° del proyecto de ley
en materia de protección social.
La Senadora señora Núñez afirmó que invocar una especie de “privilegio” respecto de las medidas
de reparación contenidas en el proyecto implica una falta de comprensión respecto de la
perspectiva de género y su alcance para determinar el ámbito de aplicación de medidas
legislativas. En razón de ello, propuso incorporar la situación de la víctima de los delitos que
establece en el proyecto en estudio para efectos de determinar las medidas de protección social,
especialmente para el acceso a la educación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 205 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
En sesión de 21 de marzo de 2023, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia
Orellana, explicó que la propuesta del Ejecutivo apunta a generar certeza jurídica respecto de la
falta  de  efecto  de  la  calificación  administrativa  en  relación  a  la  determinación  de  la
responsabilidad penal.
La Senadora Carvajal opinó que la propuesta puede generar controversias en la determinación del
efecto de una resolución administrativa en procesos judiciales.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, puntualizó que la
indicación recoge las observaciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el
propósito de establecer que la calificación administrativa permite únicamente el acceso a un
beneficio de protección social, de modo que ello no constituye una prueba en el proceso penal.
La Senadora Pascual manifestó su conformidad con la propuesta, toda vez que la determinación
de la responsabilidad penal dice relación con aquella que le puede caber a los imputados de un
delito, en cuyo proceso no se debe considerar el contenido de una resolución administrativa.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 206 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 207 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, pidió que en las próximas
sesiones haya certeza de los cambios que se harán para conocer la variación del mecanismo y
poder tener mayor claridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 208 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
A su vez, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, comentó que pocas
presentaciones han hecho referencia a los impactos medio ambientales que genera la actividad
minera. Por lo anterior, solicitó que los expositores entreguen información de cómo se está
trabajando para disminuir el impacto negativo medio ambiental en las localidades con faenas
mineras.
Reafirmó que la Comisión no legisla a ciegas y, en ese sentido, recordó que se ha viajado a
Calama, se ha escuchado a las autoridades locales, al Consejo Minero, trabajadores, sindicatos,
etc. Agregó que la Comisión está completamente disponible para escuchar a todos los actores y
que, efectivamente, se han escuchado a todos los que han pedido audiencia.
Finalmente, hizo referencia al destino que tienen los recursos recaudados y consideró relevante
que vayan destinados a los Gobiernos Regionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 209 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, coincidió en que el desarrollo
minero para Chile es muy importante y comentó que hay disposición por parte del Ejecutivo de
modificar algunos componentes del proyecto.
Enseguida, consideró que hay elementos comunes en las presentaciones que van en el sentido de
modificar las condiciones del proyecto y, en relación a la presentación del profesor Lagos, expresó
que no le queda completamente clara la fórmula, razón por la cual solicitó más información.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 210 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, se refirió a la afirmación de que el royalty afecta la productividad, pues la recaudación que
se pretende generaría un impacto en la producción y, como consecuencia, una recaudación
menor. Al respecto, consultó por la proyección del desarrollo minero en Chile, cuáles son las
razones para suponer que con este royalty bajará la productividad y por qué consideran que el
royalty es el factor principal en dicha disminución.
Por último, les preguntó a los expositores cuáles son los márgenes de aumento a la tasa
impositiva con los que están de acuerdo o si en definitiva están en contra de cualquier
modificación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 211 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Carvajal,  consultó  por  las
conversaciones  y  reuniones  que  ha  sostenido  el  Ejecutivo  para  perfeccionar  las  indicaciones.
El Coordinador de Política Monetaria del Ministerio de Hacienda, señor Nicolás Bohme, comentó
que se han reunido con el Consejo Minero, la Sonami, algunas empresas (por ley de Lobby), entre
otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 212 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, expresó que la votación
separada evidencia las diferencias en ciertos puntos y valoró el trabajo y esfuerzo del Ejecutivo
para rediseñar el proyecto en relación a ciertos elementos que podrían tener impacto en la
competitividad y en la inversión futura. Sin duda, señaló, la tasa impositiva tiene una fórmula que
no dejó a todos convencidos y quedó pendiente lo relativo a la futura competitividad de la minería
chilena del cobre.
Agregó que existe un componente técnico que avala esta fórmula. Por tanto, prosiguió, se ha
generado un acuerdo que permite que lo recaudado produzca un impacto positivo a la totalidad de
las comunas y regiones del país, por lo tanto, votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 213 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 214 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Respecto a la destinación de los recursos para las regiones, la Presidenta de la Comisión,
Honorable Senadora señora Carvajal, expresó que la diferencia entre regiones mineras y no
mineras produce disonancia cuando se quiere tratar con igualdad a las distintas regiones del país,
sobre todo en lo referente a ciertas comunas que tienen una alta vulnerabilidad, como el caso de
algunas de las comunas de la región de Ñuble. Agregó que, en el caso de los Gobiernos
Regionales, existe una diferenciación brutal porque, si bien hay una cantidad importante de
recursos, no se cuenta con una estructura que permita agilidad respecto a la inversión y, además,
existe una debilidad en la gestión, a propósito del capital humano, que aún no ha sido superada.
En ese contexto, aseveró que debe existir una coordinación más estricta que permita generar más
recursos y equidad en el reparto de los mismos. En ese sentido, consultó cual fue la fórmula para
llegar a los porcentajes de reparto de recursos entre las regiones mineras y no mineras.
Por último, afirmó que en esta materia la tributación es baja en comparación a otros países, pero
hay consenso en que no sea excesiva y la más alta de la región. Entonces, le preguntó al Ministro
si con esta iniciativa se perderá o no competitividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 215 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, comentó que el Ministro de
Hacienda hizo referencia a algunas modificaciones que se presentarán en este proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 216 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
A su turno, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, agregó que se debe
conversar más adelante sobre el destino de la minería en Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 217 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 218 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, afirmó que el Consejo Minero
en su presentación puso en duda la inversión y la competitividad y, por lo anterior, le preguntó al
Ministerio si hay alguna respuesta a ello.
Enseguida, la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando, ofreció enviar a un documento a la
Comisión que especifique ciertos temas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 219 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, apuntó que Codelco acaba de
expresar que va a disminuir su producción y consultó que pasará en ese escenario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 220 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, solicitó, por medio del
Ministerio de Hacienda, que el Ministerio de Minería aclaré las proyecciones y los impactos sobre la
competitividad de la minería.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 221 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó al Consejo Minero
hasta donde está la disposición para aumentar el royalty, en el entendido que hay consenso en
que debe haber mayor recaudación para cubrir las demandas de la sociedad, y sobre su opinión
en relación a los incentivos a la inversión que propone la indicación sustitutiva, en relación a la
exención de 5 años.
También preguntó, a los representantes del Ministerio de Hacienda, con qué países nos debemos
comparar y cuál es el resultado al compararnos con los países que tienen un nivel de
competitividad similar al nuestro. Además, solicitó que entregue información y los posibles
alcances de los cambios que se realizaran en el proyecto.
Por otro lado, consultó a Cochilco cómo se prevé la competitividad de la industria del cobre a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 222 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
futuro, cuáles son las expectativas, las proyecciones respecto a la producción, etc.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 223 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
A continuación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, solicitó la
presencia del Ministro de Hacienda porque hay elementos contradictorios y se necesitan varias
aclaraciones para avanzar. Además, consideró fundamental tener claridad sobre cuáles serán las
modificaciones que presentará el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 224 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
En el mismo sentido, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consideró
que,  para  que  se  genere  mayor  igualdad  y  equidad  territorial,  se  deben  fortalecer  las
municipalidades, con el respaldo e infraestructura necesarias, incorporando una mirada local en la
discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 225 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
A continuación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, consultó por
posibles cambios a esta propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 226 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Después, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, valoró el esfuerzo
que ha hecho el Ejecutivo, pues las indicaciones recogieron las principales reticencias que planteo
la industria.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 227 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enseguida, consultó cual es el diferencial en términos económicos entre el proyecto original, las
indicaciones de julio y las de octubre. Puntualizó que una de las principales observaciones que
hacia la industria minera era el tema de la competitividad y le consultó al Ministro de Minería (s)
cómo se enfrenta el futuro de la minería, porque ya no es suficiente con el royalty.
En relación a lo anterior, comentó que se realizó una reunión hace unos meses y se solicitó
información sobre el futuro de la minería, pero nunca se envió. Agregó que la cantidad de cobre
que se podrá procesar y vender va en disminución y, en ese contexto, afirmó que no se han
entregado respuestas claras en cuanto al futuro y desarrollo de la industria minera del cobre en
Chile.
Luego, señaló que no se ha avanzado en torno al litio y ha pasado bastante tiempo en donde se
generaron propuestas sobre la empresa nacional del litio, mesas de trabajo, etc.
Por último, expresó que el Fondo Común Municipal no termina con la inequidad entre las comunas.
Comentó que viene de una comuna y región que no tiene minería, pero que ha sufrido
históricamente de las consecuencias de ésta, como los efectos de la industria del carbón. Insistió
en que no se puede discriminar a ciertas comunas por no tener minería porque Chile es un país
unitario, por lo tanto, hace falta innovar y no seguir regulando de la misma forma. Además, indicó
que no le queda completamente claro la destinación de los fondos en relación a la ejecución
presupuestaria de los gobiernos regionales porque, por ejemplo, en Ñuble hay comunas de 4.000
habitantes, que están bajo la línea de la pobreza hace muchos años, todavía no tienen soluciones
sanitarias y las personas esperan 10 años por una vivienda. En este sentido, afirmó que es
importante determinar las orientaciones de esos recursos que ingresarán y le consultó al Ministro
cuántos recursos irán a los gobiernos regionales, a las comunas más pobres, a ciencia y
tecnología, etc. Preguntó si se pueden realizar ciertas modificaciones para determinar el destino
de los recursos de manera más precisa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 228 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, solicitó al Ministerio de
Desarrollo Social que envíen un documento con las proyecciones de estos recursos, diferenciando
las categorías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 229 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal, señaló que hay regiones en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 230 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde la vulnerabilidad se arrastra por muchos años, por lo tanto, expresó que espera que la
equidad territorial esté bien mirada, teniendo en cuenta a regiones que no cuentan con minería y
que tienen los mismos impactos negativos por otras acciones.
Solicitó claridad sobre el destino de los fondos y cuáles son las comunas prioritarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Carvajal acotó que existe un universo de pymes que se busca
mantener, pero no se cuenta con los datos duros en el sentido de que si se hiciera una nueva
valoración respecto a las empresas que hoy día pueden tener el subsidio se puede caer en el error
de subsidiar a quienes no lo requieran, en desmedro de tener trabajadores que reciban un sueldo
que haya aumentado y que serán castigados si no se amplía el subsidio que es lo que se quiere
hacer para el tramo que va entre los $411.000 y los $500.000.
En razón de lo anterior, estimó se está actuando en base a supuestos de justicia que no se
concretarán si no hay una ampliación del subsidio de manera que habría que hacerse cargo de
una planilla salarial diversa en una pequeña y mediana empresa que hoy en día debe subsistir.
Fue de la opinión de avanzar sobre la indicación presentada por el Ejecutivo y también conocer
cuál es el costo fiscal que traería aparejada dicha indicación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 231 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
Al término de la presentación, la Honorable Senadora señora Carvajal consultó al señor Ministro de
Economía, Fomento y Turismo cómo se conjuga el alza del salario mínimo con la generación de
empleos, teniendo en cuenta las altas cifras de desempleo, preguntó asimismo cuál es el impacto
que esto provoca y de qué manera se puede generar una cierta certeza respecto de los subsidios
a partir del año 2025.
Respecto de las medidas legislativas complementarias señaladas por el señor Ministro de
Economía, Fomento y Turismo, se refirió a aquella vinculada al Ministerio de Energía, por cuanto es
sabido que el alza en las tarifas eléctricas ha alcanzado alrededor de un 46% para las pymes o
aquellos clientes que tienen un consumo mayor a los 350 kw/h
Añadió que en el mes de marzo se le propuso al señor Ministro de Energía la posibilidad de
generar una propuesta legislativa que abordara esta materia, considerando además el incremento
que va a generarse a propósito de estas alzas en materia de insumos eléctricos.
Observó que lamentablemente la propuesta no ha sido acogida, de tal manera que preguntó
cuáles son aquellas medidas complementarias legislativas que el Ejecutivo está pensando junto al
Ministerio de Energía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 232 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que hay un compromiso a propósito del esfuerzo
que hay que hacer para apoyar a las pymes pero que no se convierta eso en un incentivo perverso
para perpetuar que el salario mínimo sea la tabla de salvación de las familias más vulnerables,
que no tienen la posibilidad de optar a un mejor empleo.
Muchos de los trabajadores que tienen su fuente laboral en regiones recibe el salario mínimo y se
debe atender a esa necesidad que además es un compromiso que debe cumplirse y darle la
celeridad que corresponde.
Se refirió a la situación de las pymes, que son las que generan una fuente importante de empleos
en el país, y afirmó que existe una preocupación por hacerse cargo de esto y generar un subsidio
para evitar que los trabajadores pierdan su trabajo, y en ese contexto no se quiere que las pymes
se vean afectadas y dejen de funcionar, sino que se busca apoyarlas.
Finalmente, hizo referencia al alza de las tarifas eléctricas e hizo presente que se ha propuesto un
cambio normativo sin perjuicio de que pudiera generarse en esta discusión alguna fórmula para
paliar el impacto que generará aquello y las medidas complementarias generan una posibilidad y
proyección que puede ser un aporte en la discusión de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 233 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Carvajal se refirió a los trabajadores que deben vivir con un sueldo
de $410.000. Arguyó que la mayoría de los trabajadores de la Región de Ñuble solo tienen como
patrimonio el ingreso mínimo con el que deben cubrir todas sus necesidades.
Destacó la disposición del Gobierno para generar todas aquellas condiciones que permiten
avanzar en un acuerdo y en ese sentido expresó que, con ocasión del debate suscitado en las
Comisiones unidas, se han entregado las respuestas y los números solicitados.
Finalmente, puso de relieve el avance importante que se ha logrado para alcanzar una mayor
dignidad para trabajadores y trabajadoras.
Por lo anterior, votó favorablemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 234 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Carvajal observó, a propósito de un subsidio que se solicitó en la
Comisión de Minería, relacionado con la pobreza energética, que si en la discusión de esta
iniciativa se habla de un subsidio en materia tributaria y de tarifas eléctricas, cabe preguntarse
dónde se destinarán los recursos respecto de sectores más o menos vulnerables.
El señor Ministro Marcel contestó que en materia de energía existe un trabajo que se está
haciendo, tal como lo señaló el señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Carvajal solicitó al señor Ministro de Hacienda poder contar con la
información desagregada por región respecto del porcentaje de personas afectas al salario
mínimo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 235 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Ministro de Hacienda comprometió la entrega de la información -que se hizo llegar a la
Comisión durante el curso de la sesión- y continuó con su presentación en lo referido a este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Carvajal se refirió al punto relativo al Ministerio de Energía y señaló
que una de las soluciones que ha generado el señor Ministro de esa cartera es la posibilidad de
generar un subsidio para las pymes, por lo que preguntó al señor Ministro de Hacienda cuál es la
real posibilidad de abordar 2 tipos de subsidios para las pymes, a propósito del aumento del
salario mínimo y al aumento de las tarifas eléctricas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 236 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
La Honorable Senadora señora Carvajal valoró los acuerdos logrados por el Ejecutivo y señaló que
el respaldo a las pymes ha quedado manifestado, de modo que no hay que perder el objetivo de
avanzar en el salario mínimo para cientos de familias que subsisten en base a él.
Hizo presente el compromiso del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a propósito de
generar una mesa técnica que aborde el aumento de las cuentas eléctricas y que incluya a todos
los gremios y se pueda informar a la Comisión de Energía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 237 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Por su parte, la Presidenta, honorable senadora señora Carvajal, indicó que espera que haya
incentivos para que las empresas lideradas por mujeres también incorporen trabajadoras en su
fuerza laboral.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 238 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 239 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La asesora del Ministerio de Hacienda, señora Gabriela Rodríguez, para salvar cualquier aspecto
de admisibilidad, estuvo de acuerdo en conservar en la indicación la mención al MINVU pero
agregando “y sus servicios de vivienda y urbanización”. En la misma línea, la señor presidenta de
la Comisión accedió a referirse también a los Servicios de Vivienda y Urbanismo.
En base a lo planteado, la señora presidenta recabó el acuerdo de la Comisión para mantener en
el inciso cuarto la mención al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y agregar, a continuación, lo
siguiente: “y sus servicios de vivienda y urbanización”.
Asimismo, respecto del inciso penúltimo, solicitó agregar al final del mismo la siguiente frase:
“para los demás aspectos sustantivos y de procedimiento”. Este aspecto también fue aprobado
por la unanimidad de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 240 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 241 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Por su parte, la honorable senadora señora Carvajal hizo presente un cuestionamiento respecto a
si lo solicitado debiera presentarse como una indicación ya que lo sugerido dejaría fuera al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y lo deja exclusivamente en los SERVIUS. En tal sentido
debiera ser una indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 242 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Carvajal agregó que la participación de las mujeres en la economía
hoy es muy superior, y se debe partir de la buena fe. No habría por qué suponer que una mujer
como propietaria de una empresa lo está sólo para obtener ciertos beneficios y no es un cargo
real. En tal sentido, deberá haber criterios previos definidos para observar el tiempo de propiedad
que tenga una empresa u otros mecanismos de fiscalización para evitar la mala utilización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 243 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 244 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Carvajal secundó los agradecimientos al Ejecutivo, destacando la
importancia del desarrollo de la innovación por medio de las compras públicas como política
pública.
Solicitó por su parte al Ejecutivo contar con el detalle respecto de qué indicaciones se retirarán y
cuáles serán las nuevas.
Finalmente, consultó al ministro respecto de organizaciones o sectores económicos –citando como
ejemplo las artesanías rurales –que resulta difícil integrarlos al sistema de compras públicas, pero
que debiera buscarse los mecanismos para su integración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 245 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
El honorable senador señor Durana consultó qué pasa en aquellos casos en que el plazo de 6 años
señalado vence antes de los 12 meses dispuestos para la entrada en vigencia de la ley.
Por su parte, luego de 12 meses comenzará a regir el grueso de las disposiciones de esta ley,
entre las cuales se encuentra todo el capítulo relativo al TCP.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 246 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitó tener en consideración que dada la envergadura de la reforma, lo que justifica la entrada
en vigencia en largos lapsos, se busque alguna alternativa que permita a los jueces capacitarse
debidamente.
La honorable senadora señora Carvajal agregó una consulta respecto de qué justifica ese paso
automático de los suplentes a la titularidad por un periodo de 6 años sin necesidad de concurso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 247 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
A su vez, la Presidenta, honorable senadora señora Carvajal, señaló que anhela que existan
verdaderos incentivos para que las empresas lideradas por mujeres también incorporen a mujeres
dentro de su personal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 248 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 249 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 36, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro,
para consultar la siguiente modificación, nueva, al artículo 9°:
“….Elimínase, en el inciso primero del artículo 9°, su oración final.
La asesora del Ministerio de Hacienda señora Gabriela Rodríguez aclaró que esta indicación no ha
sido subsumida en indicaciones del Ejecutivo, ya que elimina la inadmisibilidad cuando la oferta no
se ajusta a los intereses de la entidad contratante, lo cual existe hace bastante tiempo y en
general se entiende como parte de la facultad de revocación que tienen los servicios, la cual debe
ser siempre fundada. Por esta razón, consideran pertinente mantener esa frase.
En vista de lo explicado, los honorables senadores señora Carvajal y señor Elizalde retiraron su
autoría de la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 250 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste pidió mayores antecedentes respecto a qué se refiere con
la aplicación del principio de transparencia “según corresponda”.
La honorable senadora señora Carvajal señaló que el hecho de que una causal esté contenida en
la ley vigente no es un argumento de por sí suficiente. Agregó que los principios de probidad y
transparencia no pueden estar ajenos a ningún tipo de contratación, incluso la publicidad, por lo
que no se ve una innovación en aquello.
Planteó sus dudas respecto de la frase “circunstancias o características del contrato que hagan del
todo indispensable acudir a este procedimiento de contratación”, lo que parece ser redundante y
repetitivo, con pocos elementos claros para determinar su procedencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 251 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 252 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Carvajal agregó que los criterios de seguridad y confianza son
subjetivos, mientras que el de experiencia puede ser discutible. En ese contexto, más allá de los
dictámenes de Contraloría, consultó que otros elementos objetivos hacen posible entender que
exista esta seguridad y confianza.
En tal sentido, estimó que de no ser así, se abre la puerta a que se entienda por parte del
funcionario comprador una predisposición a determinadas empresas, lo que termina generando
que se tengan a los mismos oferentes respecto de los mismos contratos, imposibilitando el ingreso
de nuevos actores.
La honorable senadora señora Provoste recalcó que parece haber consenso en la Comisión en la
complejidad de la causal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 253 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 254 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Carvajal no compartió la inadmisibilidad de la indicación ya que
luego de generar cambios normativos, resulta necesario que se pueda diagnosticar el sistema
actual. En tal sentido, consideró importante contar con dicha información para tomar mejores
decisiones.
Agregó que si ya existe una evaluación hecha, un trabajo permanente con los recursos que implica
según lo relatado por la subsecretaria, no sería inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 255 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Carvajal fundamentó su voto, solicitando dejar constancia de que
no quedó bien resuelto dónde constan las obligaciones y responsabilidades contractuales de cada
uno de los asociados. Señaló la necesidad de generar más certezas para las empresas de menor
tamaño no solo respecto de las empresas, sino también de los adquirentes. En tal sentido, recordó
los dichos de la alcaldesa Leitao, respecto a la certeza en la provisión de los bienes o servicios
para los adquirentes, aunque encarezca el precio. Si bien comparte el objetivo, se manifestó
sorprendida porque no se hayan respondido las consultas formuladas al respecto, lo que motiva su
abstención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 256 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 257 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
En discusión, la honorable senadora señora Carvajal señaló que si bien el inciso segundo del
artículo 52 dispone que se debe establecer la responsabilidad solidaria entre los proveedores y el
nombramiento de un representante, consultó si esto se materializa en algún registro y si eso se
establece en algún instrumento aparte, ya que se permite en ciertos casos, el uso de instrumento
privado, que es de más difícil conocimiento, por lo que dificulta su exigibilidad.
Agregó la consulta respecto del alcance jurídico o contractual para hacer valer la responsabilidad
de la asociación, especialmente respecto de la solidaridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16000-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el bono invierno 2023. BOLETIN
N° 16.000-13
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca de la aplicación de las leyes de reparación que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 258 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorga beneficios previsionales por gracia a personas exoneradas por motivos políticos o acto de
autoridad.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeanette Jara, explicó que la situación de las
personas incluidas en leyes de reparación que otorga beneficios previsionales por gracia a
personas exoneradas por motivos políticos o acto de autoridad, por regla general, quedan
excluidas del beneficio que da lugar al bono propuesto, ya sea por exclusión normativa o por el
límite del monto que sirve de requisito para su acceso. En razón de ello, afirmó que la situación de
dichos pensionados ha sido incluida en el proyecto de ley que reforma el sistema de pensiones
actualmente vigente.
El Senador señor Saavedra abogó por adoptar medidas en la materia.
El Senador señor Walker valoró el proyecto de ley, toda vez que constituye un aporte para los
adultos mayores.
El Senador señor Moreira  abogó por adoptar medidas para establecer beneficios de alcance
general, lo que requiere mejorar los índices de empleabilidad.
El Senador señor Bianchi propuso mejorar los índices de información respecto de la composición
de las pensiones, especificado el monto correspondiente al factor contributivo y no contributivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16000-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el bono invierno 2023. BOLETIN
N° 16.000-13
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Carvajal hizo presente la voluntad de mejorar las condiciones de las personas
pensionadas, lo que exige incluir a los pensionados por leyes de reparación que otorga beneficios
previsionales por gracia a personas exoneradas por motivos políticos o acto de autoridad.
Asimismo, propuso adoptar medidas especiales atendidas las complejidades propias del invierno
en materia sanitaria y climática.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 259 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
La  Senadora  señora  Carvajal  valoró  el  contenido  de  las  indicaciones,  que  recogen  las
observaciones de las organizaciones de la sociedad civil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 260 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Carvajal manifestó su conformidad con el proyecto, pues permite avanzar en
materia de protección laboral y seguridad social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda
Consolidada. BOLETÍN Nº 14.743-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel  Durana  Semir,  Manuel  José  Ossandón  Irarrázaval  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(reemplaza al Honorable Senador señor Saavedra); 6 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 20 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José
Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 4 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 11 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía
(Presidente accidental) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; y 1 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 261 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel
José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía.
Terminadas las presentaciones la honorable senadora señora Carvajal solicitó al Ejecutivo que
pueda recoger cuestionamientos que han sido claves respecto del proyecto, en especial en lo que
dice relación con la coexistencia del Registro público con los burós de crédito, y de qué forma
operarán. Valoró por su parte que el acceso al Registro sea gratuito, toda vez que hay segmentos
de la población que requieren de acceso al crédito, para los cuales la compra de informes de
deuda es excesivamente cara.
El honorable senador señor Durana por su parte compartió los dichos de la presidenta, y consideró
importante que exista un sistema mixto y no puede haber únicamente un sistema estatal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda
Consolidada. BOLETÍN Nº 14.743-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel  Durana  Semir,  Manuel  José  Ossandón  Irarrázaval  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(reemplaza al Honorable Senador señor Saavedra); 6 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 20 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José
Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 4 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 11 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía
(Presidente accidental) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; y 1 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel
José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 262 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, la honorable senadora señora Carvajal fundó su voto en que Chile es uno de los pocos
países en que no existe un registro público de datos, lo que calificó de grave, dado que queda
entregado enteramente a privados, que manejan información sensible y muchas veces segregada,
sin garantinzar los derechos de las personas.
Agregó la necesidad de que en las mejoras no se pierda la suficiencia del Registro, que se dé
garantías de que será un registro único, público y gratuito, en el sentido que la banca privada no
exija información proveniente de registros privados como requisito de acceso al crédito. En tal
sentido, se requiere que el Registro sea lo suficientemente sólido para que sea un instrumento
validado por el sistema financiero.
Finalizó anunciando su voto favorable y solicitó avanzar rápido en el proceso de indicaciones para
incorporar las mejoras necesarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda
Consolidada. BOLETÍN Nº 14.743-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel  Durana  Semir,  Manuel  José  Ossandón  Irarrázaval  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(reemplaza al Honorable Senador señor Saavedra); 6 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 20 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José
Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 4 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 11 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía
(Presidente accidental) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; y 1 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel
José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 263 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la honorable senadora señora Carvajal acotó que en muchas oportunidades los
bancos dan respuestas crediticias basados en datos históricos, y en tal sentido, consultó si este
proyecto resuelve el tema de cómo se puede defender un ciudadano ante una negativa basada en
tales datos, que muchas veces se da como “por políticas del banco”, y de las causales de negativa
de los créditos.
Indicó, también, que hay muchas personas que utilizan el sistema crediticio como única
herramienta para desarrollar sus emprendimientos, y no se debiera afectar a estas personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda
Consolidada. BOLETÍN Nº 14.743-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel  Durana  Semir,  Manuel  José  Ossandón  Irarrázaval  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(reemplaza al Honorable Senador señor Saavedra); 6 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 20 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José
Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 4 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 11 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía
(Presidente accidental) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; y 1 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel
José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía.
Terminadas las presentaciones, la honorable senadora señora Carvajal reflexionó respecto a las
mismas y se cuestionó hasta qué punto es razonable que el historial negativo de una persona sea
suficiente para evitar que esa persona acceda al crédito.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 264 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, dejó planteada la pregunta respecto de cuáles debieran ser los requisitos básicos y
óptimos, necesarios y justos, para acceder al crédito. ¿Están regulados, son posibles de
dimensionar, son excesivos o moderados, y cómo debieran ser?
Consultó al Ejecutivo cómo se avanzará para superar las inconsistencias normativas existentes
entre la ley vigente y los distintos proyectos de ley en tramitación.
Finalmente, reflexionó en torno a la importancia de la educación para el ahorro desde la niñez,
tarea que las instituciones financieras debieran asumir, así como generar incentivos para el
mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 4 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea un Registro de Deuda
Consolidada. BOLETÍN Nº 14.743-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel  Durana  Semir,  Manuel  José  Ossandón  Irarrázaval  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(reemplaza al Honorable Senador señor Saavedra); 6 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 20 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José
Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 4 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; 11 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía
(Presidente accidental) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir y Manuel
José Ossandón Irarrázaval; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José
Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía; y 1 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel
José Ossandón Irarrázaval y Gastón Saavedra Chandía.
Por su parte, la honorable senadora señora Carvajal consultó por los recursos que contempla el
proyecto para la CMF, en cuanto a su suficiencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 265 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, preguntó cómo se hace la distinción respecto de aquellas casas comerciales que son
dueñas de bancos, ya que le han llegado consultas de personas a quienes se les ha negado la
entrega de talonarios de cheque por parte de un banco, debido a la existencia de deudas con
casas comerciales propietarias de bancos. En tal sentido, consultó cómo se regula esta situación y
cómo procede el otorgamiento del consentimiento.
Finalmente, consultó por el uso de registros históricos por parte de la banca, que son registros
internos que muchas veces van más allá de los 5 años que contempla este proyecto, e incluso
contempla deudas prescritas o saldadas, que se utiliza como fundamento para la negativa a
créditos, y qué mecanismos tiene el cliente para defenderse ante dicha negativa. En este sentido,
este proyecto podría avanzar más en cuanto a sanciones ante el mal uso de datos financieros y en
cuanto a la necesidad de borrar los datos pasado un cierto tiempo.
El honorable senador señor Saavedra  consultó si existe la propuesta de diseño institucional
administrativo de la CMF, de manera de poder evaluar adecuadamente la suficiencia o no de los
recursos que contempla este proyecto.
El Director General de Regulación Prudencial de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Luis
Figueroa de la Barra, pasó a responder las consultas formuladas.
Respecto de las inquietudes del senador Bianchi, señaló que varios de esos aspectos se han ido
solucionando por medio de otras iniciativas de ley y algunos se podrían abordar en éste. Hay
diversos avances en materia de protección al consumidor financiero en la ley de protección al
consumidor, que permiten evaluar de mejor manera la condición del deudor; hay avances en la ley
fintec que contiene un artículo sobre adecuación de los productos financieros a las necesidades
del consumidor, entre otros.
En el caso de este proyecto, consideró que es un avance, ya que junto con disponibilizar
información, la cultura de pago en el país es alta, por lo que se beneficiará a estas personas que
pagan.
En cuanto a la preocupación por los derechos, durante el primer trámite constitucional se
fortaleció bastante este aspecto y se ha resguardado el acceso restringido y para ciertos
propósitos a la información.
El proyecto contiene información de deuda positiva y negativa de los últimos 5 años, y dentro de
eso hay bastante regulación del acceso y uso de tal información.
En cuanto a la capacidad operativa de la CMF, señaló que hay bastante experiencia respecto del
manejo de información sensible, pero hay un punto pendiente con el Ministerio de Hacienda
respecto de los recursos específicos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 266 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El gerente general de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras (ABIF), señor Luis Opazo
respondió algunas de las dudas planteadas.
Comenzó señalando que el acceso a más información es positivo para todos, no sólo para los
bancos, tal como lo demuestra la experiencia internacional. Agregó que el sistema financiero es un
mercado regulado, y el buen uso de la información también debe serlo, así como fiscalizado. El
proyecto avanza en sanciones como la exclusión por un año del acceso al Registro.
Aludió luego a la operación de bancos en cuanto a la denegación de créditos, señalando que la
evaluación de riesgo de créditos es una de las áreas más reguladas que tienen como instituciones
financieras, de hecho existe un reglamento al respecto, que regula la forma de evaluación,
criterios, y el principio general de que debe realizarse sobre condiciones objetivas. En base a lo
anterior, no se puede denegar un crédito basándose en información que por ley no se podría usar.
Añadió que el objetivo de la banca no es limitar el acceso al crédito, sino que por el contrario, es
parte esencial de su giro, pero siempre partiendo de la base del endeudamiento sano. En tal
sentido, el crédito debe ayudar a las personas, acorde a su capacidad de pago. Eso implica que en
muchas ocasiones otorgar créditos no es viable.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda señora Consuelo Fernández agregó que el
proyecto contiene sanciones muy graves para quienes transgredan las obligaciones establecidas
en esta ley, llegando a penas privativas de libertad.
Agregó que varias de las preocupaciones que aquí se han manifestado, se están cubriendo en
otros proyectos impulsados por esta Administración, citando como ejemplos el proyecto de ley
sobre olvido financiero, actualmente en primer trámite constitucional en la Cámara y pronto a
llegar al Senado. Respecto de los rechazos infundados, indicó que esto ya se encuentra cubierto
por la ley de protección al consumidor, y es reforzado por el mismo proyecto de ley antes
señalado. Respecto de aquellas empresas de retail que tienen giro bancario, se encuentra
regulado en el proyecto de ley datos personales en cuanto a la finalidad en el uso de los datos, por
lo que no se pueden intercambiar información, contemplando sanciones también graves. Cerró
agregando que el proyecto en discusión es bastante más acotado y debe ser mirado en conjunto
con otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14872-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 267 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comercio para ampliar el plazo de inscripción y de publicación del
respectivo extracto de constitución de sociedades por acciones. BOLETÍN
Nº 14.872-03.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores José Miguel Durana
Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó por los antecedentes en torno al por qué de esta
distinción en la historia de la ley, así como la opinión del Ejecutivo al respecto.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señora Virginia Rivas
confirmó lo expuesto por el autor del proyecto en torno a la transversalidad de su apoyo.
En cuanto a las competencias del Ministerio de Economía respecto al proyecto, señaló que se
informó a la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados que no existe ninguna
incompatibilidad entre éste y el sistema de “tu empresa en un día” creado mediante la ley N°
20.659, que simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades
comerciales, toda vez que este último no contempla los trámites de publicación en el Diario Oficial
e inscripción en el Registro de Comercio.
En cuanto a la consulta por la razón que justifica la diferencia denunciada en el proyecto, esto
corresponde a una materia más propia del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el cual
envió un oficio a la Comisión de Economía de la Cámara, en que también se manifestó de acuerdo
con el proyecto, sin plantear reparos a su respecto.
En particular, relató el contenido de dicho informe, que señala además que para la constitución de
otro tipo de sociedades de capital y sociedades de responsabilidad limitada, se dispone un plazo
de 60 días, mientras que para las SpA, es un mes. Es decir, existe una diferencia de extensión en
el plazo y también de forma de contabilizar el mismo (mes y días). Agrega el informe que la
naturaleza de las SpA apunta a otorgar mayor flexibilidad a las sociedades de capital previamente
existentes, lo que no es concordante con el plazo de un mes señalado en el artículo 426 del
Código de Comercio. Añade que si bien mediante la dictación de la ley N° 19.499, que establece
normas sobre saneamiento de vicios de nulidad de sociedades y modifica Código de Comercio y
otros cuerpos legales, se dispuso de un mecanismo para sanear eventuales vicios de nulidad en la
constitución de las sociedades, dicho procedimiento tiene costos asociados equivalentes a los que
se irrogan en la constitución de una sociedad, lo que dificulta el acceso a los mismos. En síntesis,
no se observa desde el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que exista algún impedimento o
reparo respecto del proyecto.
La Honorable Senadora señora Carvajal agregó que dada la opinión del Ejecutivo, le parece muy
importante avanzar en la facilitación que se deben dar para fomentar la reactivación económica,
por lo que propuso proceder a la votación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 268 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14872-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de
Comercio para ampliar el plazo de inscripción y de publicación del
respectivo extracto de constitución de sociedades por acciones. BOLETÍN
Nº 14.872-03.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores José Miguel Durana
Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón Saavedra Chandía.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Carvajal agradeció y felicitó la moción a los
diputados, que permite homologar los plazos, para que exista un lapso adecuado para realizar el
trámite de constitución, lo que avanza en el sentido correcto, agiliza y facilita el emprendimiento
en términos prácticos, lo que espera que fomente la reactivación económica.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº
14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía, y de los Honorables Diputados señores Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Alexis Sepúlveda Soto (Reemplaza al Honorable Diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo) y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; 7 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi
Retamales (zoom), José Miguel Durana Semir (zoom), Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y
señores Miguel Mellado Suazo (zoom), Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora (zoom); y 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 269 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Gastón Saavedra Chandía, y Honorables
Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y señores Eric Aedo Jeldres, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En votación, la proposición presidencial signada con el número 2, para sustituir la letra b) del
número 8 (ex 7) propuesto por el Senado, fue aprobada por los honorables senadores señores
Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra, y los honorables diputados señora Rojas y señores Aedo,
Mellado y Von Mühlenbrock. Votó en contra la honorable senadora señora Carvajal. (Mayoría, 8 x 1
en contra).
La honorable senadora señora Carvajal fundó su voto en contra señalando que hubiera preferido
que los criterios complementarios a la evaluación técnica y económica, en especial el que
promueve la igualdad de género o los liderazgos de mujeres, hubieran tenido más relevancia. No
comparte que se les asigne una ponderación inferior a otros, por lo que, al menos, deberían tener
igual importancia.
La honorable diputada señora Rojas dijo compartir lo expresado por la señora senadora, pero que,
sin embargo, la norma propuesta por el Senado, en segundo trámite constitucional, fue rechazada
por la Cámara, por lo que, para resolver las diferencias entre ambas Cámaras sobre este punto,
acoge la proposición de S. E. el Presidente de la República.
Por su parte, el honorable senador señor Ossandón indicó que la norma propuesta por el Ejecutivo
le  parece  más  adecuada  en  términos  de  evitar  una  mala  utilización  de  estos  criterios
complementarios a la evaluación técnica y económica, como podría ser que las empresas estén a
nombre de la cónyuge para obtener mejores puntajes y, de esta forma, distorsionar el sistema.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº
14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía, y de los Honorables Diputados señores Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Alexis Sepúlveda Soto (Reemplaza al Honorable Diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo) y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; 7 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 270 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi
Retamales (zoom), José Miguel Durana Semir (zoom), Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y
señores Miguel Mellado Suazo (zoom), Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora (zoom); y 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Gastón Saavedra Chandía, y Honorables
Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y señores Eric Aedo Jeldres, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Por su parte, la honorable senadora señora Carvajal, presidenta, indicó que el criterio de género
fue un punto muy discutido por la Comisión de Economía del Senado, con el propósito de generar
un incentivo para las pequeñas y medianas empresas lideradas por mujeres. Lo anterior, no tiene
que ver con un criterio discriminatorio, ni tampoco con saltarse ninguna fila, ni meter la mano a la
urna, como a veces se estila decir, sino que frente a una circunstancia en la cual dos empresas
postulantes resulten la misma evaluación o puntaje, asignarle un puntaje mayor a las pequeñas y
medianas empresas lideradas por mujeres. Pero no al final, tal como como probablemente lo
entiende el diputado señor Mellado, sino que desde el inicio. Estima que sería importante
precisarlo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETÍN Nº
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el día 29 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto, y de la Diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal y de los Diputados Henry Leal Bizama, Luis Cuello Peña y Lillo, Andrés Giordano
Salazar y Juan Santana Castillo.
La Senadora señora Carvajal opinó que la incorporación de unidades similares a las de cuidados
intermedios resulta adecuada, atendida la escasez de dichas instalaciones en algunas regiones del
país.
En razón de ello, la Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana, sostuvo que la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 271 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta del Ejecutivo para resolver la controversias entre ambas Cámaras suprime la referencia
a las unidades similares a las de cuidados intermedios de la normativa legal, bajo el supuesto que,
por vía de circulares emanadas de la Superintendencia de Seguridad Social, se establecerá que en
los casos en que existan camas reconvertidas éstas se incluirán dentro de las hipótesis contenidas
en el artículo 11 de la ley N°21.063. Al efecto, manifestó que dicha propuesta en ningún caso
afectaría la sustentabilidad del fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que flexibiliza
los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al
seguro de desempleo de la ley N°19.728 y establece otras modificaciones
que indica. BOLETIN N° 15.990-13
Acordado en sesión celebrada el día 30 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 6 de septiembre de
2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Galilea consultó acerca del tipo de empresas que pueden calificar para el
proceso de compra y venta de activos alternativos y las medidas dispuestas para ajustar el límite
de inversión aplicable en dicho caso.
El Senador señor Moreira  propuso evaluar la sostenibilidad del fondo, a raíz del aumento de
beneficios y la disminución de los requisitos de acceso, junto al análisis de los criterios para
determinar el monto correspondiente a los meses en que podrá acceder al subsidio.
El Senador señor Saavedra  propuso especificar adecuadamente las causales que pueden dar
origen al acceso al subsidio ante situaciones excepcionales o de emergencia. En cualquier caso,
afirmó que las normas del proyecto deben ser comprendidas en el marco de la seguridad social.
La Senadora señora Carvajal  sugirió considerar la incorporación de determinados rubros de la
producción y los servicios para el acceso al subsidio en condiciones excepcionales en estados de la
paralización de actividades en todo o parte del territorio del país o en todo el territorio de una
respectiva zona geográfica o de los estados de emergencia o excepción constitucional. Asimismo,
consultó acerca de los resguardos en la administración de los recursos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 272 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, abogó por disponer medidas permanentes para la reinserción laboral de las personas.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, en relación a los activos alternativos,
explicó que se trata de recursos de escasa liquidez y alta rentabilidad a largo plazo, que operan
con una exigencia de valorización que son revisadas por la autoridad. Agregó que se contempla un
límite de 5%, atendido el número de beneficiarios que acceden al seguro de cesantía.
En cuanto a los resguardos en materia de rentabilidad de los fondos, afirmó que rige una comisión
que opera en línea con los resultados de la administración de los fondos, de modo que en
escenario de pérdida se aplica una sanción a la entidad administradora.
Enseguida, afirmó que la propuesta considera el lugar de prestación de servicios para los efectos
de determinar la paralización de actividades en el territorio de una respectiva zona geográfica.
En cuanto a la posibilidad de retiros adicionales, explicó que la normativa vigente permite giros en
los contratos a plazo fijo, por hasta tres giros, de modo que la propuesta apunta a aumentar dicho
número, sin que ello desincentive la búsqueda de empleo, atendido el monto del subsidio.
El jefe normativo de la Superintendencia de Pensiones, señor Patricio Ayala, explicó que la
iniciativa modifica la ley N°19.728, que permite que el Fondo de Cesantía Solidario pueda financiar
diferentes medidas para la intermediación y habilitación laboral, para facilitar la reinserción laboral
de las personas cesantes, con mayor amplitud que la norma actualmente vigente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece el deber de efectuar
registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en el
procedimiento penal. BOLETÍN N° 15.788-07.
Acordado en sesión celebrada el día 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado y señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez
Arancibia (Presidente).
La Honorable Senadora señora Carvajal valoró la iniciativa legal, pues recoge una demanda que
hace mucho tiempo se estaba requiriendo, para así dotar a las policías de elementos que permitan
contar con mejores elementos tecnológicos, sumado a los aportes probatorios que significan.
Preguntó a los representantes del Ejecutivo si los dispositivos serán adquiridos con presupuesto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 273 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del año 2024. De igual manera inquirió sobre la fecha estimada en que las policías podrán contar
con el total de las cámaras que contempla el proyecto de ley. También mostró interés en saber de
qué manera serán distribuidos estos dispositivos en las distintas regiones del país.
En segundo término, consultó la manera en que se relacionarán estos sistemas de registro y
almacenamiento audiovisual con las distintas cámaras fijas en lugares públicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece el deber de efectuar
registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas en el
procedimiento penal. BOLETÍN N° 15.788-07.
Acordado en sesión celebrada el día 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado y señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez
Arancibia (Presidente).
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó sobre la validez de la prueba de estas cámaras
corporales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 274 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Carvajal manifestó que el proyecto recoge adecuadamente una nueva
modalidad de prestación de servicios. En cualquier caso, subrayó que se deben implementar
medidas que avancen en materia de corresponsabilidad parental. En relación al alcance de la
normativa a los funcionarios del sector público, hizo presente la facultad con que cuentan los
órganos públicos para regular la normativa aplicable en su caso.
Finalmente, afirmó que las indicaciones que incorporan a los funcionarios públicos a las normas
contenidas en el proyecto resultan inadmisibles por exceder la idea matriz o fundamental del
proyecto, toda vez que, conforme a lo preceptuado en el artículo 69 de la Constitución Política de
la República, todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que
corresponda, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, pero en ningún caso se
admitirán las que no tengan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Agregó  que  dicho  razonamiento  ha  sido  desarrollado  en  diversas  sentencias  del  Tribunal
Constitucional -tales como los roles 719, 1005 y 2015-, al establecer que la idea matriz se refiere a
la situación, materia o problema que aborda el proyecto, siempre que dicha materia se encuentre
contenida en el Mensaje o Moción que le dé origen, lo que en el caso en análisis no ocurre, toda
vez que el Mensaje con que se inicia la discusión del proyecto de ley no se contiene una referencia
a los funcionarios del sector público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 275 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Carvajal propuso establecer el carácter de derecho al teletrabajo. Asimismo,
coincidió en incorporar a las personas que se desempeñan en el sector público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 276 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Carvajal afirmó que la iniciativa permite avanzar en la conciliación del ámbito
laboral y familiar, considerando que se trata de una materia que afecta principalmente a las
mujeres de modo transversal, lo que exige que el teletrabajo sea concebido como un derecho.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 277 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La  Senadora  señora  Carvajal  consultó  acerca  del  impacto  del  teletrabajo  en  materia  de
productividad. Asimismo, consultó la opinión de las organizaciones de empleadores respecto de la
necesidad de avanzar en la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 278 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Carvajal, al fundamentar su voto, valoró la implementación de medidas que
permitan prevenir y sancionar el acoso laboral, particularmente en el ámbito público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 279 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
La Senadora Carvajal señaló valorar que se haya aclarado que no existe una sanción de entrada,
siendo necesario que los protocolos sean educativos respecto de las medidas preventivas y de las
denuncias que se puedan presentar, pero respecto de las indicaciones en discusión manifestó su
desacuerdo con incluir en el protocolo la mención de las medidas a que haya lugar en caso de
denuncias inconsistentes, preguntándose ¿quién califica que las denuncias sean inconsistentes y
quién determina las medidas?
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 280 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Senadora Carvajal, en lo que concierne a la letra e) que se agrega como otra materia a
incorporar en el protocolo de prevención consultó si de la redacción se desprende que existiría una
sanción a la persona o personas que hubieren efectuado una denuncia injustificada o inconsistente
como se refleja en el texto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
La Senadora Carvajal dijo entender que en el caso de una denuncia inconsistente bastaría con no
proseguir el procedimiento y no hablar de las medidas que podrían adoptarse.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 281 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
La Senadora Carvajal puso énfasis en el tiempo que se ha tardado en regular el acoso laboral, el
acoso sexual y la violencia en el trabajo, unido a una gran inhibición de parte de las denunciantes
o de los denunciantes, de modo que al considerar en el protocolo el tema de las denuncias
inconsistentes y de las medidas que podrían adoptarse lamentablemente podría conducir a un
desincentivo a la denuncia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 282 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
La Senadora Carvajal hizo mención del esfuerzo conjunto de los integrantes de la Comisión, para
avanzar en la tramitación del proyecto de ley conocido como Ley Karin, respecto del cual el
Ejecutivo hizo presente la urgencia de “discusión inmediata”, contando además con el impulso de
la familia de Karin Salgado y de la entidad “No más otra Karin”. Resaltó la convicción de la
Diputada señora Olivera al presentar a tramitación la moción correspondiente el14 de junio del
año 2022.
Seguidamente, afirmó que su interés y convicción como Presidenta de la Comisión ha sido el
despachar con prontitud esta iniciativa de ley, lo que no significa que no pueda presentar una
propuesta distinta de la del resto de los integrantes de la Comisión, ya que la indicación original
del Ejecutivo no contemplaba la letra e), ni tampoco la contiene el texto aprobado por la Cámara
de Diputados, sino que en una nueva indicación del Ejecutivo se agrega una letra e) que incorpora
en el protocolo de prevención del acoso sexual y laboral y de la violencia en el trabajo las medidas
de resguardo de la privacidad y la honra de todos los involucrados, y las medidas a que haya lugar
en caso de las denuncias inconsistentes en estas materias. Respecto de dichas medidas ante
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 283 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denuncias inconsistentes llamó la atención que no concuerda con lo que es un protocolo
preventivo y educativo, porque claramente las denominadas medidas implican algún tipo de
sanción.
Preguntó ¿cuál es el curso que se adopta ante una denuncia inconsistente? ¿por qué no se
explicitan las medidas que se adoptarían? El trasfondo –precisó- es que en el protocolo de
prevención se les advierte a las trabajadoras y a los trabajadores que, si llegan a formular una
denuncia y ésta es catalogada como inconsistente, se adoptarán medidas que no se describen,
presumiendo que, por ejemplo, las mujeres acosadas o el trabajador que ha sufrido violencia
presentarán denuncias inconsistentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 284 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Senadora Carvajal fundamentó su voto a favor en la claridad del texto, que no contiene ninguna
frase que signifique un amedrentamiento respecto de las personas denunciantes, sino que formula
las posibilidades de prevención y educación en estas materias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
La Senadora Carvajal fundamentó su voto en contra de la indicación en la poca claridad de la
misma en cuanto a no indicar cuáles serían las medidas que se adoptarían frente a denuncias
inconsistentes como también a la ubicación de dicho texto, en atención a que se trata del
contenido de un protocolo de prevención del acoso sexual, del acoso laboral y de la violencia en el
trabajo, y en caso de querer mantener el tema de las medidas debería redactarse de una forma
que explicitara las medidas para prevenir tales denuncias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 285 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
La Senadora Carvajal observó que la indicación presentada por los demás integrantes de la
Comisión es más de lo mismo, porque probablemente desincentive la denuncia por acoso sexual, o
por acoso laboral o por violencia laboral.
Asimismo, recordó que los datos estadísticos nos informan que las mujeres son las más afectadas
por los casos que se están legislando.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social trajo a colación que el Ejecutivo realiza un trabajo pre
legislativo al cual se convocan todos los integrantes de la Comisión, los que son libres de participar
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 286 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o no, y eso no significa que se esté legislando con unos y con otros no. La Presidenta de la
Comisión, Senadora Carvajal, subrayó que la instancia donde se legisla y se realizan las votaciones
es en las Comisiones y en la Sala del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 287 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 288 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La  Senadora  señora  Carvajal  propuso  considerar  la  posibilidad  de  eliminar  los  efectos
sancionatorios que en diversas materias operan para las personas que hubieren cometido
adulterio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 289 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 290 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Carvajal sostuvo que la realidad de la administración de la sociedad conyugal
ha generado en la práctica la incapacidad de la mujer respecto de los bienes que la conforman.
Por ello, bajo un sistema de sociedad conyugal, propuso establecer un sistema alternativo que
permita mantener un patrimonio reservado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 291 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 292 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Carvajal comentó que bajo los esquemas de administración separada en la
legislación comparada en algunos casos se mantiene un patrimonio reservado. En cualquier caso,
abogó por evitar que un sistema de administración compartida suprima otras alternativas de
administración separada para determinados rubros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 293 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 294 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La  Senadora  señora  Provoste  propuso  considerar  la  necesidad  de  establecer  un  régimen
patrimonial de fácil comprensión por parte de la ciudadanía. En ese contexto, al eliminar la
referencia al marido como jefe de la sociedad conyugal, y al establecer la igualdad en el ejercicio
de los derechos de los cónyuges, surge la interrogante relativa al destino del patrimonio
reservado. Sobre esta materia, afirmó que no existiría una incompatibilidad entre un sistema de
administración compartida y la vigencia de un patrimonio reservado, pues se trata de bienes que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 295 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha adquirido como producto de su trabajo.
La Senadora señora Carvajal, en el mismo sentido, propuso establecer un sistema alternativo, que
permita delegar la administración al otro cónyuge manteniendo un patrimonio reservado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14935-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de cargador
universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos
y videoconsolas portátiles. BOLETÍN Nº 14.935-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía;.y 19 de diciembre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores
Karim Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón Saavedra Chandía.
La honorable senadora señora Carvajal consultó respecto de aquellos teléfonos celulares que se
venden sin cargador, y que por lo tanto obligan a adquirirlo separadamente para que funcione y si
esto constituye o no una “venta atada”, y cómo se ha resuelto. Agregó que esto debiera
informarse en la publicidad de los productos que se venden sin cargador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14935-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de cargador
universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos
y videoconsolas portátiles. BOLETÍN Nº 14.935-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía;.y 19 de diciembre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 296 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores
Karim Bianchi Retamales, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón Saavedra Chandía.
La honorable senadora señora Carvajal recapituló el contenido del proyecto y agregó que el
proyecto tiene como objetivo primario la protección de los derechos de los consumidores y
tendería a homologar lo que ha hecho la Unión Europea, y desde el punto de vista técnico, impone
obligaciones a los proveedores de garantizar la interoperabilidad entre los distintos equipos,
estableciendo plazos diferenciados de entrada en vigencia. Lo anterior además contribuye desde
la perspectiva económica del consumidor, así como desde el cuidado al medio ambiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
La honorable senadora señora Carvajal planteó un caso hipotético en el cual una empresa ofrece
telefonía gratuita, pero, al mismo tiempo, el servicio de internet más caro. En este contexto, le
consultó al Director del Sernac cómo hace la institución para distinguir cuándo una oferta es
realmente más beneficiosa para el consumidor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 297 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
La honorable senadora señora Carvajal sugirió que el SERNAC, en cumplimiento de sus funciones y
de las atribuciones que le confiere la ley, compare no solo el precio de los servicios sino que
también su calidad, y lo informe a los consumidores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 298 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
Terminadas las exposiciones de los invitados, la honorable senadora señora Carvajal, Presidenta,
le planteó al Director del SERNAC lo siguiente:
-Le necesidad de contar con información desagregada respecto de los reclamos formulados por los
consumidores respecto de los servicios de telecomunicaciones. En particular, qué tanta falencia de
información existe respecto de los usuarios sobre la problemática que aborda el proyecto. Solicitó
una información detallada al respecto.
-¿Qué opinión le merece lo señalado por el representante de TELCOS en el sentido que la
exigencia de informar sobre las promociones u ofertas de los planes que ofrecen las compañías
podría atentar contra la libre competencia? En relación con lo anterior, señaló que acceder a tal
información es un derecho esencial del consumidor, en el sentido de que eso permite mejores
condiciones respecto de un servicio ya contratado.
En relación a los representantes de las empresas presentes en la sesión, señaló que, en su
parecer, las empresas que formar parte de TELCOS no estarían de acuerdo con la idea matriz del
proyecto.
Luego, les consultó si es una política de las empresas que el servicio se pueda utilizar para
campañas publicitarias u otros mecanismos, como las llamadas robotizadas o automatizadas. Por
último, manifestó su preocupación por el impacto en el mundo del trabajo que provoca la
sustitución de los call centers tradicionales, que cuenten con personal, por otros que realizan
llamadas robotizadas. Hizo presente que estos aspectos no estarían considerados en la presente
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 299 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
La honorable senadora Carvajal le pidió exponer resumidamente el informe de reclamos que
mandó SERNAC. Asimismo, le consultó si en su parecer el proyecto atenta contra la libre
competencia. También le preguntó qué institución realiza un seguimiento de las ofertas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12383-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre
planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos. BOLETÍN Nº
12.383-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores José
Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía; 12 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía; y 18 de diciembre de 2023, con asistencia de la Honorable Senadora señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir y Manuel José Ossandón Irarrázabal.
Terminada su exposición, la honorable senadora señora Carvajal, presidenta, les preguntó a los
representantes de TELCOS sobe lo reclamos, en el sentido de a qué se debe que sean tantos.
Luego aludió a la falta de infraestructura en materia de telecomunicaciones, sobre todo en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 300 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sectores apartados. Agregó que muchos de los reclamos presentados se refieren precisamente a
este aspecto. Respecto de los aspectos señalados les consultó cómo se hace cargo de ambos
puntos.
En relación a los representantes de WOM, connotó que si bien la empresa tiene un universo muy
pequeño, la tasa de reclamo alta.
Sobre las llamadas robotizadas, recordó que CEO de Wom hizo notar que los call centers van de
baja, lo que afectará el empleo, lo que le preocupa por el impacto que ello tendrá los trabajadores
que tienen en esta actividad su fuente de trabajo.
En otro orden de ideas, compartió una experiencia personal que le ocurrió como clienta de un plan
de telecomunicaciones. Indicó que contratar un plan le tomó 10 minutos; en cambio formular un
reclamo y tener respuesta del mismo le tomó mucho tiempo. Hizo ver que hay una evidente
asimetría entre ambas situaciones, en circunstancias que la respuesta a los clientes debe ser
equilibrada porque en ambos casos se trata de clientes que, por sobre todo, son personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14445-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez. BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 13 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto, en sesión celebrada el
día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón
Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 301 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Moreira manifestó que, considerando los bajos índices de cumplimiento de la
cuota laboral de 1% en el sector público, corresponde aumentar dicho guarismo de forma gradual.
El Senador señor Saavedra consultó respecto del número de fiscalizaciones realizadas en relación
al cumplimiento de la cuota laboral.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca del cumplimiento de la cuota laboral en SENADIS.
Asimismo, propuso considerar la gradualidad contenida en la iniciativa y analizar las implicancias
del proyecto en materia de capacitación y educación. Finalmente, consultó acerca de los datos de
fiscalizaciones realizadas en cada región del país.
El Director de SENADIS, señor Daniel Concha, explicó que en la entidad existe un porcentaje de
inclusión de 17%. En relación a la cuota laboral, explicó que se contempla un mecanismo de
incentivo para alcanzar el guarismo propuesto. Acerca de los países que cuentan con un índice
mayor, explicó que se trata de sistemas de larga data en la materia, que apuntan a la inclusión de
forma integral.
El Subdirector del Trabajo, señor Cristian Umaña, explicó que, en materia de fiscalización de la ley
de inclusión, el año 2019 se realizaron 107 fiscalizaciones, 202 el año 2020, 202, el 550 el año
2021, 14 el año 2022 y 4.017 el año 2023.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14445-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez. BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 13 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto, en sesión celebrada el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 302 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón
Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto.
En el mismo sentido, la Jefa del Departamento de Seguimiento Legislativo y Derechos Humanos de
SENADIS, señora María Pilar Iturrieta, agregó que resulta relevante mantener la condición relativa
al 80%, sin perjuicio de considerar un plazo a todo evento, pues ambos mecanismos favorecen la
seguridad jurídica y atienden a condiciones cualitativas para el cumplimiento de la cuota de
inclusión.
La Senadora señora Carvajal hizo presente la necesidad de considerar, en otras instancias
legislativas, las implicancias del proyecto en el ámbito educacional, habida cuenta de su impacto
para la inserción laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14445-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez. BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 13 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto, en sesión celebrada el
día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón
Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 303 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Senadora señora Carvajal consultó las razones que explican las falencias en la implementación
en la normativa vigente, especialmente en el sector público. Asimismo, consultó el parecer de
SENADIS respecto de la implementación gradual en el aumento de la cuota laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias
Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.366-13.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 17 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Ricardo
Lagos Weber (en reemplazo del Senador Matías Walker Prieto) ,Iván Moreira Barros, y Gastón
Saavedra Chandía.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca de la compatibilidad de los planes que desarrollan
SENCE y CHILEVALORA. Asimismo, abogó por implementar planes de capacitación y certificación
laboral que consideren las particularidades de las regiones del país, por ejemplo, en relación a los
índices de escolaridad y ruralidad.
Enseguida, consultó acerca de las facultades de los órganos fiscalizadores respecto del campo de
acción de CHILEVALORA, junto a los planes dirigidos a las personas en situación de desempleo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 304 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias
Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.366-13.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 17 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Ricardo
Lagos Weber (en reemplazo del Senador Matías Walker Prieto) ,Iván Moreira Barros, y Gastón
Saavedra Chandía.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca de las brechas existentes en la certificación laboral,
los efectos de la normativa de migraciones en el ámbito del trabajo y las medidas que pudieran
adoptarse para una mayor flexibilidad en los perfiles laborales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias
Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.366-13.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 17 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Ricardo
Lagos Weber (en reemplazo del Senador Matías Walker Prieto) ,Iván Moreira Barros, y Gastón
Saavedra Chandía.
La Senadora señora Carvajal, al fundamentar su votación, valoró el contenido de la iniciativa, que
permite alcanzar un abordaje territorial a las materias relativas a la capacitación y certificación
laboral, atendida la relevancia del empleo para el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 305 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12256-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción de
los Diputados señores Barrera y Soto, don Raúl, de la ex Diputada
Sepúlveda y de los ex Diputados señores Jiménez y Saavedra, que modifica
el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren
violencia laboral externa. BOLETIN N° 12.256-13
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de julio de 2023,
con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto y en sesión celebrada el 24 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía.
La Senadora señora Carvajal valoró el contenido de proyecto, que permite acoger las demandas
de los trabajadores, especialmente del transporte público, que han sido víctimas de violencia
mientras desempeñan sus labores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12256-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción de
los Diputados señores Barrera y Soto, don Raúl, de la ex Diputada
Sepúlveda y de los ex Diputados señores Jiménez y Saavedra, que modifica
el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren
violencia laboral externa. BOLETIN N° 12.256-13
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 306 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de julio de 2023,
con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto y en sesión celebrada el 24 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca del alcance del proyecto a otras actividades, tales
como aquellas que desarrollan las manipuladoras en establecimientos educacionales.
El Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, explicó que el proyecto contempla un
alcance  general,  sin  perjuicio  que  cuente  con  normas  específicamente  aplicables  a  los
trabajadores del transporte público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 307 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 308 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Carvajal consideró que la discusión es poco clara. En su
opinión, a partir de la definición, las mujeres transgénero quedan incluidas dentro de “mujeres”,
sin perjuicio de esto, en términos prácticos debería incluirse a otros supuestos y ampliar la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 309 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
definición y el título del proyecto. En este escenario, dijo, con independencia del título, el resultado
es similar, pues actualmente se reconoce una universalidad de géneros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 310 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 311 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Carvajal preguntó si se proyecta la creación de una unidad
encargada de estos temas en los órganos públicos, o será responsabilidad del jefe superior del
servicio.
La señora De la Maza respondió que en el párrafo segundo del título se abordan las atribuciones
de la Comisión Interinstitucional, en la que se genera una instancia técnica de los distintos
órganos obligados por esta ley. Entre sus funciones, deberá velar por el cumplimiento de las
disposiciones de prevención, la formulación del plan para la erradicación de la violencia y el
monitoreo del sistema integrado de información. Además, agregó, en el informe financiero, se crea
una unidad en el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género encargada de monitorear.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 312 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 313 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 314 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Asimismo, propuso, se puede incluir un inciso final que recoja las indicaciones de los Honorables
Senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor Sanhueza, números 30 y 31, del siguiente tenor:
“Todos los órganos del Estado velarán por que sus autoridades, funcionarios y funcionarias
promuevan la protección de los derechos de las mujeres, procuren prevenir cualquier acto de
violencia en su contra y faciliten el otorgamiento de respuesta frente a su ocurrencia o al riesgo de
padecerla. Cualquier acción o práctica de violencia contra las mujeres en razón de su género por
parte de las referidas personas será sancionado en la forma que establezca esta ley o cualquier
otra disposición legal.”
A su turno, la Honorable Senadora señora Carvajal preguntó por qué en la propuesta se habla de
violencia contra la mujer y no de violencia de género.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Orellana, indicó que se habla de violencia
contra la mujer en razón de su género porque sigue la definición de violencia que han adoptado la
Comisión y define el objeto de esta ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 315 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 316 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 317 de 435
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Seguidamente,  la  Honorable  Senadora  señora  Carvajal  destacó  la  importancia  de  la
institucionalidad pública, porque en la práctica y de generar de forma consciente esos espacios
seguros. Sin perjuicio de lo anterior, advirtió que existe una carencia manifiesta de protocolos de
actuación en estos casos. Así, dijo, con independencia de las sanciones que se establezcan,
planteó la posibilidad de establecer diagnósticos para generar respuestas desde el modelo
normativo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 318 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicación de las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal
La indicación formulada por las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal propone intercalar, a
continuación de la palabra “consumado”, la expresión “o frustrado”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, explicó que la propuesta
contenida  en  el  mensaje,  aprobado  en  primer  trámite  constitucional,  se  vincula  con  el
procedimiento de calificación administrativa que recae sobre delitos consumados, atendido el
tiempo que requiere la investigación penal, de modo que la incorporación de los casos de delito
frustrado, en que se requiere una sentencia judicial, podría resultar compleja.
La Senadora Pascual afirmó que la problemática del suicidio femicidio requiere incluir, además del
delito consumado, el delito frustrado. A modo de ejemplo, hizo presente que el proyecto
contempla el derecho a fuero laboral, de modo que el plazo de un año que propone permite su
aplicación en dicha hipótesis. Agregó que la indicación propuesta apunta a establecer medidas de
reparación para las víctimas de determinadas conductas, por lo que carece de efectos en materia
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 319 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de investigación penal, en cuyo caso sí resulta relevante la distinción entre el grado de
consumación del delito.
La Senadora señora Núñez propuso establecer medidas de reparación para las personas de delitos
particularmente graves, en cuyo caso no se debe atender al grado de consumación del delito.
La Senadora señora Allende sostuvo que el proyecto aborda la necesidad de reparación de forma
sistémica, lo que requiere considerar los casos de delitos frustrados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicación de las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal
Para sustituir la letra d)
La letra d) que se aprobó en general considera como víctima a la actual pareja sentimental de la
ofendida por el delito, a la madre o al padre de sus hijas e hijos, y a quienes tengan el cuidado
personal de éstos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 320 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La proposición de las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal señala lo siguiente:
“d) A la madre o al padre de las hijas o hijos de la ofendida por el delito, a quienes tengan el
cuidado personal de éstos y a la actual pareja de la ofendida que tenga una relación de carácter
sentimental sin convivencia.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicación de las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal
Las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal, por medio de su indicación proponen la misma rebaja
del plazo para dictar los reglamentos.
-Puestas en votación las indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras Allende, Núñez y Pascual, y Senador Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 321 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicaciones de las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal al inciso primero del artículo 8
Las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal formularon las siguientes indicaciones:
a) Agregar, a continuación de la frase “femicidio frustrado o tentado”, la siguiente: “y suicidio
femicida frustrado”.
-La indicación fue retirada por sus autoras, de conformidad al acuerdo adoptado respecto del
inciso segundo del artículo 2, de los incisos primero y segundo y el encabezado del inciso cuarto
del artículo 5 y del inciso segundo del artículo 7.
b) Sustituir la frase relativa al plazo de vigencia del fuero laboral de las víctimas que en el texto
dice “hasta un año después de la perpetración del hecho” por la siguiente “desde la perpetración
del hecho hasta un año después”.
La Senadora señora Pascual explicó que la propuesta permite una mejor comprensión de la norma
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 322 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contenida en el texto aprobado en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 323 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Seguidamente, se presentó la indicación número 15, de la Honorable Senadora señora Carvajal,
para agregar un inciso nuevo del siguiente tenor:
“De los recursos establecidos en el presente artículo, se destinarán 30 millones de dólares a las
comunas más vulnerables del país, determinadas de acuerdo a los parámetros e indicadores del
Fondo Común Municipal, y que según datos del último censo no superen los 50 mil habitantes de
población.”.
La Honorable Senadora señora Carvajal retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 324 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Letra a)
Párrafos sexto y séptimo propuestos
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para eliminarlos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 325 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 326 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 4, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para consultar, a continuación del número 2, el siguiente número, nuevo:
“….Agrégase el siguiente artículo 2° bis, nuevo:
“Artículo 2° bis.- La contratación pública persigue satisfacer oportunamente las necesidades de las
instituciones públicas y de la ciudadanía y se rige por los principios de libre acceso a las
licitaciones, de competencia, de publicidad y transparencia de los procedimientos, de igualdad de
trato y no discriminación, de probidad, de valor por dinero, que consiste en la eficiencia, eficacia y
economía en el uso de los recursos públicos y en la gestión de las contrataciones, y la mejor
relación costo beneficio en las adquisiciones y de sustentabilidad para contribuir al desarrollo
económico, social y ambiental.
Igualmente se promoverá el acceso a la contratación pública de las micro, pequeñas y medianas
empresas, así como de las empresas de economía social y de grupos subrepresentados en la
economía nacional.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 327 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 328 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Número 5
Modifica el artículo 4° de la ley, relativo a los requisitos para contratar con los organismos del
Estado, y a su respecto se presentaron las indicaciones N° 9, 10 y 11.
Letra a)
Ordinales ii) y iii)
La indicación N° 9, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para eliminar los ordinales ii) y iii) de la letra a) del texto aprobado en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 329 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 7, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para reemplazarlo por el siguiente:
“Serán aplicables al Registro de Contratista y Consultores las normas del Registro de Proveedores
regulado en esta ley las inhabilidades establecidas en él, salvo excepciones establecidas en el
Reglamento. Con todo, ambos registros deberán ser interoperables.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 330 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 331 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 2, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para para sustituirlo por el siguiente:
“1. Reemplázase el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1º.- Los contratos que celebren los órganos del Estado, a título oneroso, para satisfacer
necesidades públicas a través del suministro de bienes muebles, y de los servicios que se
requieran para el desarrollo de sus funciones, se ajustarán a las normas y principios del presente
cuerpo legal y de su reglamentación. Supletoriamente, se les aplicarán las normas de Derecho
Público y, en defecto de aquéllas, las normas del Derecho Privado.
La presente ley se aplicará a los organismos de la Administración del Estado señalados en el inciso
segundo del artículo 1° del decreto con fuerza de ley Nº 1-19.653, de 2000, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, a
excepción de las empresas públicas creadas por ley y el Banco Central.
Además, se aplicará a las corporaciones, fundaciones y asociaciones de participación municipal o
regional, a las fundaciones de las que participe la Presidencia de la República y a las
corporaciones, fundaciones y asociaciones no señaladas anteriormente en las que participe de su
administración un Órgano de la Administración del Estado, y su presupuesto anual provenga en
más de un 50% de fondos públicos.
La presente ley se aplicará asimismo al Consejo Nacional de Televisión, al Congreso Nacional, al
Ministerio Público, al Poder Judicial, a los Tribunales Ambientales, al Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia, al Tribunal Calificador de Elecciones, a los Tribunales Electorales Regionales, al
Servicio Electoral y al Tribunal Constitucional. En estos casos, las referencias hechas por esta ley
al reglamento o a las instrucciones obligatorias emitidas por la Dirección de Compras y
Contratación Pública se entenderán realizadas a la normativa interna que cada organismo dicte
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 332 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para estos efectos.
A los organismos del Estado no incluidos en los incisos anteriores, al Banco Central, a las empresas
públicas creadas por ley y a las sociedades en las que el Estado tenga participación accionaria de
más del 50%, se les aplicará exclusivamente el Capítulo VII de la presente ley, sobre probidad y
transparencia en la contratación pública. Sin embargo, los organismos singularizados en el
presente inciso podrán acogerse a las demás disposiciones de esta ley y su reglamento,
sometiendo  sus  contrataciones  y  procedimientos  a  ésta,  comunicándolo  previamente  a  la
Dirección de Compras y Contratación Pública, bajo las condiciones que esta ley señale, y las que,
en su caso, puedan contemplarse en sus respectivas leyes orgánicas.
Adicionalmente, las personas jurídicas receptoras de fondos públicos, según lo establecido en la
ley N° 19.862, respecto de tales fondos y las organizaciones cuya dirección o administración está
a cargo de personas designadas o nombradas por la Administración del Estado, podrán acogerse a
las disposiciones de esta ley en los casos definidos en el reglamento.
Para efectos de esta ley se entenderá por organismos del Estado u organismos públicos a aquellos
mencionados en los incisos tercero, cuarto y quinto, precedentes, bajo las normas que en cada
caso se les apliquen.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 333 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 128 de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señores
Durana y Ossandón es para consultar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo X transitorio.- El Ministerio de Hacienda encargara un estudio/evaluación a una institución
de prestigio en materia de análisis organizacional para que realice un diagnóstico sobre las
capacidades profesionales y tecnológicas de Chile Compra, identificando las brechas que pudieran
existir para implementar adecuadamente las reformas que está ley establece.
Este estudio debe encargarse durante el primer año de implementación de la ley y su resultado se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 334 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informará a las Comisiones de Economía del Senado y la Cámara de Diputados.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 335 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación Nº 87, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para reemplazarlo por el siguiente:
“j) Hacer seguimiento a los procedimientos de contratación llevados a cabo por parte de los
órganos de la Administración del Estado a través del Sistema de Información y Gestión de
Compras Públicas señalados en el reglamento, para efectos de verificar el cumplimiento de la
normativa aplicable, por parte de la entidad compradora.
Este informe será enviado a más tardar el 31 de marzo a las Comisiones de Economía de ambas
Cámaras y a la Contraloría General de la República, y se publicará en su página web.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 336 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 337 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación Nº 85, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para reemplazarlo por el siguiente:
i) Monitorear, en especial, la adquisición de bienes y servicios a través del procedimiento de
Contratación Excepcional Directa con publicidad, y dictar instrucciones obligatorias para los
órganos de la Administración, con el objeto de velar por su correcta aplicación.
Durante el mes de marzo de cada año la Dirección de Compras y Contratación Pública, deberá
enviar un informe detallado a las Comisiones de Economía de la Cámara de Diputados y del
Senado, por el que dé cuenta del funcionamiento del Sistema de Compras Públicas durante el año
anterior, considerando especialmente las transacciones llevadas a cabo por empresas de menor
tamaño.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 338 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación Nº 89, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para reemplazarlo por el siguiente:
“k) Impartir instrucciones obligatorias, de general aplicación, conducentes a fortalecer la probidad,
la transparencia, la eficiencia, la sustentabilidad, la innovación y la competitividad en los procesos
de contratación pública de los organismos de la Administración del Estado señalados en el inciso
tercero del artículo 1°.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 339 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A través de dichas instrucciones, la Dirección de Compras y Contratación Pública deberá
considerar la realidad local y el tipo de adquisiciones a lo menos.
La Contraloría General de la República emitirá anualmente un Informe en el cual califique el
ejercicio de la facultad de la Dirección de Compras y Contratación Pública señalada en el presente
literal que será enviado a las Comisiones de Economía de ambas Cámaras, pudiendo dictar
recomendaciones para su correcto ejercicio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 340 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación Nº 98, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para agregar un artículo 30 ter, nuevo, con el siguiente texto:
“Artículo 30 ter.- Cuando tome conocimiento de hechos que puedan constituir infracciones a la
presente ley, la Contraloría General de la República podrá ordenar a la autoridad dotada de
potestad disciplinaria dar inicio a los procedimientos que correspondan, o incoar directamente
procedimientos disciplinarios, con arreglo a lo establecido en el Título VIII de la ley N° 10.336, de
organización y atribuciones de la Contraloría General de la República, cuyo texto refundido fue
fijado en el decreto supremo N° 2.421, de 1964, del Ministerio de Hacienda.
Si la Contraloría incoare directamente un procedimiento disciplinario, deberá proponer a la
autoridad que tenga la potestad disciplinaria las sanciones que, en definitiva, estime procedentes,
o la absolución de los funcionarios o agentes públicos involucrados. Establecida la responsabilidad
disciplinaria por la Contraloría, la autoridad administrativa correspondiente podrá imponer una
sanción distinta de la propuesta, sólo si lo efectúa mediante resolución fundada que la justifique.
El acto administrativo que imponga la sanción deberá dictarse dentro del plazo de treinta días
hábiles, contado desde que se hubiere tomado conocimiento del acto dictado por la Contraloría
que aprueba el sumario y propone a la autoridad competente las respectivas sanciones que
estime procedentes. La infracción de lo dispuesto en este inciso será sancionada con censura o
multa de hasta el 50% de su remuneración, la que será aplicada por la Contraloría, previa
instrucción de una investigación sumaria o sumario administrativo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 341 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todo caso, la Contraloría podrá ejercer las restantes atribuciones que le reconoce el
ordenamiento jurídico.
Si del estudio de los antecedentes apareciere que los hechos revisten caracteres de delito, la
Contraloría  deberá  denunciar  dichos  hechos  ante  los  órganos  persecutores  competentes.
Asimismo, en caso de estimar que los hechos materia de la investigación tienen el carácter de
infracciones que puedan generar responsabilidades administrativas distintas de la disciplinaria, de
competencia de otra autoridad de fiscalización o control, la Contraloría deberá denunciar dichos
hechos a los órganos respectivos, a objeto de que éstos se avoquen al conocimiento de estas
materias dentro del ámbito de sus competencias.
La Contraloría General de la República administrará un registro de acceso público, actualizado
semestralmente, que reunirá información desagregada sobre las sanciones aplicadas en virtud de
la presente ley. Transcurrido el plazo de cinco años desde la aplicación de la sanción, el registro no
podrá contener datos personales relativos a las infracciones disciplinarias a que se refiere este
artículo. Lo anterior es sin perjuicio de su tratamiento por organismos públicos para el
cumplimiento de sus funciones legales, dentro del ámbito de sus competencias y en los casos
expresamente previstos en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 342 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 103, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 35 quáter.- Ningún organismo del Estado podrá suscribir contratos administrativos con
funcionarios del mismo organismo, cualquiera que sea su calidad jurídica, o con las personas
naturales contratadas a honorarios por ese organismo, ni con sus cónyuges o convivientes civiles,
ni con las demás personas unidas a aquéllos por los vínculos de parentesco en segundo grado de
consanguinidad  o  afinidad,  ni  con  sociedades  de  personas  o  empresas  individuales  de
responsabilidad limitada de las que aquéllos o éstas formen parte o sean beneficiarios finales, ni
con sociedades en comanditas por acciones, sociedades por acciones o anónimas cerradas en que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 343 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquéllos o éstas sean accionistas directamente, o como beneficiarios finales, ni con sociedades
anónimas abiertas en que aquéllos o éstas sean dueños de acciones que representen el 10% o
más del capital, directamente o como beneficiarios finales, ni con los gerentes, administradores,
representantes o directores de cualquiera de las sociedades antedichas.
La prohibición para suscribir contratos establecida en el inciso primero se extenderá, respecto de
los funcionarios directivos de los organismos del Estado y los funcionarios definidos en el
Reglamento que participen en procedimientos de contratación, a las personas unidas a ellos por
los vínculos de parentesco descritos en la letra b) del artículo 54 de la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1-19.653, de 2000, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y a las sociedades en que aquellos o éstas
participen en los términos expuestos en el inciso precedente, durante el tiempo en que ejerzan sus
funciones, y hasta el plazo de seis meses contado desde el día en que el respectivo funcionario
haya cesado en su cargo. Los funcionarios definidos en el Reglamento que participen en
procedimientos de contratación deberán realizar una declaración de intereses y de patrimonio, y
actualizarla semestralmente.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto en el presente artículo, cuando circunstancias
excepcionales lo hagan necesario, debidamente fundadas por el jefe de servicio, los organismos
del Estado podrán celebrar contratos con las personas naturales y jurídicas señaladas en los
incisos primero y segundo precedentes, siempre que se ajusten a condiciones de equidad
similares a las que habitualmente prevalecen en el mercado. La aprobación del contrato deberá
hacerse por resolución fundada, que se comunicará al superior jerárquico del suscriptor, a la
Contraloría General de la República y a la Cámara de Diputados, en el caso de los órganos de la
Administración del Estado. En el caso del Congreso Nacional, la comunicación se dirigirá a la
Comisión de Ética del Senado o a la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputados,
según corresponda y, en el caso del Poder Judicial, a su Comisión de Ética.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 344 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 345 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 23, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para consultar, a continuación del ordinal ii, el siguiente ordinal iii, nuevo:
“iii. Incorpórase el siguiente literal c), nuevo:
“c) Contratación Excepcional Directa con Transparencia: el procedimiento de contratación en que,
por las circunstancias de su adquisición o por la naturaleza misma del bien o servicio, se realiza un
acuerdo entre el organismo comprador y un proveedor en particular, con publicidad, sin la
concurrencia de otros proveedores. Tales circunstancias deberán, en todo caso, ser acreditadas
según lo determine el reglamento.
El Servicio público informará de la contratación excepcional a través del Sistema de Información y
se dará un plazo máximo de 5 días para que se acredite que no existen otros proveedores, lo que
gatillará esta modalidad de compra.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 346 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 51, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para agregar la siguiente letra, nueva:
“…) Agréganse los siguientes incisos finales, nuevos:
“Toda la información a que se refiere el inciso tercero del presente artículo deberá periódicamente
remitirse desde las empresas que quieren formar parte del Registro de Proveedores, en los
términos que fijen la ley y sus reglamentos.
Una vez constituido el futuro Registro Público de Beneficiarios Finales de las personas jurídicas
constituidas en Chile a que se refiere la glosa 06 de la partida del Ministerio de Hacienda de la Ley
de Presupuestos para el Sector Público para el año 2022, será la información contenida en dicho
registro la que servirá de base para la mantención actualizada del Registro de Proveedores y otros
de carácter especial.”.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 347 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 348 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 49, de los honorables senadores señora Carvajal y señores Elizalde y Pizarro, es
para consultar, a continuación, el siguiente número, nuevo, del siguiente tenor:
“…. Agréganse, a continuación del inciso final del artículo 15, los siguientes incisos, nuevos:
“En el caso que se encuentre permitida la ejecución parcial de un contrato por parte de terceros,
durante el procedimiento de contratación, dentro del plazo que fijen las Bases de Licitación o el
Reglamento, los oferentes deberán indicar la parte del contrato que tengan previsto subcontratar,
señalando su importe, y el nombre o razón social del subcontratista, quien deberá ser un
proveedor hábil para contratar con el Estado, y acreditar el cumplimiento de los requisitos que el
Reglamento o las Bases de Licitación establezcan.
El contratista principal deberá notificar por escrito al órgano contratante de cualquier modificación
en las prestaciones que deberá desarrollar el subcontratista, o en su identidad, con anterioridad a
la materialización de estos cambios. En caso de un cambio en la identidad de un subcontratista, el
contratista principal deberá acreditar que este cumple con los requisitos señalados en el inciso
anterior.
La infracción a lo establecido en los incisos precedentes facultará al Órgano del Estado para
imponer una sanción, de acuerdo a lo establecido en el artículo 13 quáter.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 349 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 350 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 55, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para consultar, a continuación del número 25, el siguiente número, nuevo:
“….Incorpórase el siguiente artículo 21 bis, nuevo:
“Artículo 21 bis.- Los organismos públicos podrán efectuar los procesos de compra o ejecución
contractual fuera del Sistema de Información, en las siguientes circunstancias:
1. Cuando existan antecedentes que permitan presumir que los posibles proveedores no cuentan
con los medios tecnológicos para utilizar los sistemas electrónicos o digitales establecidos de
acuerdo al reglamento, todo lo cual deberá ser justificado por la entidad licitante en la misma
resolución que aprueba el llamado a licitación.
2. Cuando haya indisponibilidad técnica del Sistema de Información, circunstancia que deberá ser
ratificada por la Dirección mediante el correspondiente certificado, el cual deberá ser solicitado
por las vías que informe dicho Servicio, dentro de las 24 horas siguientes al cierre de la recepción
de las ofertas. En tal caso, los oferentes afectados tendrán un plazo de 2 días hábiles contados
desde la fecha del envío del certificado de indisponibilidad, para la presentación de sus ofertas
fuera del Sistema de Información.
3. Cuando en razón de caso fortuito o fuerza mayor no es posible efectuar los procesos de
compras a través del Sistema de Información.
4. Cuando no exista de manera alguna conectividad en la comuna correspondiente a la entidad
licitante para acceder u operar a través del Sistema de Información.
5. Tratándose de contrataciones relativas a materias calificadas por disposición legal como de
naturaleza secreta, reservada o confidencial.
6. Tratándose de las contrataciones de bienes y servicios, efectuadas a proveedores extranjeros
en que, por razones de idioma, de sistema jurídico, de sistema económico o culturales, u otra de
similar naturaleza, sea indispensable efectuar el procedimiento de contratación por fuera del
Sistema de Información.
7. Excepcionalmente, tratándose de los organismos singularizados en el inciso cuarto del artículo
1° de esta ley, por razones fundadas en la eficiencia o en el mejor uso de los recursos públicos. En
este caso, deberán contar con su propio sistema de información y gestión de compras, los que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 351 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberán cumplir con lo dispuesto en el Capítulo IV de la presente ley.
Sin perjuicio de lo señalado en este artículo, los organismos públicos deberán publicar en el
Sistema de Información todos los antecedentes de los procedimientos de contratación y de la
ejecución que lleven a cabo que, de acuerdo a esta ley, el reglamento o las normas dictadas por la
Dirección de Compras y Contratación Pública, deban incorporarse a este, en los plazos que señale
el reglamento.
En el caso de las garantías, planos, antecedentes legales, muestras y demás antecedentes que no
estén disponibles en formato digital o electrónico, podrán enviarse a la entidad licitante de manera
física, de acuerdo a lo que establezcan en cada caso las bases.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 352 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 47, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para consultar el siguiente número, nuevo:
“…. Agréganse los siguientes artículos 13 bis, 13 ter y 13 quáter, nuevos:
“Artículo 13 bis.- Los contratos regidos por la presente ley sólo podrán modificarse durante su
vigencia cuando se dé alguno de los siguientes supuestos:
a) Cuando así se haya previsto en las bases de licitación o el contrato.
En tal caso, no podrá alterarse la aplicación de los principios de estricta sujeción a las bases,
igualdad de los oferentes y el equilibrio financiero del contrato. Tampoco podrá aumentarse el
monto del contrato más allá de un 30 % del monto originalmente pactado.
b) En el caso en que, por circunstancia de caso fortuito o fuerza mayor, el proveedor esté
impedido de cumplir sus obligaciones dentro del plazo establecido en el contrato o la orden de
compra, el Órgano del Estado estará facultado para aumentar el plazo de ejecución del contrato a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 353 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de un acto que consigne las razones que justifiquen dicho aumento, otorgando un plazo
igual al tiempo que dure el impedimento, a no ser que el contratista solicitare otro menor.
c) Excepcionalmente, cuando sea necesario realizar una modificación a los bienes o servicios
comprometidos que no esté prevista en las bases o el contrato, siempre y cuando existan razones
de interés público, permitan satisfacer de igual o mejor forma la necesidad pública que hubiere
dado origen al procedimiento de contratación, y se derive de una circunstancia de fuerza mayor, o
de  circunstancias  sobrevinientes  o  imprevisibles  en  el  momento  en  que  se  adjudicó  el
procedimiento de compra respectivo.
Las modificaciones señaladas en el literal c), anterior, deberán respetar el equilibrio financiero del
contrato y el valor de éstas no podrá exceder independientemente o en su conjunto con las demás
modificaciones realizadas a éste durante su vigencia, el equivalente al 30% del precio convenido
entre el proveedor y el órgano del Estado. En ningún caso, podrán aprobarse modificaciones que
puedan alterar la naturaleza del contrato u orden de compra inicial.
Si durante el tiempo de vigencia del contrato, o en el tiempo que media entre la emisión de una
orden de compra y la entrega del bien o la prestación del servicio, se aumentarán los derechos de
aduana o los impuestos directos que gravan al bien o servicio, vigentes a la fecha de adjudicación
del contrato o la emisión de la orden de compra, las partes podrán modificar el contrato,
acordando un aumento del precio, de manera tal de compensar el alza que el proveedor habría
tenido que soportar como consecuencia del aumento de los derechos o impuestos.
Sin perjuicio de lo anteriormente señalado en el presente artículo, el precio convenido para la
adquisición de bienes o la prestación de servicios se considerará invariable, salvo que el
proveedor, voluntariamente, lo reduzca, sin menoscabar la cantidad o calidad de las prestaciones
comprometidas. Este hecho será consignado en una anotación, en el Registro de Proveedores.
Sin embargo, los valores convenidos podrán estar afectos al sistema de reajuste que se establezca
en las bases o en el contrato, o en el Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el literal c)
anterior.
Cualquier modificación de aquellas señaladas en el presente artículo, deberá aprobarse mediante
acto administrativo fundado y publicado en el Sistema de Información.
Artículo  13  ter.-  Los  contratos  administrativos  regulados  por  esta  ley  podrán  terminarse
anticipadamente por las siguientes causas:
a) La muerte o incapacidad sobreviniente de la persona natural, o la extinción de la personalidad
jurídica de la sociedad contratista.
b) La resciliación o mutuo acuerdo entre las partes, siempre que el contratista no se encuentre en
mora de cumplir sus obligaciones.
c) El incumplimiento grave de las obligaciones contraídas por el contratista. Las bases o el
contrato deberán establecer de manera precisa, clara e inequívoca las causales que dan origen a
esta medida.
d) El estado de notoria insolvencia del contratista, a menos que se mejoren las cauciones
entregadas o las existentes sean suficientes para garantizar el cumplimiento del contrato.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 354 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e) La imposibilidad de ejecutar la prestación en los términos inicialmente pactados, cuando no sea
posible modificar el contrato conforme al artículo 13 bis. En tal caso, el organismo del Estado sólo
pagará el precio por los bienes o servicios que efectivamente se hubieren entregado o prestado,
según corresponda, durante la vigencia del contrato. Asimismo, en el evento que la imposibilidad
de cumplimiento del contrato obedeciere a motivos imputables al proveedor, procederá que se
apliquen en su contra las medidas establecidas en el artículo 13 quáter de esta ley.
f) Por exigirlo el interés público o la seguridad nacional.
g) Las demás causales establecidas en la ley, en las respectivas bases de la licitación o en el
contrato. Dichas bases podrán establecer mecanismos de compensación y de indemnización a los
contratantes.
Los actos administrativos que dispongan tales medidas deberán ser fundadas.
Artículo 13 quáter.- Las medidas a aplicarse en contra del proveedor por incumplimientos del
contrato, deberán imponerse mediante acto administrativo debidamente fundado y publicado en
el Sistema de Información.
Para su dictación, deberá observarse el procedimiento establecido en el Título II de la ley Nº
19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
órganos de la Administración del Estado, o un procedimiento que determinen las bases de
licitación o el contrato, que deberá respetar los principios de contradictoriedad e impugnabilidad,
debiendo siempre concederse traslado al proveedor para efectuar sus descargos.
Las medidas por incumplimiento contractual podrán consistir en:
a) Cobro total de la garantía de fiel cumplimiento del contrato.
b) Multa por hasta un 30% del valor pagado por los organismos del Estado como contraprestación
al contrato, o por el valor o porcentaje fijado en las bases de licitación o en el contrato.
c) Resolución o término del contrato.
d) Las demás que establezcan las leyes o que se establezcan en las bases.
Para la determinación de la medida aplicable, el organismo del Estado deberá considerar:
a) La gravedad de la conducta.
b) El perjuicio causado al patrimonio del Fisco o al respectivo organismo del Estado.
c) El daño causado a terceros, o a bienes públicos o privados.
d) El haber sido sancionado previamente el proveedor por incumplimiento de contrato, por el
mismo organismo público, o por otro.
e) La capacidad económica del infractor.
f) La colaboración que el infractor hubiere entregado, antes o durante la investigación que
determinó la medida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 355 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contra la resolución que interpone la sanción, el proveedor afectado podrá interponer los recursos
señalados en el Capítulo IV de la ley N°19.880 que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, el recurso
establecido en el numeral 2) del artículo 24 de la presente ley, y los demás recursos judiciales que
establezca la ley.
La medida a aplicar deberá formalizarse a través de una resolución fundada, la que deberá
pronunciarse sobre los descargos presentados, si existieren, y publicarse oportunamente en el
Sistema de Información.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 356 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 46, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para consultar, a continuación del número 15, el siguiente número, nuevo:
“…. Reemplázase el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Las bases o el contrato podrán establecer multas para el caso de cumplimiento
parcial o tardío de la prestación objeto del mismo, o el incumplimiento de obligaciones
establecidas en las bases o el contrato. Estas medidas deberán ser proporcionales a la gravedad
del incumplimiento y las cuantías de cada una de ellas no podrán ser superiores al 5 % del precio
del contrato, ni el total de las mismas podrá superar el 20 por ciento del precio del contrato.
Los incumplimientos por parte del contratista por causas imputables al mismo, facultarán al
Órgano del Estado para imponer, alternativamente, la resolución o la imposición de las multas
que, para tales supuestos, se determinen en las bases o el contrato.
En los supuestos de incumplimiento total, parcial o tardío por parte del contratista, aun cuando las
bases no hayan previsto el cobro de multas o previéndolo, no cubriera los daños causados al
Órgano del Estado, éste estará facultado para demandar la respectiva indemnización por daños y
perjuicios.”.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 357 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 358 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Letra a)
Inciso segundo propuesto
La indicación N° 57, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para sustituir la expresión “tres” por “seis”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 359 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 360 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 16, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para iniciar la frase que se intercala en el ordinal i) con lo siguiente: “, procurando alcanzar la
mejor combinación para obtener el mayor valor por el dinero en el uso de los recursos públicos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 361 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 17, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para eliminar, en la frase propuesta en el literal i), la expresión “ambiental”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 362 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 363 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la indicación N° 19, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y
Pizarro, es para agregar, después de la expresión “competencia” y antes de la conjunción “y”, la
palabra “transparencia”.
--Puestas en votación, las indicaciones 18 y 19 fueron aprobadas por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, honorables senadores señora Carvajal (presidenta), y
señores Durana, Elizalde y Ossandón. (Aprobadas. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 364 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Ordinal iv)
La indicación N° 10, es de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro,
para suprimir el ordinal iv) de la letra a) del texto aprobado en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 365 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 366 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 13, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 5°.- Los órganos del Estado adjudicarán los contratos que celebren mediante licitación
pública. Excepcionalmente y, por resolución fundada, podrán adjudicar contratos celebrados
mediante licitación privada, contratación excepcional directa o de acuerdo a los procedimientos
especiales de contratación.
Sin perjuicio de lo anterior, previo al inicio de cualquier procedimiento de contratación pública, los
órganos del Estado deberán determinar la necesidad a satisfacer con la adquisición. En las
adquisiciones y contrataciones complejas y en aquellas por sobre los montos que determine el
reglamento, los órganos del Estado deberán obtener y analizar información acerca de las
características de los bienes o servicios requeridos, de sus precios, de los costos asociados,
considerando el ciclo de vida útil del bien a adquirir, o de cualquier otra característica que
requieran.
Luego, los órganos de la Administración del Estado deberán consultar, en el medio que para ello
disponga la Dirección de Compras y Contratación Pública, si existen bienes que sean de propiedad
de otros organismos del Estado o servicios compartidos, que les permitan satisfacer la necesidad
requerida. El reglamento podrá eximir del procedimiento de consulta cuando el bien requerido o
servicio, por su naturaleza, no pueda ser reutilizado o compartido y, en general, no se produzcan
excedentes de ellos, o bien, su valor comercial no supere el monto mínimo allí señalado.
Con todo, los organismos del Estado que adjudiquen contratos según lo contemplado en el inciso
primero y en el reglamento que establece el inciso segundo, deberán garantizar la igualdad de los
oferentes, la libre competencia y la desconcentración de adjudicaciones, y promoverán la
participación de las micro, pequeñas y medianas empresas en los procesos de contratación.”.
-La indicación N° 13 fue retirada por sus autores, con la constancia de que sus ideas fueron
recogidas en la indicación N° 12 aprobada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 367 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 368 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 14, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro,
para consultar, a continuación del número 6, el siguiente número, nuevo:
“…. Agrégase el siguiente artículo 5° bis, nuevo:
“Artículo 5° bis.- Una vez determinada la necesidad de adquirir un bien mueble o un servicio y
cumplido lo establecido en el artículo anterior, se iniciará el proceso de preparación de la
contratación administrativa.
Durante este período, el organismo del Estado deberá determinar el tipo de procedimiento
adecuado para realizar la contratación administrativa, así como también elaborar las bases de
licitación en los casos que corresponda. Para lo anterior, deberá seguir las disposiciones
establecidas en la ley, el reglamento o las instrucciones de la Dirección de Compras y Contratación
Pública cuando ello corresponda o, en su caso, las normas especiales que rijan el respectivo
procedimiento de contratación.
Para ello, deberá recabar información sobre las condiciones técnicas del bien o servicio por
adquirir, considerando sus costos financieros y su ciclo de vida útil. Si para ello es indispensable
hacer consultas a terceros ajenos a los organismos del Estado, éstas deberán efectuarse mediante
una consulta pública a través del Sistema de Información y Gestión de Compras Públicas. Sólo
cuando sea imprescindible, considerando el tipo de bien o servicio por adquirir, podrán realizarse
reuniones presenciales o virtuales entre funcionarios de un organismo comprador y eventuales
proveedores, con el fin de obtener información sobre dicho bien o servicio. De todas las
actuaciones señaladas en este inciso deberá quedar registro en el Sistema de Información y
Gestión de Compras Públicas o en los sistemas de información y gestión señalados en el artículo
1° bis. Sin perjuicio de ello, cuando corresponda, se deberá cumplir con lo dispuesto en la ley N°
20.730 que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las
autoridades y funcionarios.
Las bases de licitación, en los casos que corresponda, deberán describir los bienes, servicios u
obras por contratar, sin que, de manera arbitraria, se privilegie a determinados productos o
servicios por sobre otros que permiten satisfacer la necesidad del organismo del Estado, de
manera equivalente.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 369 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 370 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 65, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro,
para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 24 ter.- El procedimiento se desarrollará a través de un sistema de tramitación
electrónica, en la forma dispuesta en la ley Nº 20.886, que modifica el Código de Procedimiento
Civil, para establecer la tramitación digital de los procedimientos judiciales, salvo lo expresamente
regulado en la presente ley. El expediente digital estará disponible en el sitio electrónico del
Tribunal.
Sin perjuicio de lo anterior, en casos excepcionales, podrán presentarse los escritos materialmente
y en soporte papel, por conducto del ministro de fe respectivo o del buzón especialmente
habilitado al efecto. Los escritos presentados en formato papel serán digitalizados por el
Secretario del Tribunal, e ingresados a la carpeta electrónica tan pronto como sean recibidos.
Los plazos que se establecen en este capítulo son fatales, salvo aquellos establecidos para la
realización de actuaciones propias del tribunal, cualquiera que sea la forma en que se expresen.
Los términos de días que establece este Capítulo se entenderán suspendidos durante los días
feriados.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 371 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 372 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Respecto del numeral 8 del proyecto, se formuló también la indicación N° 25, de los Honorables
Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, para sustituir la letra d) propuesta por la
siguiente:
“d) Procedimientos especiales de contratación: Mecanismos de contratación establecidos para la
adquisición de bienes o servicios específicos, determinados en el reglamento, o para montos de
compra señalados en el mismo.
Cada uno de estos procedimientos persiguen objetivos particulares, como son los de eficacia,
eficiencia, innovación, ahorro, competencia y acceso. Cada entidad licitante será responsable de
acreditar las circunstancias que la facultan para aplicar el respetivo procedimiento especial de
contratación.
Son procedimientos especiales de contratación:
1.- Compra de menor cuantía: es el procedimiento de compra mediante el cual los organismos del
Estado de manera simple, dinámica y expedita pueden adquirir bienes y/o servicios por un monto
igual o inferior a 120 UTM, previa solicitud de al menos tres cotizaciones, a través del Sistema de
Información y Gestión señalado en el artículo 19.
2.- Convenio Marco: es el procedimiento de contratación competitivo realizado por la Dirección de
Compras y Contratación Pública, que persigue la eficiencia y reducción de los costos de
transacción en el suministro directo de bienes o servicios estandarizados a los organismos
públicos, con demanda regular y transversal. En virtud de este procedimiento, se establecerán
previamente los términos de provisión y entrega, los precios y descuentos, entre otras posibles
condiciones, respecto de dichos bienes y servicios, durante un tiempo determinado.
La admisión a estos convenios se realizará mediante licitaciones periódicas abiertas a todos los
oferentes de los respectivos bienes o servicios, seleccionándose a múltiples proveedores, bajo las
condiciones señaladas en las bases de licitación. Estas condiciones podrán incluir requerimientos
técnicos y/o económicos mínimos, y/o establecer un número o porcentaje de proveedores a ser
seleccionados para un determinado convenio marco, de manera de garantizar la competencia
entre los oferentes.
La Dirección de Compras y Contratación Pública podrá definir criterios obligatorios, para la
elección de bienes o servicios determinados, ofertados a través de Convenio Marco, así como
también, los requisitos para actualizar las condiciones de los productos ofrecidos, los que deberán
ser incluidos en las bases de licitación del respectivo convenio.
De igual forma, deberá considerarse las ofertas a las micro, pequeñas y medianas empresas, así
como los costos de despacho o traslado de los bienes y servicios, hasta el lugar requerido por el
organismo comprador. El Convenio Marco deberá contemplar adjudicaciones regionales de manera
de asegurar la participación de proveedores(as) locales.
3.- Acuerdo dinámico de compras: es el procedimiento de contratación realizado por la Dirección
de Compras y Contratación Pública, en la forma que establezca el reglamento, que tiene por
objeto el acceso de las micro, pequeñas y medianas empresas, y la eficiencia operacional para el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 373 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acceso de organismos del Estado, a bienes o servicios únicos y de uso frecuente. Tiene por objeto
disponer de un listado de proveedores para la adquisición de determinados bienes o servicios, que
podrán ser suministrados directamente a los organismos del Estado que los adquieran, bajo los
términos y condiciones establecidos en los contratos previamente suscritos, y previa solicitud de
cotizaciones a través del Sistema de información.
Podrán formar parte de esa nómina todos aquellos proveedores que, mientras se encuentre
vigente el acuerdo dinámico de compras, cumplan con los requisitos establecidos, para formar
parte del mismo, y acuerden las condiciones de suministro de bienes o prestación de los servicios
con la Dirección de Compras y Contratación Pública.
4.- Contratos para la Innovación: es el procedimiento competitivo de contratación que tiene por
objeto la adquisición de bienes o la contratación de servicios para la satisfacción de necesidades o
resolución de problemas respecto de las cuales no existen productos o servicios adecuados o
disponibles en el mercado. Para efectos de este procedimiento, en la convocatoria a participar de
él, la entidad licitante deberá describir los requisitos que deben cumplir los proveedores y la
necesidad que se requiera solucionar o el problema a resolver, junto a las distintas fases que
tendrá el procedimiento de contratación.
Una vez determinados los proveedores que cumplen con las condiciones para participar del
procedimiento de contratación, se iniciará el desarrollo de las fases establecidas en las bases de
licitación. En ellas la entidad licitante podrá costear el desarrollo de prototipos u otros gastos en
investigación y desarrollo, aun cuando no sean los adjudicatarios finales del procedimiento de
contratación, cuando así lo establezca en las bases de licitación.
Las bases de licitación también deberán establecer los criterios por los cuales la entidad licitante
deberá adjudicar la licitación, el costo máximo del producto o servicio por adquirir, y las normas de
propiedad intelectual aplicables al desarrollo del producto o servicio.
La entidad licitante no podrá revelar a los participantes datos confidenciales o soluciones
propuestas por otros participantes del proceso.
5.- Subasta inversa electrónica: es el procedimiento de compra abierto y competitivo que persigue
la generación de ahorros en bienes estandarizados previamente identificados en un listado
público, que será llevado a cabo por la Dirección de Compras y Contratación Pública. Se desarrolla
en varias etapas. En la primera de ellas se determina, sobre la base de los requerimientos del
órgano comprador y las propuestas de los oferentes, a aquellos que califican para participar de las
rondas subsecuentes. En la segunda etapa los proveedores deberán presentar en cada ronda sus
ofertas sobre aspectos tales como el precio, los tiempos de despacho u otras características
objetivas del bien o servicio por contratar. El reglamento indicará las circunstancias bajo las cuales
puede emplearse este procedimiento, así como el sistema electrónico que se utilizará por parte de
las entidades.
6.- Otros procedimientos especiales de contratación: son aquellos que establezca el reglamento,
previa consulta pública e informe del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia en el ámbito de
su competencia. Éstos deberán en todo caso regirse por los principios de transparencia, eficiencia,
libre concurrencia, igualdad y no discriminación arbitraria ante el procedimiento de contratación,
competitividad y respeto a las demás normas establecidas en esta ley.
Los procedimientos de contratación señalados en este numeral serán aplicables a los organismos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 374 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Administración del Estado cuando concurran los requisitos para ello. Los demás organismos
del Estado sujetos a esta ley, que no pertenezcan a la Administración del Estado, podrán utilizar
estos procedimientos previa evaluación de la oportunidad y conveniencia de su utilización,
dictando las normas correspondientes para ello.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 375 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 28, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para reemplazarlo por los siguientes incisos:
“Artículo 8°.- La licitación pública será obligatoria.
Excepcionalmente, por resolución fundada y acreditada en la forma en que señale el reglamento,
el jefe de servicio podrá determinar la utilización de alguno de los otros procedimientos de
contratación previstos en esta ley.
Dicha resolución deberá publicarse en el Sistema de Información y Gestión de Compras Públicas, a
más tardar dentro de las veinticuatro horas siguientes a la dictación del respectivo acto
administrativo y en todo caso antes de la aprobación del contrato respectivo. Tratándose de la
contratación directa por causal de urgencia, emergencia o imprevisto, la resolución que la autoriza
podrá publicarse conjuntamente con la aprobación del contrato. La señalada publicación en el
Sistema deberá permitir acceder directamente a las Contrataciones directas efectuados por las
entidades.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 376 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 377 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 43, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para sustituirlo por el siguiente:
“14. Reemplázase el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Cada institución deberá elaborar y evaluar periódicamente un plan anual de compras
y contrataciones, cuyos contenidos mínimos serán definidos en el reglamento.
Dicho plan anual deberá elaborarse considerando las necesidades públicas a satisfacer, su plan
estratégico de desarrollo, sus adquisiciones habituales, el presupuesto asignado a la institución y
criterios  de  sustentabilidad,  dentro  del  período  presupuestario  correspondiente,  procurando
entregar información suficiente para que los proveedores conozcan los requerimientos de las
Entidades. El reglamento determinará los plazos para elaborar el Plan de Compras, el contenido
del mismo y los procedimientos necesarios para su modificación.
El Plan Anual y sus modificaciones se publicarán en el Sistema de Información en los formularios
electrónicos estandarizados que al efecto disponga la Dirección de Compras y Contratación
Pública.
La Dirección de Compras y Contratación Pública podrá exigir la modificación de los planes anuales
de compra de los organismos de la Administración del Estado, cuando éstos contemplen tipos de
procedimiento que contravengan lo dispuesto en la presente ley, las disposiciones del reglamento,
la jurisprudencia de la Contraloría General de la República, o las instrucciones que haya emitido la
Dirección, sin que ello pueda afectar el mérito, oportunidad y conveniencia de las decisiones de
compra correspondientes a cada entidad compradora. Los planes anuales de compra serán
publicados en el Sistema de Información y Gestión de las Compras y Contrataciones y en el sitio
web del organismo respectivo.
El Ministerio de Hacienda, a través de una resolución, establecerá una metodología para que cada
institución evalúe anualmente el cumplimiento de su plan anual de compras, en base a dichos
lineamientos, incluyendo los resultados de los contratos celebrados, así como el rendimiento de
los bienes y servicios adquiridos y el grado de satisfacción de las necesidades públicas respecto de
aquellos bienes y servicios en los que se hubiere incorporado innovación. Toda esta información
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 378 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberá ser reflejada en el Sistema de Información y Gestión de Compras Públicas y en el Registro
Nacional de Proveedores, según lo establezca la Dirección de Compras y Contratación Pública.
Existirá en el Sistema de Información, respecto de cada organismo del Estado, una ficha pública
que contendrá información relativa a su Plan Anual de Compra, el registro de las adquisiciones
realizadas, los días promedio de pago, los reclamos de proveedores a través del Sistema de
Información y los recursos interpuestos en su contra ante el Tribunal de Contratación Pública.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 379 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 41, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para sustituirlo por el siguiente:
“12. Reemplázase el artículo 11 por el siguiente:
“Artículo 11.- La entidad licitante requerirá, excepcionalmente por razones de interés público y
tratándose de licitaciones superiores a las 5.000 UTM la constitución de garantías de seriedad,
para asegurar la mantención de la oferta hasta la perfección del contrato. Dicha garantía no
excederá de un 3 por 100 del monto de licitación.
La constitución de las garantías para asegurar el fiel y oportuno cumplimiento del contrato
definitivo, se exigirá en las contrataciones superiores a las 1.000 UTM y alcanzará, un 5 por 100
del precio final neto ofertado por aquellos, a menos que se trate de ofertas temerarias, se
considere un riesgo mayor en la contratación o existan disposiciones legales particulares.
No obstante, atendidas las características del contrato, la entidad licitante podrá eximir al
adjudicatario de la obligación de constituir garantía de cumplimiento del contrato en el caso de
suministros de bienes consumibles cuya entrega y recepción deba efectuarse antes del pago del
precio, contratos que tengan por objeto la prestación de servicios sociales o la inclusión de
personas o grupos subrepresentados en la economía, en razón del interés público o la seguridad
nacional, tales como la protección de la salud pública o la defensa de los intereses del Estado de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 380 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile ante los Tribunales Internacionales y Extranjeros.
Esta exención no será posible en el caso de contratos de obras, ni de concesión de obras.
El reglamento regulará la forma y medios de presentación de las garantías.
Las garantías se constituirán en la forma y por los medios que se indique en el reglamento de la
presente ley.
Tratándose de la prestación de servicios, las garantías de cumplimiento del contrato deberán
asegurar, además, el pago de las obligaciones laborales y sociales con los trabajadores de los
contratantes, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 20 de la ley N° 17.322, y permanecerán
vigentes hasta 60 días hábiles después de recepcionadas las obras o culminados los contratos. Los
jefes de servicio serán directamente responsables de la custodia, mantención y vigencia de las
garantías solicitadas.
Las garantías que se estimen necesarias para asegurar la seriedad de las ofertas, el cumplimiento
de las obligaciones laborales y sociales de los trabajadores y el fiel y oportuno cumplimiento del
contrato definitivo, deberán ser fijadas en un monto tal que sin desmedrar su finalidad no
desincentiven la participación de oferentes al llamado de licitación o propuesta.
Con cargo a estas cauciones podrán hacerse efectivas las multas y demás sanciones que afecten a
los contratistas.
Sólo podrán entregarse anticipos a un contratante, si se cauciona debida e íntegramente su
valor.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 381 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 37, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para consultar, a continuación del número 11, el siguiente número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 382 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“…. Agrégase, a continuación del artículo 9°, un artículo 9° bis, nuevo:
“Artículo 9 bis.- Negociación. Previo a la adjudicación, podrá efectuarse, una negociación por parte
de la comisión evaluadora con el proveedor mejor evaluado, para garantizar que la oferta técnica
se ajusta a los requerimientos y que la propuesta financiera es competitiva y el precio se ajusta a
los de mercado.
La negociación procederá por los siguientes motivos:
a. El presupuesto es limitado, es decir, el presupuesto disponible no es suficiente para adquirir el o
los bienes, servicios u obras requeridos.
b. La oferta o propuesta seleccionada ofrece servicios o equipos adicionales que no se requerían
en las bases de licitación.
c. Hay menos de tres ofertas o propuestas que cumplen con los requerimientos y, después de la
evaluación, se concluye que el precio ofrecido no se ajusta a los valores de mercado.
d. Si se trata de una contratación directa a un proveedor único, caso en el cual deberá designarse
una comisión de negociación, según lo que se establezca en el Reglamento.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 383 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Letra b)
La indicación N° 34, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para eliminarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 384 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 385 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 36, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro,
para consultar la siguiente modificación, nueva, al artículo 9°:
“….Elimínase, en el inciso primero del artículo 9°, su oración final.
La asesora del Ministerio de Hacienda señora Gabriela Rodríguez aclaró que esta indicación no ha
sido subsumida en indicaciones del Ejecutivo, ya que elimina la inadmisibilidad cuando la oferta no
se ajusta a los intereses de la entidad contratante, lo cual existe hace bastante tiempo y en
general se entiende como parte de la facultad de revocación que tienen los servicios, la cual debe
ser siempre fundada. Por esta razón, consideran pertinente mantener esa frase.
En vista de lo explicado, los honorables senadores señora Carvajal y señor Elizalde retiraron su
autoría de la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 386 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 387 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 31, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para reemplazar el artículo 8 ter propuesto por el siguiente:
“Artículo 8° ter.- Procederá la contratación excepcional directa con transparencia en los casos
fundados que a continuación se señalan:
a) Si sólo existe un proveedor de un bien o servicio que no tenga un sustituto u otra alternativa
razonable que permita satisfacer de manera similar o equivalente la necesidad pública requerida.
Para efectos de la aplicación de esta causal, el organismo del Estado deberá publicar en el Sistema
de Información, los antecedentes básicos del bien o servicio a adquirir señalados en el
Reglamento, y la identidad del proveedor.
En caso que la contratación supere las 1.000 UTM, previo a suscribir el contrato o emitir la orden
de compra, el organismo deberá publicar su intención de llevar a cabo este tipo de procedimiento,
permitiendo que, dentro de un plazo de 5 días hábiles y a través de una modalidad pública que
señale el reglamento, otros proveedores puedan solicitar que se realice un procedimiento
competitivo de contratación, de acuerdo a lo establecido en esta ley y el reglamento. En este caso,
el organismo deberá iniciar el procedimiento de contratación competitiva o bien, a través de una
resolución fundada, insistir en la realización de un procedimiento de contratación excepcional
directa con publicidad. Esta decisión podrá ser reclamada por el proveedor afectado, a través de
los recursos administrativos y/o judiciales que le franquea el ordenamiento jurídico, incluyendo la
acción establecida en el numeral 1 del artículo 24 de la presente ley.
b) Si no se hubieren presentado interesados para el suministro de bienes muebles o la prestación
de servicios previamente concursados a través de una licitación pública y una licitación privada.
c) En casos de emergencia, urgencia o imprevisto, en que se requiera satisfacer una necesidad
pública urgente de manera impostergable, siempre que se justifique que, en caso de no realizarse
la contratación, se generarían graves perjuicios a la población o en el funcionamiento del Estado,
calificados mediante resolución fundada del jefe superior de la entidad contratante, y que, para
evitar dichos perjuicios, no pueda utilizarse otro procedimiento de contratación.
Lo anterior, sin perjuicio de las disposiciones especiales para casos de sismos y catástrofes
contenidas en la legislación pertinente.
En el caso señalado en este literal, el organismo público deberá publicar en el Sistema de
Información y en la página web del organismo la resolución fundada que autoriza la contratación
excepcional directa con transparencia, el texto del contrato, si lo hubiere, y la respectiva orden de
compra dentro de las 24 horas desde la dictación de la resolución, la aceptación de la orden de
compra o la total tramitación del contrato, según sea el caso.
Sin perjuicio de la validez o invalidez del contrato, el jefe superior del servicio que haya calificado
indebidamente una situación como de emergencia, urgencia o imprevisto será sancionado con una
multa a beneficio fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales, dependiendo de la cuantía
de  la  contratación  involucrada.  Esta  multa  será  compatible  con  las  demás  sanciones
administrativas que pueda corresponderle de acuerdo a la legislación vigente, y su cumplimiento
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 388 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se efectuará de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35 del decreto ley Nº 1.263, de 1975.
d) Si se trata de servicios de naturaleza confidencial o cuya difusión pudiere afectar la seguridad o
el interés nacional, previamente establecidos en la legislación.
En este caso la información no será pública.
e) Cuando, por la naturaleza de la negociación, existan circunstancias o características del
contrato que hagan del todo indispensable acudir a este procedimiento de contratación, según los
criterios o casos que señale el reglamento de esta ley.
Este procedimiento de contratación no requerirá la solicitud de cotizaciones previas.
La Dirección de Compras y Contratación Pública deberá monitorear el desarrollo de los procesos
de compra llevados a cabo bajo estas causales, y dictar instrucciones obligatorias para los órganos
de la Administración, con el objeto de velar por su correcta aplicación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 389 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Letra a)
La indicación N° 33, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para eliminarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 390 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 391 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 117, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para agregar un número, nuevo, del siguiente tenor:
“…. Agrégase un Capítulo VIII, nuevo, con los siguientes artículos:
“Capítulo VIII
De la promoción de la participación de las empresas de menor tamaño en el Sistema de Compras
Públicas
Artículo 40.- La Dirección de Compras y Contratación Pública tendrá como función promover la
participación de las empresas de menor tamaño en los procesos de contratación pública, en
coordinación con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, la Corporación de Fomento de la
Producción y el Servicio de Cooperación Técnica.
Para lo anterior podrá establecer sistemas especiales de tarificación para el ingreso de empresas
de menor tamaño al Registro de Proveedores, colaborar con los demás organismos competentes
para la articulación local de proveedores, y en general, realizar acciones para promover el acceso
de estas empresas en los procedimientos de contratación de bienes y servicios de los organismos
del Estado.
Artículo 41.- Los organismos del Estado deberán promover la participación de las empresas de
menor tamaño en los procesos de contratación pública, así como también la desconcentración de
adjudicaciones, con el objeto de asegurar la competitividad y la participación de proveedores
regionales y locales en el sistema de compras públicas.
Artículo 42.- El procedimiento de compra de menor cuantía establecido en el numeral 1 del literal
d) del inciso primero del artículo 7°, se realizará con empresas de menor tamaño y proveedores
locales.
En consideración a lo anterior, se adjudicará la contratación de bienes y servicios de la forma
señalada en el inciso anterior a empresas de menor tamaño y proveedores locales, considerando
que el precio adjudicado sea consistente con las condiciones de mercado del referido bien o
servicio.
Artículo 43.- El reglamento deberá determinar los requisitos y condiciones necesarios para ser
considerado como un proveedor local. En relación a los requisitos y condiciones para ser
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 392 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerado empresa de menor tamaño, la Dirección de Compras y Contratación Pública estará a
lo dispuesto en la ley N° 20.416, y a la información entregada por los organismos del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, no será considerada como una empresa de menor tamaño, aquella que
pertenezca a un grupo empresarial, definido de acuerdo al artículo 96 de la ley N° 18.045 sobre
mercado de valores, en el que la sociedad controladora no sea una empresa de menor tamaño. Lo
anterior deberá ser acreditado de la forma como lo establezca el reglamento.
Para efectos de determinar lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos, la Dirección del Trabajo,
y la Tesorería General de la República, deberán entregar la información necesaria a la Dirección de
Compras y Contratación Pública.
Se eximirá a los proveedores de presentar los documentos y antecedentes que se encuentren en
poder de la Administración del Estado, en cumplimiento del artículo 17, letra c), de la ley N°
19.880.
Artículo 44.- Considerando lo dispuesto en el artículo quinto de la ley N° 20.416, la Dirección de
Compras y Contratación Pública, previo a la dictación o modificación de una instrucción obligatoria
de general aplicación que afecte a empresas de menor tamaño, deberá mantener a disposición
permanente del público los antecedentes preparatorios necesarios que estime pertinentes para su
formulación, en sus sitios electrónicos, en los términos previstos en el artículo 7° de la ley N°
20.285.
Los antecedentes deben contener una estimación simple del impacto social y económico que la
instrucción  generará  en  las  empresas  de  menor  tamaño.  La  respectiva  instrucción  o  su
modificación serán informadas al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, previamente
a su dictación, para efectos de que dicho Ministerio las publique en su página web junto con todas
las normas vigentes sobre empresas de menor tamaño.
En base a lo anterior, y a través del canal determinado por la Dirección, el público podrá realizar
observaciones a dichas propuestas.
Artículo 45.- El contratista tendrá derecho al pago del precio convenido por la prestación realizada
en los términos establecidos en esta ley y en el contrato.
Los Órganos del Estado tendrán la obligación de pagar el precio dentro de los treinta días corridos
siguientes a la fecha de la recepción de la factura o del respectivo instrumento tributario de cobro,
salvo los casos establecidos en el artículo 11, inciso séptimo, de la presente ley, las excepciones
legales que establezcan un plazo distinto, y lo que puedan señalar al respecto las bases de
licitación, de acuerdo con el artículo 2º quáter de la ley Nº 19.983.
Artículo 46.- Para efectos de esta ley, se entenderá que una Unión Temporal de Proveedores es
una asociación de empresas de menor tamaño, sea que se trate de personas naturales o jurídicas,
para la presentación de una oferta en caso de licitaciones, o para la suscripción de un contrato, en
caso de una contratación directa, sin que sea necesario constituir una sociedad.
Si dos o más proveedores se unen para el efecto de participar en un proceso de compra, a través
de una Unión Temporal de Proveedores, deberán establecer en el documento que formaliza la
unión, a lo menos, la solidaridad entre las partes respecto de todas las obligaciones que se
generen con la Entidad y el nombramiento de un representante o apoderado común con poderes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 393 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suficientes.
Cuando se trate de adquisiciones inferiores a 1.000 UTM, el acuerdo en que conste la unión
temporal podrá materializarse por un documento privado. Para contrataciones iguales o superiores
al monto indicado, el acuerdo en que conste la unión temporal deberá materializarse por escritura
pública. En ambos casos el representante de la unión temporal de proveedores deberá adjuntar al
momento de ofertar, el documento que da cuenta del acuerdo para participar de esta forma.
Cada integrante de la Unión Temporal deberá encontrarse hábil en el Registro de Proveedores. Al
momento de la presentación de las ofertas, los integrantes de la Unión determinarán qué
antecedentes presentarán para ser considerados en la evaluación respectiva, siempre y cuando lo
anterior no signifique ocultar información relevante para la ejecución del respectivo contrato que
afecte a alguno de los integrantes de la misma.
Las causales de inhabilidad para la presentación de las ofertas, para la formulación de la
propuesta o para la suscripción de la convención, establecidas en la legislación vigente, afectarán
a cada integrante de la Unión individualmente considerado. En caso de que algún integrante de la
unión no corresponda a una empresa de menor tamaño o le afecte una causal de inhabilidad, la
unión deberá decidir si continuará con el respectivo procedimiento de contratación con los
restantes integrantes no inhábiles de la misma o se desiste de su participación en el respectivo
proceso.
En el caso en que la inhabilidad se produzca durante el período en que se encuentra en ejecución
el contrato, el proveedor inhábil podrá ser reemplazado por otro que, cumpliendo con los
requisitos y condiciones establecidos en las Bases de Licitación para ofertar, sus atributos no sean,
a criterio de la entidad compradora, inferiores que los del anterior proveedor al momento de
adjudicarse el contrato.
La vigencia de esta unión temporal de proveedores no podrá ser inferior a la del contrato
adjudicado, incluyendo su renovación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 394 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 395 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 35 sexies propuesto
Incisos tercero y cuarto
La indicación N° 105, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para eliminar los incisos tercero y cuarto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 396 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 104, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 35 quinquies.- Las autoridades y los funcionarios, independientemente de su calidad
jurídica, deberán abstenerse de intervenir en procedimientos de contratación pública o ejecución
contractual en los que puedan tener interés.
Son motivos de abstención los siguientes:
1. Tener interés en los términos indicados por el inciso tercero del artículo 44 de la ley Nº 18.046,
sobre sociedades anónimas.
2. Incurrir en alguno de los motivos de abstención a que se refiere el artículo 12 de la ley Nº
19.880, que establece las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
organismos de la Administración del Estado.
3. Intervenir en decisiones o asuntos que recaigan sobre sociedades o entidades en las que se
hubiere desempeñado en los últimos veinticuatro meses como director, administrador, gerente,
trabajador dependiente o asesor, consejero o mandatario, ejecutivo principal o miembro de algún
comité, como también de sus matrices, filiales o coligadas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 397 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Emitir opinión, por cualquier medio, sobre un procedimiento de contratación en curso y cuya
resolución se encuentre pendiente.
5. Participar en decisiones en que exista cualquier circunstancia que le reste imparcialidad.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 398 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación Nº 112, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para incorporar un artículo 35 decies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 35 decies- Los jefes de las unidades operativas que tengan a su cargo la administración y
las finanzas de los organismos del Estado, deberán efectuar una declaración de intereses y
patrimonio conforme a la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses.
Si el Contralor General de la República advirtiere inconsistencias o tuviere observaciones respecto
de la declaración realizada, informará directamente al Ministro de Estado o al Jefe Superior del
Servicio respectivo, quien deberá requerir un informe al jefe de unidad respectivo, que deberá ser
evacuado en un plazo no superior a diez días hábiles.
Transcurridos treinta días hábiles desde la comunicación del Contralor General de la República sin
que las inconsistencias se hayan superado, la Contraloría General de la República dará inicio al
procedimiento establecido en el artículo 11 de la ley Nº 20.880.
Para el análisis de la declaración de intereses y patrimonio respectiva, el Contralor General podrá
solicitar, en el ámbito de su competencia, información a la Unidad de Análisis Financiero a que se
refiere la ley Nº 19.913 que crea la Unidad de Análisis Financiero, la que tendrá el carácter de
reservada.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 399 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 400 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 110 de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 35 nonies.- Toda persona que tenga por función calificar o evaluar procesos de licitación
pública o privada deberá suscribir una declaración jurada en la que declaren expresamente la
ausencia de conflictos de intereses y se obliguen a guardar confidencialidad sobre los mismos.
Asimismo, todo funcionario público o persona contratada a honorarios, que participe de las
funciones señaladas en el inciso anterior, tendrá la calidad de agente público, por lo que estará
sujeto  a  responsabilidad  administrativa  en  el  desempeño  de  ellas,  sin  perjuicio  de  la
responsabilidad civil o penal que corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 401 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 402 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 107, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 35 septies.- Sin perjuicio de las causales de inhabilidad para formar parte del Registro de
Proveedores establecidas en virtud del artículo 17, podrán quedar inhabilitadas del referido
Registro las siguientes personas:
a) Quienes hayan sido condenados por delitos concursales establecidos en el Título Noveno del
Libro Segundo del Código Penal, o en sede penal, por delitos establecidos en los numerales 4°
párrafos primero, segundo, tercero y quinto; 10° párrafo tercero; 22°; 23° párrafo primero; 24°
párrafo tercero, y 25° del artículo 97 del Código Tributario.
b) Las personas naturales o jurídicas que hayan sido condenados en virtud de una sentencia firme
y ejecutoriada, por incumplimiento contractual respecto de un contrato de suministro y prestación
de servicios suscrito con alguno de los organismos sujetos a esta ley, derivado de culpa o falta de
diligencia en el cumplimiento de sus obligaciones.
c) Quienes hayan sido condenados por prácticas antisindicales o infracción de los derechos
fundamentales del trabajador.
d) Las personas que hayan sido condenadas por los delitos de cohecho establecido en el Título
Quinto del Libro Segundo del Código Penal, o lavado de activos establecido en el Título III de la ley
N° 19.913, cometidos tanto en Chile como en el extranjero, lo que será acreditado a través de los
mecanismos señalados en el Reglamento.
La causal a que se refiere este literal también se configurará en aquellos casos en que las
empresas o sus accionistas o beneficiarios finales, hayan sido condenados por delitos en el
extranjero que, de acuerdo a la Dirección de Compras y Contratación Pública, sean equivalentes
en cuanto a los elementos objetivos y subjetivos del tipo de los delitos señalados en este literal.
Para efectos de lo anterior, la Dirección de Compras y Contratación Pública podrá tener como
referencia las listas de personas naturales y jurídicas declaradas inelegibles para la adjudicación
de contratos, elaboradas por las instituciones financieras multilaterales.
En los casos señalados en los literales a) y d), en la demanda o querella se podrá solicitar,
además, que se extienda la inhabilidad en el Registro de Proveedores a las personas jurídicas en
las que el condenado participe como socio o accionistas, titular de al menos el 10% de las
acciones o derechos sociales, o como beneficiario final.
Respecto de la causal señalada en el literal b), en la demanda se podrá solicitar también que la
inhabilidad del Registro, se extienda a otras personas jurídicas que tengan un objeto similar al del
demandado, e iguales socios, accionistas o beneficiarios finales, así como también, a sus
beneficiarios finales, en cuanto personas naturales.
Tratándose de los casos señalados en el literal c), la inhabilidad podrá solicitarse únicamente
respecto de las personas jurídicas que hayan sido consideradas por sentencia firme y ejecutoriada
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 403 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como un sólo empleador con el condenado, para efectos laborales y previsionales conforme al
inciso cuarto del artículo 3° del Código del Trabajo, sea que se encuentren o no inscritas en el
Registro.
Para que la inhabilidad en el Registro de Proveedores sea procedente, será necesario que se
hubiere solicitado su aplicación de manera expresa en el petitorio de la demanda o querella
respectiva, y que el juez, además, califique fundadamente la conducta desarrollada por el infractor
como grave, debiendo pronunciarse expresamente en la sentencia si procede o no la inhabilidad.
La inhabilidad se podrá aplicar por hasta dos años contados desde la fecha en que se encuentre
firme y ejecutoriada la sentencia, salvo en el caso del literal d), en que se extenderá por el tiempo
que dure la pena de inhabilitación establecida en el artículo 251 quáter del Código Penal, o, en su
caso, la condena.
Para efectos de lo anterior, al aplicar la inhabilidad en el Registro de Proveedores y determinar su
duración y extensión, el juez deberá considerar, especialmente en los fundamentos, el bien
jurídico o derecho vulnerado, la magnitud de la infracción en consideración a los terceros
afectados,  la  reiteración  de  la  conducta  denunciada,  el  interés  público  afectado  y  la
proporcionalidad del probable efecto económico que tendría su aplicación en consideración a la
conducta denunciada, tanto respecto de quien haya sido directamente inhabilitado, como de todos
aquellos a quienes se les extienda la inhabilidad, en virtud de lo dispuesto en los incisos segundo,
tercero y cuarto anteriores. Para efectos de determinar el interés público afectado o las
consecuencias económicas que la inhabilidad pudiera provocar a la comunidad o al Estado, el
tribunal deberá solicitar a la Dirección de Compras y Contratación Pública su opinión fundada. Sin
perjuicio de lo señalado en este inciso, en los casos en que la inhabilidad en el Registro de
Proveedores pudiere causar graves consecuencias sociales y económicas o daños serios a la
comunidad o fuere perjudicial para el Estado, el tribunal no aplicará esta sanción.
Una vez declarada la inhabilidad en el Registro de Proveedores, el tribunal comunicará este hecho
a la Dirección de Compras y Contratación Pública, y le remitirá copia del respectivo fallo.
Cuando la Dirección de Compras y Contratación Pública tome conocimiento de alguna de las
circunstancias señaladas en el presente artículo, dictará una resolución por la cual aplicará la
inhabilidad en el Registro de Proveedores al proveedor que hubiere sido condenado en virtud de lo
señalado en el inciso primero, o rechazará su ingreso a él, en su caso, lo que le será notificado.
Esta resolución podrá ser impugnada por los recursos administrativos que establece el artículo 59
de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos
de los órganos de la Administración del Estado y podrá ser reclamada en virtud de lo dispuesto en
el Capítulo V de esta ley.
A los contratos de concesiones de obras públicas les serán aplicables solamente lo dispuesto en
las letras a) y d). Para esos efectos, en lugar de la exclusión del Registro de Proveedores,
procederá una inhabilidad para participar en licitaciones de concesión de obra pública por un plazo
máximo de dos años, en procesos de precalificación de proyectos por el mismo tiempo y, cuando
corresponda, la exclusión como precalificado para una obra en particular.
En el caso de los organismos señalados en el inciso quinto del artículo 1°, si estos no mantienen
un Registro de Proveedores, la inhabilidad señalada en este artículo se entenderá como una
prohibición para el proveedor de participar de procedimientos de contratación del referido
organismo público, en el caso en que corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 404 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 405 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 114, de los honorables senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro,
para eliminar el Capítulo VIII y el artículo 35 decies propuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 406 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Respecto del numeral 8 del proyecto, también se formuló la indicación N° 26, de los honorables
senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señores Durana y Ossandón, para modificar en
el numeral 1) de la letra d) propuesta, la denominación “Compra Ágil” por “Compras Menores”.
Sobre el particular, la coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda señora Consuelo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 407 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernández señaló que este punto fue tratado por la mesa de asesores, y la opinión del Ejecutivo es
que el cambio de nombre implica costos y capacitaciones, ya que la Compra Ágil es un mecanismo
para PYMES y proveedores locales, por lo que el cambio de nombre requeriría capacitarlos, y que
se entienda que este mecanismo es el mismo que la Compra Ágil, pero con un cambio de
denominación. Por esta razón, sostuvo que la postura del Gobierno es mantener la denominación
de Compra Ágil.
La asesora del Ministerio de Hacienda señora Gabriela Rodríguez complementó que “Compra
Menor” es un nombre genérico podría apuntar a cualquier tipo de compra y no es una
denominación que exista en ordenamientos comparados. Podría ser una Licitación de cuantía baja
o un Trato Directo de cuantía baja, por lo que se presta para confusiones. Como contrapartida,
“Compra Ágil” es un nombre único ya conocido por los operadores del sistema y que ya lleva un
tiempo en funcionamiento.
El honorable senador señor Ossandón señaló que esto no cambia la esencia del proyecto, y que a
su juicio la denominación de Compra Ágil también podría prestarse para confusiones ya que podría
ser para grandes compras. La Compra Ágil es para compras menores y siempre ha sido así, por lo
que su denominación más adecuada sería la de Compra Menor.
La directora (s) de ChileCompra señora Dora Ruiz señaló que se han hecho esfuerzos importantes
para que la Compra Ágil sea distinguida y conocida durante cerca de 2 años y medio, por lo que el
término ya está adoptado por los usuarios, compradores y proveedores, por lo que sería una
pérdida desde el punto de vista de la implementación de la misma.
El honorable senador señor Durana agregó que este es un tema menor, y que se le está dando
más tiempo del que merece. El sentido de la indicación está en función de la realidad regional, en
que muchas veces la pequeña y mediana empresa regional no tiene la posibilidad de captar las
compras públicas. Estimó que hay buenos argumentos en uno y otro sentido, sin embargo es el
Ejecutivo quien cuenta con la información práctica y de funcionamiento del sistema.
El honorable senador señor Ossandón  señaló que lo expuesto por la señora Ruiz le parece
razonable, y estimó que no es un tema tan importante, razón por la cual retiró su firma de la
indicación en discusión.
La honorable senadora señora Aravena también retiró su firma de la indicación en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 408 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 409 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 115, de los Honorables Senadores señora Carvajal, y señores Elizalde y Pizarro, es
para agregar el siguiente número 42, nuevo, del siguiente tenor:
“…. Agrégase un Capítulo IX, nuevo, con los siguientes artículos:
“Capítulo IX
De la promoción de la Innovación en el Sistema de Compras Públicas
Artículo 47.- Mediante decreto expedido por el Ministro de Hacienda, bajo la fórmula "por orden del
Presidente de la República", se creará el Comité de Innovación en las Compras Públicas y se
establecerán las normas para su funcionamiento.
Artículo 48.- Este Comité tendrá como función principal asesorar a la Dirección de Compras y
Contratación Pública en la determinación de aquellas necesidades públicas que deberían ser
satisfechas a través de bienes o servicios que incorporen innovación o problemas a resolver, por
parte de los organismos de la Administración del Estado, durante el año calendario siguiente, y
evaluar los resultados de la incorporación de innovación en los bienes y servicios que adquirió el
Estado, durante los años anteriores. Asimismo, podrá sugerir a la Dirección, medidas para
incrementar la calidad de los bienes y servicios que adquiere el Estado, mediante la incorporación
de innovación.
Artículo 49.- El Comité será presidido por el Subsecretario de Hacienda, y estará integrado además
por personas calificadas, con conocimientos y/o experiencia en materias de economía, innovación,
emprendimiento, contratación pública o derecho administrativo: dos que serán representantes del
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; uno por el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo; uno por la Corporación de Fomento a la Producción, y uno por el Ministerio de
Hacienda. Sus integrantes no percibirán dieta. El Director (a) de la Dirección de Compras y
Contratación Pública actuará como secretario técnico del Comité.
Artículo 50.- Durante el último trimestre de cada año, el Comité deberá emitir un informe por el
que sugerirá a la Dirección de Compras y Contratación Pública, aquellas necesidades públicas que
debieran ser satisfechas a través de procedimientos de contratación que permitan incorporar
innovación a los bienes y servicios que se adquieren, por parte de los organismos de la
Administración del Estado, así como, en general, mecanismos para incorporar mayor innovación
en las compras del Estado. Este Informe será informado a las Comisiones de Economía de ambas
Cámaras y a la Comisión Mixta de Presupuestos.
Artículo 51.- Adicionalmente, emitirá un informe que evalúe el resultado de la incorporación de
innovación en bienes y servicios adquiridos por la Administración del Estado, durante los años
anteriores.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 410 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 52.- A los miembros del Comité les serán aplicables las causales de abstención
establecidas en el artículo 12 de la ley N° 19.880 que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los Órganos de la Administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para incorporar un inciso final al
artículo 67 del Código del Trabajo.
Dicha propuesta establece que, del mismo modo, el feriado se concederá preferentemente
durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación conforme al calendario
del año escolar respectivo, a las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 411 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o niña menor de catorce años o adolescente menor de 18 años con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, por sobre otros trabajadores sin tales obligaciones. Para estos
efectos, la persona trabajadora hará la solicitud, al menos, con treinta días de anticipación, y
deberá acompañar el certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, según la información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de
la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de
cuidador o cuidadora, según corresponda.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 412 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 14, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal  y del Senador
Saavedra, propone reemplazar la expresión “Artículo 152 quáter P” por: “Artículo 206 ter.”.
-La indicación fue declarada inadmisible, en conformidad al artículo 69 de la Constitución Política
de la República, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 4, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 413 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propone sustituir el vocablo “doce” por “catorce”.
La indicación 4 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 11, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
sustituye los incisos segundo, tercero y final, por los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y
final, nuevos:
“La persona trabajadora deberá acompañar los documentos señalados en el artículo precedente,
según corresponda, y efectuará una propuesta al empleador, con 30 días de anticipación, a lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 414 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menos, a fin de que se pronuncie respecto de dicha circunstancia. El empleador dará su respuesta
dentro de los diez días siguientes a su presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o
rechazar la propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar la o las circunstancias que la justifican. Si el
empleador no responde dentro del plazo indicado, se entenderá que acepta la propuesta.
En caso de discrepancia, la persona trabajadora podrá reclamar ante la Inspección del Trabajo
respectiva, la que resolverá, mediante resolución fundada, si el empleador acreditó en su
respuesta la circunstancia de no verificarse las condiciones establecidas en el inciso primero.
El empleador deberá dejar constancia, en un documento anexo al contrato de trabajo, de la
modificación transitoria, la que en ningún caso implicará una alteración en la duración de la
jornada de trabajo semanal, la naturaleza de los servicios prestados y en la remuneración de la
persona trabajadora, salvo en el caso dispuesto en el inciso final del artículo 376 del presente
Código.
En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente
Capítulo.”.
-La indicación 11 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 415 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 7, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
propone incorporar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente
Capítulo.”.
-La indicación 7 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 416 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 76
bis aprobado en general.
Al efecto, propusieron establecer que, durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio
de Educación, conforme al calendario del año escolar respectivo, y cuando la naturaleza de sus
funciones lo permita y la empresa funcione en un horario que sea compatible, las personas
trabajadoras señaladas en el inciso final del artículo 67 tendrán derecho a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal. La persona trabajadora
deberá acompañar los documentos señalados en el inciso final del artículo 67, según corresponda,
y efectuará una propuesta al empleador, con treinta días de anticipación, a lo menos, a fin de que
se pronuncie respecto de dicha circunstancia. El empleador dará su respuesta dentro de los diez
días siguientes a su presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la
propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar la o las circunstancias que la justifican. El empleador
deberá dejar constancia, en un documento anexo al contrato de trabajo, de la modificación
transitoria, la que en ningún caso implicará una alteración en la duración de la jornada de trabajo
semanal, la naturaleza de los servicios prestados y en la remuneración de la persona trabajadora,
o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de
otros trabajadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 417 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 5, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
suprime la frase “solicitar al empleador o empleadora,”.
-La indicación 5 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 418 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 6, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
reemplaza la frase “con un mes de anticipación.”, por “al menos, con un mes de anticipación, y
deberá acompañar el certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas, según
corresponda.”.
-La indicación 6 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 419 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 19, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala en el inciso primero, a continuación del vocablo “derecho” la frase precedida de una
coma (,) “, durante la vigencia de la relación laboral,”.
-La indicación 19 fue retirada por sus autores.
La indicación 20, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala, a continuación de la palabra “Código,” la frase “durante el período de embarazo o”.
-La indicación 20 fue retirada por sus autores.
La indicación 21, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
sustituye el vocablo “doce” por “catorce”.
-La indicación 21 fue retirada por sus autores.
La indicación 22, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala, a continuación del vocablo “persona” la frase “con discapacidad o” y a continuación del
vocablo “o estas;” la oración “certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad
conforme a lo dispuesto en la letra b) de la ley N° 20.422;”.
-La indicación 22 fue retirada por sus autores.
La indicación 23, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
incorpora el siguiente inciso tercero nuevo:
“El derecho regulado en este artículo no se aplicará a los trabajadores que tengan poder para
representar al empleador, tales como, gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 420 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La indicación 23 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 152
quáter P, para establecer que el empleador deberá ofrecer a la persona trabajadora que, durante
la vigencia de la relación laboral, tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de catorce
años o que tengan a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida, sin recibir
remuneración por dicha actividad, que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda ser
desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza
de sus funciones lo permita.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 421 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La circunstancia de encontrarse en alguna de las situaciones señaladas precedentemente, deberá
acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, según la información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de
la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de
cuidador o cuidadora, según corresponda.
Lo dispuesto en este artículo, no se aplicará a los trabajadores que tengan poder para representar
al empleador, tales como, gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 422 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 152
quáter Q, para establecer que la obligación del empleador señalada en el artículo anterior, se
regirá por las siguientes reglas:
1) La persona trabajadora deberá presentar su requerimiento por escrito, acompañando los
documentos señalados en el artículo precedente, y formulando una propuesta en la que se
contenga la combinación fija de tiempos de trabajo presencial en el establecimiento, instalación o
faena de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas, pudiendo distribuir tiempos
presenciales y a distancia durante la jornada diaria o semanal, los que no podrán superar los
límites diarios y semanales de trabajo.
El empleador deberá dar su respuesta dentro de los quince días siguientes a dicha presentación,
pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la propuesta, en cuyo evento deberá
acreditar que la naturaleza de las funciones de la persona trabajadora no permite la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo, como en el caso de labores que requieran que la persona
trabajadora se encuentre presencialmente en su puesto de trabajo, o la atención presencial de
público, o que por necesidades organizativas sean requeridas para la realización de los servicios
de otros trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, guardias o similares. Igualmente, el
empleador podrá negarse cuando no existan condiciones de conectividad en el lugar en el que se
desarrollarán las labores, o el organismo administrador del seguro determine que dicho lugar no
cumple con condiciones de seguridad y salud en el trabajo adecuadas de conformidad a lo previsto
en el inciso cuarto del artículo 152 quáter M.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte de la persona trabajadora, implicará una
alteración en las condiciones pactadas, o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o
cambios de horarios o funciones de otros trabajadores.
2) Si la persona trabajadora requiere realizar una modificación a la distribución establecida,
deberá dar aviso por escrito al empleador con una anticipación mínima de treinta días, quien
deberá pronunciarse en conformidad al procedimiento establecido precedentemente.
3) Por causa sobreviniente, la persona trabajadora podrá volver unilateralmente a las condiciones
originalmente pactadas en el contrato de trabajo. Igual derecho le corresponde al empleador
cuando concurra alguna de las circunstancias contempladas en el párrafo segundo del numeral 1).
Para estos efectos, deberán dar aviso por escrito con una anticipación mínima de treinta días.
4) El empleador deberá consignar en documento anexo al contrato de trabajo, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 423 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) La identificación del trabajo de cuidado no remunerado de la persona trabajadora y el medio de
acreditación de los señalados en el artículo 152 quáter P que habilita el ejercicio del presente
derecho; y
b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en establecimientos, instalaciones
o faenas de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas.
En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente Título.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 424 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 13, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal  y del Senador
Saavedra, reemplaza el encabezado por el siguiente: “Agréguense los siguientes artículos 206 ter
y 206 quáter, del siguiente tenor:”.
-La indicación fue declarada inadmisible, en conformidad al artículo 69 de la Constitución Política
de la República, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 18, del Senador señor Bianchi, de la Senadora señora Carvajal  y del Senador
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 425 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra , agrega en el inciso segundo, entre las expresiones “Se entiende que las personas
trabajadoras desempeñan este tipo de labores para efectos de este Código, cuando” y “tienen el
cuidado personal de un niño o niña menor de doce años, o tengan a su cargo el cuidado de una
persona en situación de dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se
cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad.” una expresión del siguiente tenor “se
encuentran embarazadas,”.
-La indicación 18 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 32, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
para sustituir los numerales 1), 2), 3), 4) y 5), por los siguientes numerales 1), 2), 3), 4), 5) y 6)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 426 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevos:
"1) Al momento de requerir el presente derecho, la persona trabajadora, según corresponda,
deberá acompañar los documentos señalados en el artículo precedente, y, en su caso, formular
una propuesta en la que se contenga la fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial
en el establecimiento, instalación o faena de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas, a
través de una combinación fija de tiempos destinados a cada modalidad de trabajo en la
respectiva jornada, pudiendo distribuir tiempos presenciales y a distancia durante la jornada diaria
o semanal, los que no podrán superar los límites diarios y semanales de trabajo.
El empleador deberá dar su respuesta dentro de los quince días siguientes a su presentación,
pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar
que la naturaleza de las funciones de la persona trabajadora no permite la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, como en el caso de labores que requieran que la persona trabajadora se
encuentre presencialmente en su puesto de trabajo, o la atención presencial de público, o que por
necesidades  organizativas  sean  requeridas  para  la  realización  de  los  servicios  de  otros
trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, guardias, o similares. Si el empleador no
responde dentro del plazo indicado se entenderá que acepta la propuesta.
En caso de discrepancia, la persona trabajadora podrá reclamar ante la Inspección del Trabajo
respectiva, la que resolverá, mediante resolución fundada, si el empleador acreditó en su
respuesta  la  o  las  circunstancias  que  la  justifican,  de  conformidad  a  lo  dispuesto
precedentemente.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte de la persona trabajadora implicará una
alteración en la duración o distribución de su jornada de trabajo y remuneraciones, o que el
empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de otros
trabajadores.
2) En el evento que la persona trabajadora requiera realizar una modificación a la distribución
establecida, deberá dar aviso por escrito al empleador con una anticipación mínima de treinta
días, quien deberá pronunciarse en conformidad al procedimiento establecido precedentemente.
3) Las partes podrán acordar distribuir libremente en la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo el tiempo de trabajo en los horarios que mejor se adapten a las necesidades de las
personas trabajadoras y a la naturaleza de las funciones, respetando los límites de la jornada
diaria, semanal y el respectivo derecho a la desconexión. El empleador tendrá la obligación de
implementar un mecanismo fidedigno de registro y control de la jornada de trabajo.
4) Considerando lo dispuesto en el artículo 152 quáter M y demás condiciones exigidas en el
Reglamento al que hace referencia dicha disposición, el empleador deberá identificar y evaluar las
condiciones ambientales y ergonómicas de trabajo de acuerdo con las características del puesto y
del lugar o lugares en que éste se emplaza, la naturaleza de las labores, los equipos, las
herramientas y los materiales que se requieran para desempeñar la modalidad de trabajo a
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 427 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distancia o teletrabajo, y evaluar especialmente eventuales factores de riesgos psicosociales
derivados de la prestación de servicios en modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo que
pudieran afectar a la persona trabajadora.
5) La persona trabajadora podrá volver unilateralmente a las condiciones originalmente pactadas
en el contrato de trabajo, notificando por escrito al empleador dicha decisión con una anticipación
mínima de treinta días.
6) El empleador deberá consignar en documento anexo al contrato de trabajo, lo siguiente:
a) La identificación del trabajo de cuidado no remunerado de la persona trabajadora y el medio de
acreditación de los señalados en el artículo 152 quáter P que habilita el ejercicio del presente
derecho; y
b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en establecimientos, instalaciones
o faenas de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas.”.
-La indicación 32 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 428 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 34, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala, en el inciso tercero nuevo del artículo 194, a continuación del vocablo “deberán” la
siguiente oración nueva, precedida de una coma (,) “, teniendo en consideración, en cada caso, la
naturaleza de la relación laboral y los servicios prestados,”.
-La indicación 34 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 429 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para modificar el artículo 194
del Código del Trabajo.
Al efecto, agrega los siguientes incisos, nuevos, pasando el actual primero a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Artículo 194.- El presente título se regirá por el principio de parentalidad positiva, que incluye las
capacidades prácticas y funciones propias de las y los adultos responsables para cuidar, proteger,
educar y asegurar el sano desarrollo a sus hijos e hijas; el principio de corresponsabilidad social,
que comprende la promoción en la sociedad de la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral,  especialmente  de  las  personas  trabajadoras  que  ejercen  labores  de  cuidado  no
remunerado y, el principio de protección a la maternidad y paternidad, promoviendo la igualdad
de oportunidades y de trato entre las mujeres y los hombres, buscando preservar tanto la salud y
bienestar de los niños y niñas, como el de sus progenitores y progenitoras. Dichos principios
deberán  aplicarse  siempre  en  concordancia  con  las  responsabilidades  y  facultades  de
administración  que  este  Código  reconoce  al  empleador.  Los  empleadores,  teniendo  en
consideración, en cada caso, la naturaleza de la relación laboral y los servicios prestados, deberán
promover el equilibrio entre el trabajo y la vida privada, realizando acciones destinadas a informar,
educar y sensibilizar sobre la importancia de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral,
por medio de campañas de sensibilización y difusión realizadas directamente por el empleador o a
través de los organismos administradores de la ley N° 16.744. La Superintendencia de Seguridad
Social, mediante una norma de carácter general, entregará las directrices para la ejecución de
estas acciones y para la entrega de información por parte de las entidades
Administradoras de la ley N°16.744.”.
Asimismo, reemplaza, en el nuevo inciso cuarto, el enunciado “La protección a la maternidad,
paternidad y la vida familiar” por la frase “La protección a la maternidad y la paternidad y la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 430 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea , Saavedra , Sanhueza  y Walker  presentaron una propuesta para agregar un artículo
transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia treinta días después de su publicación en
el Diario Oficial.”.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 431 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 36, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
agrega el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia treinta días después de su publicación en
el Diario Oficial.”.
-La indicación 36 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 432 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para agregar el siguiente inciso
final al artículo 376:
“Asimismo, las organizaciones sindicales podrán acordar con su empleador que, durante el periodo
de vacaciones definido por el Ministerio de Educación conforme al calendario del año escolar
respectivo, las personas trabajadoras que, durante la vigencia de la relación laboral, tenga el
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años o que tengan a su cargo el cuidado de
una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando
la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, puedan solicitar la
reducción transitoria de su jornada laboral durante todo o parte de dicho periodo, volviendo a las
condiciones originalmente pactadas una vez finalizado.”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 433 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Por su parte, la Senadora Carvajal hizo presente la siguiente propuesta de redacción de la letra e),
que se agrega al inciso tercero del artículo 211-A:
“e) Las medidas de resguardo de la privacidad y la honra de todos los involucrados en los
procedimientos de investigación de acoso sexual o laboral, y las medidas para prevenir denuncias
inconsistentes en estas materias, tales como insumos informativos, formularios u otros elementos
que especialmente faciliten la actuación de los y las denunciantes.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 434 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Los Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste, y señor Saavedra formularon indicación
para agregar un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 111.-Prorrógase, durante el año 2024, la facultad para eximir del control horario de
jornada de trabajo establecida en el artículo 66 de la ley N°21.526 a las jefas y jefes superiores de
servicio de las subsecretarías y de los servicios públicos dependientes de los ministerios o que se
relacionen con el Presidente de la República a través de ellos. El número máximo de funcionarios y
funcionarias que podrán quedar afectos a esta facultad no podrá exceder del 20% de la dotación
máxima de personal del servicio. Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán realizar
presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas diarias
dentro de la jornada semanal.
La Dirección de Presupuestos podrá autorizar el aumento del porcentaje señalado en el inciso
primero, previa solicitud fundada del jefe(a) superior de servicio. Para lo anterior, la Dirección de
Presupuestos deberá contar con la opinión técnica favorable de la Dirección Nacional del Servicio
Civil. En ningún caso el porcentaje adicional que se autorice podrá exceder del 15% de la dotación
máxima del personal del respectivo Servicio.
A las y los funcionarios que se acojan a la modalidad dispuesta en este artículo, no les será
aplicable el artículo 66 de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda respecto de los días en que desarrollen sus funciones mediante la
modalidad dispuesta en este artículo.
Las instituciones señaladas en el inciso primero informarán mediante oficio, durante el mes de
marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, a la
Dirección Nacional del Servicio Civil y a la Dirección de Presupuestos, la evaluación de la
aplicación de la modalidad dispuesta en este artículo, incluyendo resultados y medios de
verificación.
La facultad otorgada por este artículo no se aplicará a los Servicios regulados por el artículo 67 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 435 de 435
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la ley N° 21.526 ni a los Gobiernos Regionales.
Los servicios deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios
electrónicos, la resolución a que se refiere el artículo 66 de la ley N°21.526, y la nómina
actualizada de las y los funcionarios que estén afectos a la modalidad regulada en este artículo, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero de la ley Nº20.285.”.
-- La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81108/1/4539_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  66 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  72 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  73 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  81 ...................................................................... 
Incidentes  84 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  84 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Homenajes  87 ................................................................................................................................. 
Homenaje  87 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  89 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  89 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  152 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Secretario .
Quiero dirigirme a la Sala sentidamente.
Creo que todos hemos vivido un proceso que, sin duda, no ha sido fácil. Incluso, dentro de nuestra
bancada sostuvimos una discusión que nos llevó a tener oportunamente el día de hoy la propuesta
que recae en nuestro colega senador Pedro Araya . Pero, con la misma fuerza y con el mismo
énfasis, nosotros debemos hacernos cargo y tenemos que ser consecuentes también con nuestras
responsabilidades y nuestra palabra.
Yo vengo del campo, y en el campo la palabra se cumple.
Aquí hubo un acuerdo de gobernabilidad que incluía no solo a la Mesa, sino que también
involucraba un pacto administrativo que tenía que ver con las comisiones.
Más allá de los distintos matices de una u otra intervención, quiero señalar con mucha claridad,
como lo hizo el senador Lagos, quien renunció a la Comisión de Hacienda la semana pasada, que
estamos disponibles para respaldar la petición que ha hecho Demócratas -y así lo hemos
mencionado-, no solo a los dos colegas que forman parte del comité, sino también a Chile Vamos
en su conjunto, con independencia de si están en uno u otro lado.
Lo que queremos también recalcar es que honra a este Senado que cumplamos la palabra
convenida. No demos este triste espectáculo y asumamos nuestras responsabilidades, porque aun
así, con estas diferencias, hemos llegado a la convicción, de la cual me he hecho carne, de
proponerle a la senadora Rincón integrar, por cierto, la Comisión de Hacienda.
Creo que no hay ninguna otra objeción y, por tanto, me parece que es de sumo relevante darle al
país el estándar que el Senado y su presidencia merecen con la figura del integrante de nuestro
comité y, por supuesto, militante del PPD, Pedro Araya .
Voto a favor, sin duda, del senador señor Araya .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora CARVAJAL.-
Quiero fundamentar mi votación, Presidente , diciendo que en este Senado el día de hoy ha nacido
un nuevo partido: "Hipócritas".
(Risas en un sector de la sala).
Porque, así como ha señalado el propio senador Moreira , lo que le queda develado con claridad a
nuestra ciudadanía es que efectivamente, luego de que nuestra bancada, particularmente nuestro
oficialismo, a mucha honra, le manifestamos, al ahora "casualmente" candidato a Vicepresidente
del Senado , en tres ocasiones, ¡en tres ocasiones!, la posibilidad de que firmara el acuerdo donde
conveníamos que accedíamos a su petición, la negativa de él fue rotunda.
Por eso digo: tal vez hemos perdido la presidencia del Senado, mas no la dignidad que este
Senado merece.
¡Es indigno, es vergonzoso, es hipócrita venir a incurrir en acciones poco valientes en razón de una
nominación que a vista de todos ha sido suficientemente develada!
Me honro en representar a la región de Ñuble, me honro en representar a la bancada donde
teníamos al mejor de los nombres para ser Presidente del Senado.
Y con esa misma dignidad y con esa misma nobleza, me rehúso a ser parte de esta hipocresía que
hoy día se nos presenta como alternativa.
No voto a favor del senador Matías Walker , como accedo en este minuto a decir; me abstengo con
total claridad y en honor a tantos y tantas que hoy día veían en este Senado al menos una
esperanza de hacer honor a tan alta investidura.
Por tanto, no voto; me abstengo, y si tuviera que votar, votaría rotundamente en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Estimados colegas, en primer lugar los saludo.
En nombre de la bancada del PPD, que me honro en representar, y en concordancia con el pacto
de acuerdo de gobernabilidad que suscribimos con todos los jefes de comité en su oportunidad,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
venimos a proponer como candidato a la presidencia del Senado al senador de nuestra bancada y
representante de la región de Antofagasta Pedro Araya Guerrero.
Para todos es bien conocido que él fue diputado por tres períodos consecutivos por un distrito de
la región de Antofagasta; senador desde el 2014 por la región de Antofagasta, y recientemente
reelecto para el período 2022-2030.
Ha integrado comisiones de sumo relevantes, como todas en nuestra Corporación -Constitución,
Defensa Nacional, Derechos Humanos, entre otras-, mostrando, por cierto, un innegable trabajo,
serio y responsable.
A nuestro parecer, cuenta con todas las capacidades y cumple los estándares que el Senado
requiere para su representación y, por supuesto, para la dirección de la Corporación, por lo que
nos honra proponerlo hoy día como bancada.
Esperamos que el nombre propuesto por la bancada del PPD sea ratificado por la honorable Sala,
como ya he señalado, en virtud de los acuerdos suscritos y en honor, por supuesto, a la palabra
empeñada por cada uno de nosotros y nosotras.
Tengan a bien, usías, señores senadores y senadoras, ratificar el nombre del senador Pedro Araya
Guerrero como Presidente del Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales en
materia de estabilización tarifaria (boletín 16.576-08). Corresponde el debate de las enmiendas
introducidas por la Cámara de Diputados.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.576-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que nos dé la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como ya se señaló, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria.
Esta iniciativa comenzó su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de dos
artículos  permanentes  y  siete  disposiciones  transitorias,  mediante  las  cuales  introduce
modificaciones en la Ley General de Servicios Eléctricos y en la ley Nº 21.472, que crea un
fondo de estabilización de tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio
de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios. Lo anterior, con el
propósito de estabilizar y normalizar gradualmente las tarifas eléctricas, pagar la deuda
existente y otorgar un subsidio a los más vulnerables.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones, las que recayeron en las siguientes normas de la iniciativa:
-En el artículo 1, que mediante dos numerales introduce modificaciones en la Ley General de
Servicios Eléctricos, la Cámara ha incorporado, en el número 2, un literal f), nuevo, que agrega
un inciso final en el artículo 212-14, relativo a las auditorías externas anuales que arrojan que
el Fondo cuenta con excedentes en cuanto a la destinación de los mismos. Esta enmienda se
encuentra en las páginas 6 y 7 del comparado que sus señorías tienen a su disposición.
-En el artículo 2, que mediante once numerales introduce modificaciones a la ley 21.472, que
crea un fondo de estabilización de tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios, ha
incorporado un número 8, nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 10, relativo a la
destinación de los fondos remanentes una vez efectuados los pagos a los portadores de
documentos de pago.
-En el mismo artículo 2, ha eliminado el numeral 10, el cual mediante tres literales modificaba
el artículo 15 de la ley, relativo a la opción de los clientes sometidos a la regulación de precios,
de cambiar el régimen de precios libres.
-En el artículo sexto transitorio, ha incorporado los incisos tercero y cuarto, nuevos, referidos,
respectivamente, a la aplicación de subsidio transitorio al pago de consumo de energía
eléctrica para usuarios residenciales y a la remisión trimestral por parte del Ministerio de
Energía y de la Tesorería General de la República a las Comisiones de Hacienda y de Minería y
Energía de ambas cámaras del Congreso Nacional de información relativa a la recaudación en
el período del Fondo de Estabilización. Se encuentra en la página 37 del comparado.
-En el artículo séptimo transitorio, ha incorporado un inciso segundo, nuevo, conforme al cual
en los procesos de fijación de precios de nudo promedio en aquellas comunas reconocidas por
el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad a través de un acuerdo especial como "zonas en
transición", se aplicará un descuento del 40 por ciento a la componente de energía de dicho
precio. Se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por último, ha incorporado un artículo octavo transitorio, nuevo. Esta norma dispone la
constitución de una mesa técnica asesora que durará cuatro meses y que tendrá por objeto
evaluar otras fuentes de financiamiento a efectos de aumentar el monto anual del subsidio
transitorio a que se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras políticas destinadas a
disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. Asimismo, se establece la
composición de este comité. Esto se encuentra en las páginas 41 y 42 del comparado.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quisiera  comenzar  esta  intervención  destacando,  como  ya  se  ha  señalado,  que  estamos
conociendo, en el tercer trámite, las modificaciones que introdujo la Cámara de Diputados a esta
iniciativa, las cuales tuvimos la ocasión de ratificar hoy día en la Comisión de Minería y Energía.
Como bien dijo la senadora informante, no hubo dudas y el proyecto fue aprobado por
unanimidad. Y ciertamente todos estamos contestes no solo en aprobarlo ahora, sino en avanzar
lo más rápido posible para que pueda salir y convertirse pronto en ley.
Quiero hacerle un recuerdo al ministro , por su intermedio, Presidente .
La verdad es que me tocó ser presidenta de la Comisión de Minería y Energía en el año 2022,
cuando le planteamos -recordando también, para no quedarme en deuda, al extitular de Energía ,
el exministro Huepe- buscar alguna fórmula que permitiera generar un subsidio -tal cual ocurre
hoy día, como bien lo decía el ministro , con el agua potable- también en relación con la energía o
la luz eléctrica, que ahora se podría mirar como un mecanismo no solo accesorio, sino
absolutamente principal en todos los hogares, ya que las cuentas impactan de manera profunda
en las familias más vulnerables y particularmente en las familias de sectores rurales.
En ese contexto, este proyecto aborda la posibilidad de que alrededor de un millón de familias
accedan a un subsidio ¡por primera vez!, por lo cual hay que felicitar a esta gestión, a la
Administración de nuestro Presidente Boric , pero en particular al Ministerio de Energía, hoy día
encabezado por el ministro Pardow , y a todo su equipo -lo quiero decir muy claramente-, porque
se acogió esta necesidad, que, siento yo -y permítanme la recomendación-, vino para quedarse.
Hay que pensar que hoy día esta necesidad, obviamente, es esencial en los hogares. Y por
supuesto ella se está abordando mediante este mecanismo de financiamiento. No hay que olvidar
que debemos buscar algún otro financiamiento que permita mantener esta política, que entiendo
pública desde ahora, hacia el futuro. Y en ese contexto tenemos que estar todos comprometidos.
Solo deseo destacar enormemente este proyecto, junto con esperar que la unanimidad que
tuvimos en la Comisión de Minería y Energía se pueda suscribir también aquí, en esta sala, y que
prontamente, además de las condiciones de avance y mejora de las familias vulnerables,
tengamos, como indica su texto, transparencia en la gestión, con una mesa técnica que esté
monitoreando, visualizando el efecto de este cuerpo legal.
Sin más, Presidente , llamo a aprobar unánimemente la iniciativa. Y, por supuesto, valoro este
esfuerzo, que va directamente al bolsillo de las familias más vulnerables, cuyo número no es
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menor a un millón de personas, chilenas y chilenos que podrán acceder hoy día a este beneficio.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En seguida, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
reconoce el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones (boletín N°
11.632-15), con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.632-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto contiene normas de ley orgánica constitucional. Por lo tanto, luego de que el
señor Secretario haga la relación, voy a pedir la unanimidad para abrir la votación.
Señor Secretario , por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Cabe señalar que la comisión mixta se constituyó conforme a lo dispuesto en el artículo 71 de
la Constitución Política de la República a fin de proponer la forma y modo de resolver las
divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del
proyecto  de  ley  para  reconocer  el  acceso  a  internet  como  un  servicio  público  de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 11.632-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley inició su trámite en el Senado, el cual aprobó un texto con un artículo
único permanente que mediante diez numerales introduce modificaciones a la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, y un artículo transitorio cuyo objetivo es regular el acceso a
internet como un servicio público de telecomunicaciones, fijando diversas medidas para
mejorar la conectividad de la población a dicha red.
Posteriormente la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de una comisión mixta, la que, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con las votaciones que se consigna en su
informe, propone lo siguiente:
Respecto del artículo único, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones:
-En el número 3), que correspondía al número 2) de la honorable Cámara de Diputados,
mantener la modificación introducida por el Senado, en el primer trámite constitucional, para
declarar el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones.
-En el número 4), que correspondía al número 3) de la honorable Cámara de Diputados,
mantener la redacción propuesta por el Senado en el primer trámite constitucional, con énfasis
en la innovación del sector y en la definición de los principios. Respecto de la aplicación y
desarrollo de estos principios, ello se establecerá en un instrumento denominado "Plan
Nacional Digital", a cargo del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-En el número 4), nuevo, propuesto por la honorable Cámara de Diputados, que agrega un
inciso sexto al artículo 14 de la ley N° 18.168, la comisión mixta acordó incluir esta disposición
en su propuesta como forma de resolver las controversias, y al efecto reemplazó su texto con
el fin de modernizar y adaptar la Ley General de Telecomunicaciones a la realidad del sector,
promoviendo la innovación de telecomunicaciones y la competencia al tiempo de asegurar el
cumplimiento de objetivos de política pública como la cobertura, la calidad del servicio y la
protección ambiental, buscando un equilibrio entre los intereses de los operadores, los usuarios
y el bienestar general.
Respecto del número 5) propuesto por el Senado y suprimido por la honorable Cámara de
Diputados,  se  propone  mantener  dicho  numeral,  contemplándolo  como  número  7),
reemplazando el artículo 18 de la Ley General de Telecomunicaciones, para incluir la facultad
de adosamiento para el despliegue en infraestructura.
Respecto del número 6) propuesto por el Senado y suprimido por la honorable Cámara de
Diputados, se propone mantener dicho numeral, contemplado como número 8), sustituyendo el
artículo 19 de la Ley General de Telecomunicaciones, a fin de ampliar el alcance de la norma a
más  tipos  de  servicios.  Asimismo,  se  detallan  los  criterios  para  la  declaración  de
imprescindibilidad del servicio y agrega la posibilidad de arbitraje en la determinación de las
indemnizaciones.
Respecto del número 7), nuevo, incorporado por la honorable Cámara de Diputados, que
introduce modificaciones al artículo 24 bis, se contempla como número 9), reemplazando el
texto del citado artículo 24 bis para regular la relación entre concesionarios de servicio público
y concesionarios de larga distancia internacional por medio del sistema multiportador. A la vez,
propone establecer un mecanismo más estructurado para la aprobación y fijación de tarifas
para el servicio de interconexión frente al Tribunal de la Libre Competencia .
Respecto del número 8), nuevo, incorporado por la honorable Cámara de Diputados y que se
contempla como número 10), se modifica la redacción del artículo 24 ter que contiene, a fin de
enfatizar la importancia del resguardo de la calidad de los servicios proporcionados a los
ciudadanos, añadiendo una especificación en el sentido de que el informe debe clasificar los
reclamos y detallar el tipo de incidentes.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El número 8), que correspondía al número 10) de la honorable Cámara de Diputados, se
contempla como número 12), reemplazando el artículo 24 C vigente por otro, cuyo tenor literal
consigna el texto despachado por el Senado más las modificaciones introducidas por la
honorable Cámara de Diputados.
Respecto del número 13), nuevo, introducido por la honorable Cámara de Diputados, se
contempla como número 15), manteniendo la incorporación de un artículo 26 ter nuevo,
añadiendo a dicha norma la obligación de garantizar la ciberseguridad tanto de los datos de los
concesionarios como de la Subsecretaría, como asimismo la obligación de entregar datos sobre
calidad de servicios y gestión de incidentes como alertas y resolución de fallas.
Respecto del número 19), cuya letra a) fue rechazada por el Senado, este número, que fue
incorporado por la honorable Cámara de Diputados para modificar el artículo 31 bis, se
contempla como número 21), sustituyendo el citado artículo 31 bis, precisando la redacción
consignada en el segundo trámite constitucional y agregando que la información entregada
será protegida de conformidad a la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública.
Respecto del número 20), nuevo, introducido por la honorable Cámara de Diputados, que pasa
a ser número 22), se reemplaza el párrafo primero del numeral 2 del artículo 36.
En los artículos transitorios la Comisión Mixta propone lo siguiente.
-Contemplar el artículo transitorio propuesto en el primer trámite constitucional como artículo
primero transitorio, con el texto aprobado por el Senado.
-Agregar  dos  nuevas  disposiciones  transitorias:  una  consignada  como  artículo  segundo
transitorio, referida a las materias que trata el artículo 24 bis reemplazado por esta ley, y la
otra, consignada como artículo tercero transitorio, que trata sobre el reglamento a que hace
referencia el artículo 26 ter, incorporado por esta ley.
-En el artículo segundo transitorio, propuesto en segundo trámite constitucional en virtud del
ajuste final correspondiente, este pasa a ser artículo cuarto transitorio.
Cabe hacer presente que los incisos cuarto y séptimo del artículo 18, contemplado en el
número 7); los incisos primero, tercero y cuarto del artículo 19, contenido en el número 8), y el
inciso tercero del artículo 24 C, contemplado en el número 12), todos numerales del artículo
único de la iniciativa, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación requieren de 26 votos favorables.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, las enmiendas
rechazadas en el tercer trámite constitucional, la proposición de la comisión mixta y el texto
como quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero comenzar, como es de rigor hacerlo, saludando al subsecretario de Telecomunicaciones ,
don Claudio Araya .
En esta instancia, a la luz de esta sesión, creo que hay dos elementos muy básicos que a veces
olvidamos y respecto de los cuales a lo mejor se genera poca información, pero que resultan
trascendentales en la vida de las personas: me refiero a la factibilidad de comunicarse y a poder
saltar la brecha de incomunicación, que es tan dura.
Por eso concuerdo mucho con la senadora Alejandra Sepúlveda, a propósito de lo que ocurre en
los sectores rurales. Vivimos lo catastrófico que fueron las clases online, durante la pandemia o
cuando  ciertos  sectores  quedaron  apagados  absolutamente  en  materia  de  conectividad  y
marginados de la posibilidad incluso de avanzar, porque sus escuelas o sus comunidades no
contaban con acceso a internet.
Por tanto, más allá de la entrega provechosa de un computador, de un notebook, era imposible
avanzar si no teníamos efectivamente esa iluminación digital.
Decía que es importante esta sesión, porque -lo señaló la senadora Órdenes- han pasado muchos
años desde que ingresó este proyecto al Senado, entiendo en primer trámite, y hoy día ya
estamos salvando esa larga -valga la redundancia- tramitación.
Ello, porque, al igual que en el proyecto anterior, se genera una política pública que va aparejada
también de recursos.
Se crea un Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, donde habrá un subsidio al pago de las
cuentas de servicios de internet a un porcentaje importantísimo de los usuarios más vulnerables
de nuestro país, que han sido así catastrados a propósito del Registro Social de Hogares .
Obviamente, esta inequidad de falta de acceso a internet alcanza a un número no menor de
comunas del país: específicamente a cincuenta y cinco.
Con mucha propiedad les digo que en mi región de Ñuble tenemos en muchas comunas sectores
apartados y rurales que son el corazón de ellas y que se ven imposibilitados de acceder a internet.
Las cifras son duras.
De acuerdo a un estudio del año 2023, el 6 por ciento de los hogares en Chile no tiene acceso a
internet. Esto equivale a más o menos cuatrocientas mil familias, cuatrocientos mil hogares, cuya
posibilidad de integración digital es lejana.
Ya lo decíamos: las inequidades que se produjeron y que afectaron profundamente en la pandemia
serán cubiertas con esto.
Esperamos todos que haya un trabajo proactivo no solo en el relato, sino también en materia de
conocimiento en cuanto a la posibilidad de acceso digital de las distintas comunidades con esta
nueva herramienta legal. Y para eso la subsecretaría de Telecomunicaciones, no me cabe duda, va
a estar a la altura.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, hay además una anomalía institucional que planteamos en algún minuto y que tiene
que ver con atender lo relativo al perfeccionamiento de facultades de definición de políticas y
facultades fiscalizadoras que posibiliten un mayor avance en la materia.
Entonces, más allá de lo que actualmente realiza la subsecretaría de Telecomunicaciones, que es
bastante, pues debe lidiar con las comunicaciones a todo evento y con una diversidad que
aumenta día tras día, debemos ver cómo generamos y fortalecemos la institucionalidad a través
de la probable y necesaria -y es ahí donde hay que poner el énfasis- creación de una
Superintendencia de Telecomunicaciones.
Me parece que debemos abordar esto de manera general, pero también con elementos
institucionales que permitan avanzar, diagnosticar y, sobre todo, poner como prioridad el acceso a
internet. Porque resolver lo relativo a la inequidad digital, estableciendo la factibilidad de
conectarse y de acceder a las nuevas tecnologías es un imperativo al cual como país no debemos
renunciar.
Había anunciado que estaba pareada desde las seis, pero como se abrió la votación antes de esa
hora marqué mi voto a favor.
Felicito a los colegas por este proyecto, instando a avanzar también en una institucionalidad
mayor. Valoro el desafío que hoy tiene también la subsecretaría, y felicito al subsecretario Claudio
Araya .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Por cierto, es relevante esta sesión.
Mis primeras palabras son para solidarizar con los trabajadores y sus familias, con Huachipato, con
la siderúrgica que, desde un punto de vista no solo territorial, sino también cultural, ha marcado el
desarrollo de la región del Biobío.
Para mí, y seguramente para los que estamos cerca de la región -me toca representar a la región
de Ñuble-, sin duda que esta es una sesión que marca un desafío mayor para el país.
Y aprovecho esta instancia para saludar a las autoridades de Gobierno: al ministro de Economía , a
la subsecretaria de Hacienda y a la subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales,
Claudia Sanhueza .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero particularmente partir diciendo que tuvimos ocasión de conocer esta problemática: el año
pasado me tocó presidir la Comisión de Economía. Y pudimos enterarnos de cerca, de voz de los
trabajadores, también en la Comisión de Trabajo, de las dificultades por las cuales ellos estaban
atravesando y que hoy día nos llevan a suponer que hay que hacer un esfuerzo mayor, más allá de
los diagnósticos, que aquí quedan clarísimos, y tener respuestas concretas.
Lo planteamos en la Comisión de Economía hace algunas semanas con motivo de la presencia del
ministro de Economía : ¿cuál es derechamente el plan B que tiene nuestro Gobierno para enfrentar
esta crisis? Probablemente, las alternativas que se han manejado son diversas; pero hoy día la
situación de incertidumbre nos convoca como país, incluyendo al Senado de la República, a
generar respuestas concretas.
Hubiésemos esperado, y así lo sostuvimos también en la reunión de jefes de comités, haber tenido
la presencia de representantes de la Comisión Antidistorsiones. Hasta el día de hoy -y quiero que
esto se corrija si me equivoco- no tenemos noticias de cuáles son las medidas que se van a
adoptar a propósito del porcentaje solicitado. Creo que eso, obviamente, era necesario conocerlo
hoy día.
Pero lo segundo tiene que ver básicamente con el destino y el respaldo que les debemos a las
regiones y a sus vocaciones de desarrollo, que están en su ADN.
Nadie podría discutir que, a propósito de nuestras relaciones internacionales, debemos ser
responsables, sobre todo en materia de comercio internacional. Pero, de la misma manera,
tenemos que ser responsables con aquellas entidades, empresas, sean públicas o privadas, en
cuanto a su destino, sobre todo con la necesidad laboral que tenemos en regiones.
Cuando hablamos de Huachipato estamos hablando no solo de los veintidós mil trabajadores, sino
también de muchas familias que han crecido, que se han desarrollado y que ven en el futuro de
esta industria y esta empresa la necesidad de contar con una perspectiva que les permita también
proyectar sus vidas.
La situación laboral en regiones no es fácil: vivimos a diario con la competencia de países que
atentan contra nuestras vocaciones territoriales. Lo sabemos en Ñuble con el trigo; lo sabemos en
Ñuble sobre todo en materia de ganadería, de remolacha. Y, por cierto, también en el Biobío.
Creemos necesario, más allá de rememorar las condiciones que han llevado hoy día a la empresa
a anunciar el cierre de sus actividades, convocarnos hoy día, como país y como Estado, a generar
condiciones que permitan dar una definición clara -y aquí hago énfasis en lo que decía recién-
sobre cuáles son las medidas concretas que hoy día el Estado nos va a proponer.
Entendemos que Huachipato es una empresa privada, por cierto. Y además sabemos que tenemos
que convivir, obviamente, con lo que señaló también en su minuto el senador Rojo Edwards, en el
sentido de que esto en definitiva no se convierta en una competencia desleal respecto a otras
actividades que hay que apoyar. Pero aquí hay una condición natural e histórica y la región del
Biobío no puede renunciar a ella, y nosotros no podemos sino hacernos cargo de ello.
La industria siderúrgica, desde la academia hasta probablemente la situación social de muchas
familias, ha marcado el destino de la región del Biobío.
Así que yo solo deseo solicitar, Presidente , estimados colegas, que tengamos hoy día de voz de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro Gobierno la posibilidad de conocer en definitiva, por una parte, cuál es el plan B, y
segundo, cuál es en este momento la principal preocupación del Gobierno en caso de que ocurra -
lo que también hay que sincerar- el cierre de la empresa; qué va a pasar, por ejemplo, con la
situación medioambiental; qué va a pasar con los puertos; qué va a pasar con los incentivos para
generar otras actividades en la región del Biobío, particularmente en Talcahuano. Y, es especial,
qué va a suceder con los trabajadores y los miles de familias que hoy día dependen de la acción,
la ocupación y la preocupación del Gobierno, pero sobre todo de las medidas concretas que se van
a proponer a propósito del cierre de Huachipato.
Finalmente, Presidente , deseo señalar que desde la bancada del PPD, si bien no tenemos
representación regional en el Biobío, entendemos que la importancia estratégica que tiene
Huachipato para Chile merece nuestra principal preocupación y nuestro respaldo más absoluto,
sobre todo en lo que se convenga para poder definir vías, como ya decía, que establezcan claridad
de lo que va a pasar en el futuro, y particularmente en esta industria, que es estratégica para
nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Figura en el primer lugar de la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas (boletín N° 13.991-
07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en
discusión general y con urgencia calificada de "suma".
Este proyecto tiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley referido, correspondiente al
boletín N° 13.991-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas como una
entidad pública descentralizada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometida
a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, definiendo sus funciones y atribuciones.
Segundo, definir la forma en que se estructurará y funcionará este nuevo servicio público y los
derechos de los funcionarios que serán traspasados desde las corporaciones de asistencia
judicial y de otras reparticiones públicas a este nuevo organismo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, solo discutió en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Pascual
y señor De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso segundo; 11; 12, inciso segundo; 34 y 37
permanentes de la iniciativa tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 tiene el carácter de norma de quorum calificado,
por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 92 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar, al igual como lo han hecho los demás colegas, a la máxima autoridad en materia
de justicia en nuestro país, que es el ministro de Justicia , y, por cierto, a la subsecretaria de la
Segprés.
Voy a comenzar teniendo en consideración el titular de este proyecto, que conlleva una premisa
de la cual hace rato deberíamos habernos hecho cargo.
¿Los chilenos y las chilenas tienen acceso igualitario a la justicia? La respuesta claramente es "no",
como  en  muchas  otras  materias  que,  a  propósito  de  nuestras  labores  y  diferentes
responsabilidades,  hemos  querido  que  se  modificaran.
En cuanto al acceso a la justicia existe, como dirán algunos, una gran gama de opiniones. Pero lo
bueno y lo concreto -y aquí van mis felicitaciones al Ministerio de Justicia en la persona de su
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministro - es que nos hemos y se han hecho cargo de aspectos muy relevantes, como la
indefensión en que se encuentran las víctimas y su entorno cuando ocurren hechos delictuales, los
que hoy día hay que enfrentar de una manera absolutamente desconocida para la mayoría de los
chilenos y las chilenas.
Por cierto, hemos ido transitando hacia una institucionalidad bien asistencial, que es básicamente
lo que ha significado la Corporación de Asistencia Judicial, la cual, para quienes hemos pasado por
las escuelas de derecho, entendemos que es absolutamente insuficiente, y no por la capacidad de
los postulantes, hombres y mujeres, sino porque hay la visión de una institución o entidad que no
da abasto ni en lo económico, ni en lo estructural.
De ahí que no sea menor saludar a los representantes de las corporaciones de asistencia judicial
que se encuentran acá, porque están comprometidos con la nueva institucionalidad, y porque
debemos sentar bases sólidas para que este caminar y este relato, que los incluye de manera
protagónica, sea bien garantizado.
Por supuesto que valoramos que hoy día nos hagamos cargo de la asimetría existente al
apersonarse, al ir a un tribunal y tratar de entender un procedimiento judicial muchas veces de la
nada y donde han sido afectados no solo bienes, sino también circunstancias personales que
cambian vidas y alteran absolutamente el entorno, sobre todo el de la familia.
Sin duda, este proyecto es muy relevante, porque crea, como ya se ha mencionado, una
institucionalidad llamada "Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas de
Delitos" como una entidad pública descentralizada. Y debo suponer que, tal cual lo establece la
iniciativa, va a haber dependencias y representaciones en todas las regiones del país, lo que
desmitifica el actual accionar donde hoy día tenemos, a propósito de la Corporación de Asistencia
Judicial, solo cuatro entidades, considerando el camino que se ha recorrido y las observaciones
que muchos de nosotros hemos manifestado y que no vienen al caso mencionar.
Por cierto, el Servicio tendrá también patrimonio propio y estará sometido a la supervigilancia del
Presidente de la República , a través de la competencia, sin duda, del Ministerio de Justicia.
Como ya se mencionaba, habrá que definir la forma en que se estructurará y, por supuesto, cómo
van a estar establecidos los mecanismos de incorporación de funcionarios.
Solo quisiera señalar - Presidente , por su intermedio, al ministro - que, a mi juicio, ya era tiempo
de que nos hiciéramos cargo en serio de lo que implica -y lo decíamos hace un rato- la
circunstancia de defenderse, pero también de ser asistidos de manera justa y oportuna frente a
procedimientos judiciales que obviamente deben ser garantizados por el Estado. Pero, al mismo
tiempo -y aquí hago el punto-, hay que pensar -me imagino que el Ministerio lo ha hecho- que la
gestión judicial debe ser también más ágil, porque hoy día no da lo mismo que haya que contratar
para muchos de los casos o bien solicitar una intermediación por parte de la corporación a cuando
existe una institucionalidad creada, porque aquello va a aumentar -perdonen la expresión-
ostensiblemente la demanda de justicia.
Por tanto, esto también supone remirar o diagnosticar cómo están operando muchos tribunales no
solo en materias penales, sino también de familia, donde hay mucha observación a propósito de la
defensa no solo de las personas, sino especialmente de niños,... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... y de adultos
mayores, lo que muchas veces se hace muy complejo. Y, obviamente, en estas circunstancias, en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta nueva institucionalidad merecen estar bajo ciertos estándares, lo que, por supuesto, tiene
que ver con las respuestas, las necesidades, la eficacia y la gestión que supone esta mayor
demanda.
Solo deseo insistir en que veamos de qué manera ello también podrá darse en las regiones.
Porque hay un punto respecto al establecimiento de esta institucionalidad, puesto que la región
que me toca representar estaría esperanzada en que ello podría ser en cuarenta y ocho meses
más. Y yo quisiera que ahí también -esto va a ser un tema en la discusión en particular, sin duda-
se pudiera ver cómo se hace eco para que, en materia de justicia, las regiones vulneradas y con
mayores déficits en muchos otros aspectos pudieran ser medidas y miradas de una manera más
próxima y que no sean las última de la lista. Como digo, esas aproximaciones las podremos ver en
la discusión en particular.
Estamos ante un gran proyecto, del cual estoy conteste no solo como integrante de la bancada del
PPD, sino también como su representante, en apoyarlo sin ninguna duda.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORITA ISIDORA AILEN QUINTANA
AGUILERA, HIJA DEL SENADOR SEÑOR JAIME QUINTANA LEAL,
RECIENTEMENTE FALLECIDA
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero manifestar el más profundo agradecimiento en nombre de nuestro querido colega,
presidente  de  nuestro  Partido  Por  la  Democracia,  integrante  de  nuestra  bancada,  pero
especialmente padre.
Las circunstancias más tristes de la vida no hacen sino reflejar tal vez el mayor dolor para un
padre por lo que significa el fallecimiento de una hija, en este caso de Isidora, cuyo funeral ha
finalizado a estas horas en la ciudad de Temuco.
El senador Quintana me señaló que se ha sentido acompañado y me pidió transmitir que
agradece, como ya decía, cada una de las muestras de cariño, de apoyo que le han manifestado
en mensajes de WhatsApp, en llamadas telefónicas, para acompañarlo a la distancia en momentos
tan difíciles para un ser humano, fundamentalmente para una familia, una madre y, en particular,
un padre.
Así que, en nombre de nuestro querido colega, reitero sus agradecimientos a cada una de las
bancadas, a cada uno de los senadores y a cada una de las senadoras, quienes le han expresado
su sentir y, por supuesto, lo han acompañado en el dolor que significa vivir una situación tan difícil
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para cualquier ser humano, en especial, como digo, para un padre.
Transmito este mensaje en nombre del senador Quintana , y por cierto, en el suyo, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy buenas tardes.
Me sumo a las palabras de la senadora Loreto Carvajal.
Ayer recibí una llamada del senador Jaime Quintana , quien nos encargó fundamentalmente como
Mesa expresarles sus agradecimientos, el de su esposa y el de su familia. Señaló que ha recibido
el saludo y que ha sentido la compañía de cada una de las senadoras, de cada uno de los
senadores, en estos momentos, tan dolorosos y tan difíciles.
Cumplo, por supuesto, con transmitirles esos sentimientos, porque lo encargó de manera muy
especial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley iniciado en mensaje de su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer trámite constitucional, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la
asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los
meses de invierno 2024 e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo
(boletín N° 16.933-05)
El señor Secretario nos hará la relación y luego vamos a ofrecer la palabra al presidente de la
Comisión de Hacienda , senador Lagos Weber.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que, como se indicó, se inició en
mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, en primer trámite constitucional,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo , iniciativa correspondiente al
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 16.933-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.933-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En lo fundamental, esta iniciativa tiene por objeto modificar los siguientes cuerpos normativos:
la ley N° 21.550, a fin de extender el aporte mensual del bolsillo familiar electrónico por los
meses y respecto de los beneficiarios que indica; la ley N° 18.987, para reajustar los valores de
la asignación familiar y maternal y ajustar el alza de tramos; la ley N° 18.020, para reajustar el
valor del subsidio único familiar, y la ley N° 19.030, con el objeto de incrementar los recursos
del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, a fin de estabilizar el valor del kerosene
doméstico.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa, aprobando la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, Insulza,
Kast, Kuschel y Lagos.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que el numeral 2) del artículo 1 y el número 2) del artículo 2
requieren de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar muy sentidamente al ministro de Hacienda , Mario Marcel ; a la directora de
Presupuestos , y, por cierto, a nuestra ministra del Interior .
La verdad es que ha habido voces bien alarmistas respecto al escenario económico y, por
supuesto, se ha hecho el punto con mucha seriedad. Hoy día eso marca un destino que ha ido
cambiando, a partir de los aspectos más calamitosos y las opiniones particularmente políticas.
El crecimiento del país, tal vez no en las condiciones ni en los números que quisiéramos, ha ido en
un sostenido incremento, algo que valoramos y que obviamente genera el respaldo a nuestro
ministro de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal vez el Imacec no creció tanto como esperábamos, pero sí hay datos duros que permiten tener
a nuestro país, dentro del contexto latinoamericano, en un piso de responsabilidad fiscal que se
valora.
Y también se valoran las medidas que hoy día están puestas sobre la mesa a través de este
proyecto de ley.
Dato aparte -y lo voy a dejar como paréntesis- es lo que ha ocurrido y las propuestas nuevas que
ha habido en materia del alza de las cuentas de la energía eléctrica. El Gobierno ha sido parte de
la comisión que ha venido tratando esa iniciativa, para hacer frente, a raíz del congelamiento de
las tarifas, del impacto que va a provocar el aumento de las cuentas de la luz.
Pero el Gobierno ha salido al frente, y eso hay que destacarlo. Porque, de una cobertura inicial del
beneficio con relación a las cuentas de la luz, que se estimaba en un millón y medio de hogares,
hoy día tenemos la pretensión concreta y la propuesta del Ejecutivo de aumentarla a cuatro
millones setecientos mil: se valora.
Lo mismo con la incorporación de un subsidio adicional para los pacientes electrodependientes, lo
cual no estaba considerado. Creo que ahí merece un punto aparte la modificación de la ley
respecto de esos aspectos. Pero hoy día se da respuesta.
Sin duda, la extensión hasta el año 2027 se valora.
Hoy día, concretamente, se pone sobre la mesa un proyecto de ley que establece medidas para
enfrentar, como se auguraba, un invierno y un año 2024 complejos. Y ha sido así. Son medidas
que han venido desde lo social y hoy día se concretan. Y creo que eso hay que decirlo con mucha
fuerza. El Gobierno, nuestro Gobierno del Presidente Boric, efectivamente da respuestas, y hoy día
transversalmente esto se valora.
Todos quisiéramos que fuese mucho más, pero estas cosas objetivamente requieren una
responsabilidad fiscal, que hoy día se pone sobre la mesa.
Además, quisiéramos una mayor acción -y lo digo no solo como observación, sino también con un
sesgo de crítica, para ser sincera- en cuanto a la ejecución presupuestaria de algunos ministerios
que harto tienen que ver con el desarrollo económico y, sobre todo, con la promoción e
incorporación de programas que afectan -y aquí me hago cargo- a las regiones más vulnerables,
como es el caso de la región de Ñuble.
Hoy día lamento mucho que tengamos un desempleo que ha ido aumentando, siendo la number
one, la número uno, de las tasas de desempleo a nivel nacional. Se trata de una región nueva, que
tiene un alto componente rural, y creo que ello afecta doblemente, sobre todo, la vulnerabilidad
de las familias que están en los sectores apartados.
Lo señalo -por su intermedio, Presidente - al ministro , porque creo que ahí hace falta una
prioridad y una focalización mayor respecto a las políticas públicas que vayan a atender eso, sin
dejar de hacernos cargo de lo general.
Cuando hablamos del subsidio eléctrico, estamos hablando de los hogares más vulnerables, de
acuerdo al Registro Social de Hogares , los que, obviamente, son muchos. Pero creo -por su
intermedio, Presidente , al ministro - que necesitamos, por ejemplo en la región de Ñuble, mayor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promoción turística y ver cómo el Ministerio de Economía efectivamente se hace cargo de tomar
más de cerca, con mayor prioridad, a las regiones que hoy día tenemos cifras que objetivamente
nos hacen permanecer en un estado más vulnerable.
A propósito del tema de las alzas de la luz, esto impacta doble o triplemente, no solo por la
cantidad poblacional con que contamos, sino también por las herramientas que tenemos para
poder salir a flote o con mayor holgura de esta contingencia.
Lo señalo de esa manera. No voy a profundizar en el punto; solo tengo quince segundos.
Pero, sin duda, deseo valorar que hoy día, con motivo de este proyecto, vamos a permitir, por
cierto, aumentar el aporte a través del bolsillo familiar, de la asignación familiar y, sobre todo, de
un incremento a los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, que impactan,
pero de manera sumamente importante, a los hogares que se calefaccionan por medio del
kerosén o parafina, porque obviamente con esto van a disminuir un poco esa carga.
Así que valoro esta iniciativa, Presidente , al Ministerio de Hacienda y a nuestro Gobierno.
Pero quisiera dejar en punto aparte el cómo priorizamos los recursos y que su ejecución vaya
destinada sobre todo a cubrir la vulnerabilidad que sufrimos en las regiones, como la que me
honro en representar aquí, que es nuestra querida región de Ñuble.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUECA PORTEÑA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año
como el Día Nacional de la Cueca Porteña, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio,
Artes, Deportes y Recreación.
Se encuentran presentes en tribunas dirigentes, socias y socios de las siguientes agrupaciones:
Savia Porteña; La Joya del Pacífico; Los Afuerinos; Silvanita y los del Quincho; Los Huasos de
Placilla; Los Dueños del Barón, todos los cuales fueron invitados por la diputada Carolina
Marzán, quien se encuentra con nosotros en la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional
de la Cueca Porteña, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.073-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.073-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 1 de febrero de
cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de
una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente
proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, senadores señora Sepúlveda y
señores Keitel, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que la historia de nuestro país se construye con las diversas emociones y las diversas
culturas que llegaron de antaño, incluso de otros continentes, y se hacen carne en un baile tan
tradicional, tan característico como es la cueca chilena, en sus múltiples formas.
Por cierto, como representante de la región de Ñuble, diría que nuestra forma de bailar la cueca
conocida, la cueca huasa, construye, de igual manera que la cueca chora y brava, esa pasión por
la cultura, por el sentir, por la tonada, por los cánticos. Y si hay algo que nos une no solo como
chilenos, sino también como regiones, es que tanto en Valparaíso como en Ñuble se baila cueca
todo el año y no solamente para las Fiestas Patrias.
Por eso, adhiero con mucha energía al reconocimiento a nuestra colega parlamentaria Carolina
Marzán , a Marta y a todos los que hicieron posible este proyecto, que nos hace no solo evocar ese
sentimiento profundo de la calle, sino también recordar a nuestros grandes cultores, y de paso,
por cierto, a Roberto Parra , cuya infancia vivió en la región de Ñuble, junto a sus hermanos, donde
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justamente hicieron de la cultura tradicional folclórica de Chile su vida.
Así que no solo a Los Afuerinos, a Savia Porteña , a todos los representantes que están acá, mi
más profundo reconocimiento.
Apoyamos con fuerza este proyecto.
¡Y a bailar la cueca, que eso es sentir el Chile de todos, que nos apasiona, que nos emociona, y
que por supuesto es también muy caliente!
Gracias.
(Aplausos en tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Loreto Carvajal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
CUENTA
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Senadora Loreto Carvajal, tiene la palabra.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
En relación con otro punto, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Mujer y Equidad de
Género, quiero solicitar a esta honorable Sala el acuerdo para que el proyecto de ley, despachado
por  la  Cámara  de  Diputadas  y  Diputados,  que  tipifica  y  sanciona  la  violencia  digital,
correspondiente al boletín N° 13.928-07, sea conocido por esta comisión, dado que se trata de un
cuerpo normativo que regula el vacío que hoy día existe en materia de ciberacoso, violencia digital
y hostigamiento, áreas donde, por cierto, la impunidad afecta principalmente a mujeres y niñas.
Señor Presidente , estimados colegas, dado que cuando este proyecto llegó a esta Sala el día 9 de
julio se radicó en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en atención a
la carga de trabajo que tiene dicha comisión, mi petición en concreto es que previamente pueda
ser revisado por la Comisión de Mujer y Equidad de Género, en donde esperamos tenga una
tramitación ágil, rápida, considerando que el Gobierno también ha puesto urgencia a este tema. La
idea es que, de esa forma, podamos avanzar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si hubiera acuerdo para ello sería importante para nosotros. Lo pido en mi calidad de presidenta
de la Comisión de Mujer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OBSERVACIONES SOBRE SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO QUE MODIFICA
EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL A COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra la senadora Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que este proyecto es de artículo único, y su principal cuestionamiento, por lo cual fue
objeto de indicaciones, recae sobre en qué minuto se debiera verificar si el postulante o la
postulante forma parte del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Lo que propusimos en la Comisión de la Mujer fue que esa revisión se hiciera desde el momento
de la postulación, y no solo de la adjudicación, que era lo que señalaba el proyecto. Llegamos a un
acuerdo luego de escuchar, por supuesto, a la ministra de Ciencia y Tecnología, a la ministra de la
Mujer y, además, al director del Registro Civil , Omar Morales, quienes no tienen ningún problema
en que, con los antecedentes que entreguen los postulantes, se revise ex ante-es decir, desde el
momento de la postulación- que estos no son sujetos deudores de pensiones de alimentos.
El cuestionamiento versó sobre ese punto.
Resuelto el problema, al dar cuenta aquellos de que existe toda la capacidad técnica para revisar
de manera rápida estos antecedentes, se superó esa diferencia y se dejó consignado en el
proyecto que la revisión se hará "al momento de la postulación y, adicionalmente, de la
adjudicación".
Dicho aquello y teniendo en cuenta que en algún minuto se previó que la iniciativa podría ser
discutida por la Comisión de Desafíos del Futuro, con el objeto de avanzar en este proyecto, que,
como digo, es de artículo único, nosotros queremos que su tramitación sea rápida, sin pasar por la
referida comisión.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
NOMBRAMIENTO DE SEÑORA ADRIANA MUÑOZ D'ALBORA COMO
INTEGRANTE DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados para pronunciarnos sobre la nominación de la señora Adriana Muñoz
D'Albora como integrante del Consejo Nacional de Televisión.
El señor Secretario hará la relación de la solicitud presidencial.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.558-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente somete a la consideración de la Sala el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar
integrante del Consejo Nacional de Televisión a la señora Adriana Muñoz D'Albora por el
período que indica, asunto correspondiente al boletín S 2.558-05, y que cuenta con informe de
la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
El Ejecutivo , junto con la nominación, hizo presente la urgencia para su despacho en los
términos del párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna en su informe que,
mediante el examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en relación con esta
designación, pudo apreciar que la postulante reúne las condiciones que la Constitución y la ley
exigen para servir el cargo que se trata de proveer.
Por consiguiente, la mencionada instancia, por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadora señora Sepúlveda y senadores señores Galilea, Keitel, Moreira y Núñez, informa que
en la designación de la integrante del Consejo Nacional de Televisión en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos en el ordenamiento jurídico y propone a
la Sala dar su acuerdo para el nombramiento de la señora Adriana Muñoz D'Albora en el cargo
propuesto.
Finalmente, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 2° de la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, la
proposición del Primer Mandatario requiere para su aprobación del voto conforme de la
mayoría de las señoras y los señores senadores en ejercicio, esto es, de 25 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los estimados colegas que hoy día están presentes en la sala; igualmente, por cierto, al
ministro de Hacienda.
Y saludo de manera muy especial a la ministra Camila Vallejo , a quien también felicitamos.
Sabemos que está muy próxima a ser madre nuevamente, así que todo nuestro cariño y, por
supuesto, nuestros parabienes.
Hoy día nos convoca presentarles muy orgullosamente el nombre de Adriana Muñoz D'Albora , una
mujer a la que probablemente en su vida pública se la conoce por haber pasado por este
Congreso, como diputada de la República y luego como la primera mujer Presidenta de la Cámara
de Diputados de Chile; después integró este Senado, asumiendo también el cargo de Presidenta .
Creo que son poquísimas las mujeres que han sido honradas con el respaldo ciudadano para
formar parte del Congreso y muchas menos las que han llegado a esa alta responsabilidad.
Y lo digo porque, usualmente, y los chilenos y las chilenas lo saben, las mujeres tienen que
recorrer un largo camino para lograr una visibilidad que transforme las vidas de otros, como
ocurre con el servicio público, en particular desde el Congreso.
Pero también es cierto que aquellas calidades y cualidades que poseen no solo las mujeres que
estamos acá, sino que todas las mujeres de Chile hacen que hoy día, a pesar del largo recorrido,
tengamos la posibilidad de reconocerlas y reconocernos nosotras mismas en los avances que han
significado para la trayectoria social, económica y política de nuestro país.
Adriana Muñoz representa aquello, y es un referente para muchas de las que hemos llegado acá
después de un largo transitar, pero también es un reflejo, porque desde el punto de vista
legislativo fue capaz de abordar temáticas tan relevantes como la Ley de Divorcio en su minuto;
abogar por los derechos de las mujeres y, sobre todo, por apoyar normativas que permiten hoy día
garantías sociales y políticas.
En su minuto pudimos conformar, como decía la senadora Allende , la Comisión de la Mujer y
Equidad de Género, en conjunto incluso con nuestra ministra y exdiputada, y aquello fue la
consagración de la primera comisión con ese objetivo que se institucionalizó en el Congreso
después de 206 años.
Entonces, creo que hablar de Adriana Muñoz significa transitar por un currículum académico que la
lleva por la carrera de Sociología, en la Universidad de Chile, y luego a la Universidad de Viena, y a
referirnos a su soporte indudable en materia de formación.
Por ello, la posibilidad de que hoy día ella integre el directorio del Consejo Nacional de Televisión
nos abre a una mirada para que también la equidad de género, que fue plasmada en la sociedad y
en Chile, se visualice a través de las comunicaciones.
Ese valor como jefa de bancada del PPD me enorgullece poder presentar.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No cabe duda alguna de que su trayectoria y su vida pública y privada intachables hablan por sí
solas.
Por eso, a nombre del Partido Por la Democracia queremos convocar a todos los colegas a que
ratifiquemos un nombramiento que ya ha sido presentado por la Comisión de Cultura, y ojalá por
unanimidad, porque no cabe duda del camino que Adriana ha recorrido desde lo público y que
desde el directorio de CNTV también pretende recorrer respecto a lo que será el futuro de las
comunicaciones, plasmado desde aquella mirada de mujer, de socióloga, pero particularmente
desde la óptica de un ser humano intachable.
Sinceramente espero que haya ese compromiso y, ojalá, ese apoyo por parte de esta Sala.
Así que, sin más, Presidente, votamos absolutamente a favor.
Y confiamos en que, como han mencionado los colegas, el nombramiento de Adriana Muñoz se
ratifique esta tarde.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS PESQUERAS ARTESANALES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.027, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su
declaración y asignación, a fin de incorporar normas sobre enfoque de género en su
administración, con informes de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Proyecto de artículo único, boletín N° 15.202-34,
con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.202-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto incorporar medidas de equidad de género en la administración
de las caletas de pesca artesanal, para lo cual se establece la inclusión de las organizaciones
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de  mujeres  pescadoras  o  que  desarrollen  actividades  conexas  a  la  pesca  en  dicha
administración, la integración de infraestructura con enfoque de género en las caletas y la
adopción de medidas que garantizan la participación de las organizaciones de mujeres y
consideran las necesidades integrales de quienes realizan tales actividades.
Cabe señalar que esta iniciativa cuenta con informes de la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género y de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que
en la sala sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Allende y Pascual y
señores Prohens y Sanhueza. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y las
votaciones que registra en su informe.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura también señala que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y
particular la iniciativa, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que en la sala se proceda de igual forma.
Además, dicha comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
mayoría de sus integrantes presentes, con el voto a favor de los honorables senadores señora
Carvajal y señores Espinoza y Núñez y el voto en contra del honorable senador señor Kuschel.
En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones consignadas en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 39 y siguientes del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que las honorables senadoras señoras Pascual y Allende presentaron una
indicación para reemplazar la oración final que se agrega en la letra e) del artículo 6 por la
siguiente: "El comité se conformará asegurando una conformación de género de acuerdo a lo
señalado en inciso segundo y tercero del artículo 1° D de la Ley 18.892.".
Ese es el texto de la indicación.
Asimismo, cabe hacer presente que la honorable senadora señora Pascual ha retirado su
petición de votación separada de la misma norma, debido a la indicación presentada.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario , por la completa relación.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género, me corresponde
rendir cuenta de la tramitación de este proyecto.
Como ya señaló el Secretario , este proyecto fue iniciado por moción en la Cámara de Diputados.
La iniciativa fue discutida y votada durante la presidencia de la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género del senador Gustavo Sanhueza y, posteriormente, bajo mi presidencia.
Todas y todos los integrantes de la Comisión coincidimos en la finalidad del proyecto en cuanto a
visibilizar a las mujeres en la labor que llevan a cabo en el área de la pesca artesanal y de las
actividades conexas, en su capacidad de mantener la sostenibilidad de la pesca en el contexto de
la seguridad alimentaria y en el sustento de sus hogares, así como también en cuanto a abrirles
campo a las mujeres en la administración de las caletas y en el desarrollo de la infraestructura en
el sector pesquero.
La Comisión escuchó a representantes de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca
Artesanal; del Fondo Mundial para la Naturaleza; de la Mesa Regional de Mujeres Trabajadoras de
la Pesca Artesanal y Actividades Conexas de Valparaíso; al coordinador legislativo y al jefe de
gabinete de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, cuyas opiniones y propuestas se tuvieron en
consideración para formular las indicaciones que fueron presentadas al texto aprobado en general.
En este punto, aprovecho de saludar al subsecretario de Pesca y al ministro secretario general de
la Presidencia, don Álvaro Elizalde, presentes en la sala.
Se debe recordar que esta iniciativa, por ser de artículo único, fue discutida en general y en
particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado.
Las modificaciones introducidas al texto despachado por la Cámara de Diputados, en una primera
mirada de redacción, estaban destinadas a resaltar la equidad de género. Y, por ello, tanto en la
mención de determinados cargos de autoridad como en otros conceptos, se colocan en femenino y
masculino.
En seguida, es pertinente destacar que este proyecto modifica la ley N° 21.027, que -debemos
recordar- en su artículo 1 define a la caleta artesanal o caleta como "la unidad productiva,
económica, social y cultural ubicada en un área geográfica delimitada, en la que se desarrollan
labores propias de la actividad pesquera artesanal y otras relacionadas directa o indirectamente
con aquella".
Es así que la Comisión de la Mujer y Equidad de Género agrega en el artículo 6, entre los aspectos
que debe comprender el plan de administración de la caleta que proponen las organizaciones de la
pesca artesanal: primero, los usos y actividades conexas que se desarrollarán; segundo, un plan
de igualdad y no discriminación dentro de las caletas, el que deberá establecer medidas y
verificadores con enfoque de género que aseguren los criterios de equidad, no discriminación,
participación y promoción de igualdad de derechos, contemplando un protocolo que determine
sanciones internas.
En tercer lugar, el plan de administración también debe identificar los principales riesgos de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencias naturales y de la acción humana que pueden producirse en la caleta, al igual que las
medidas de prevención de aquellos. Asimismo, la organización que ejercerá la representación de
la caleta deberá incluir al menos una representante de las actividades conexas a la pesca (por
ejemplo, encarnadoras, tejedoras y otras que estén, obviamente, anexadas al giro principal o a la
actividad pesquera principal).
En cuanto al comité de administración de las caletas, la Comisión de la Mujer y Equidad de Género
resolvió que se conformará de manera paritaria, asegurando que ningún género supere al otro en
más de una persona. En este punto, la Comisión de Intereses Marítimos estableció una fórmula
que, para el caso, tuvo mi voto en contra, lo que obviamente fue motivo de discusión, y luego eso
se resolvió.
Quisiera señalar además que, respecto de la enmienda introducida por la Comisión de Intereses
Marítimos al artículo segundo transitorio, también voté en contra, dado que dilata el plazo para
incorporar a las y los representantes de las actividades conexas en el comité de administración de
las caletas.
Señor Presidente , la Comisión de la Mujer y Equidad de Género agregó igualmente criterios para
discernir a qué organización de la pesca artesanal se asignará la caleta en caso de no existir
acuerdo entre las interesadas, y tales criterios son los siguientes:
1.- Que se trate de organizaciones de la pesca artesanal que cuenten con un plan de igualdad y no
discriminación;
2.- Que se trate de organizaciones de la pesca artesanal que cuenten con paridad en sus
directivas; pero si solo están compuestas por mujeres que realicen actividades conexas o pesca
artesanal, no se exigirá este criterio, y
3.- Que se trate de organizaciones de la pesca artesanal que cuenten con beneficios para madres
trabajadoras y para mujeres que desarrollen labores de cuidado.
Asimismo,  se  estableció  la  exigencia  de  indicar,  en  la  cuenta  que  deben  entregar  las
organizaciones que administren las caletas, los avances y los niveles de cumplimiento y ejecución
del plan de igualdad y no discriminación.
Por otro lado, se instaló como obligación para las organizaciones de la pesca artesanal
administradoras de las caletas velar por el cumplimiento del plan de administración, con especial
énfasis en lo que disponga el respectivo plan de igualdad y no discriminación.
En cuanto a la procedencia del término anticipado del convenio de uso de la caleta, se agregó
como causal el incumplimiento del plan de igualdad y no discriminación, correspondiéndole a la
comisión intersectorial que aprobó el plan de administración reunirse de manera extraordinaria y
resolver -en caso de constatarse que se configura alguna de las causales contempladas como
graves- conforme a las sanciones contempladas en el mismo protocolo.
Señor  Presidente  ,  estimados  colegas,  la  enumeración  de  las  principales  modificaciones
efectuadas por la Comisión de la Mujer y Equidad de Género -enmiendas, por cierto, acordadas de
manera unánime- demuestran el compromiso de sus integrantes con la equidad de género en esta
actividad realmente importante tanto para quienes la despliegan como para el país, en la línea de
una mayor igualdad, de una no discriminación y no violencia al interior de las caletas, como
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también en la incorporación de las mujeres en los espacios de administración y toma de
decisiones en los puertos pesqueros.
Por lo expuesto en este informe, es que solicito a la Sala y a los honorables colegas que den su
aprobación a este proyecto, cuyos antecedentes ya han sido puestos en conocimiento de ustedes,
para que prontamente se convierta en ley de la república.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente, estimados colegas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la prevención de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica (boletín N° 16.335-14), con informe de la
Comisión de Agricultura y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario nos entregará la relación del proyecto.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica, correspondiente al boletín N° 16.335-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.335-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Los objetivos del presente proyecto son robustecer la estrategia de prevención de incendios en
el país, mediante la creación de nuevas herramientas y fortalecimiento de las ya existentes en
materia de reducción de riesgos y prevención de incendios. Las nuevas herramientas son las
zonas de interfaz urbano-rural y las zonas de amortiguación, mientras que los instrumentos
existentes que se fortalecen son aquellos relativos a la gestión forestal ya vigentes.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y deja constancia, además, de
que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, consigna que el artículo 38 y el número 4 del artículo 39 del proyecto son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que se requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 73 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro de Agricultura; y, por cierto, a los colegas integrantes de la comisión
especialista del Senado.
La verdad es que, sin ser parte de la Comisión de Agricultura, pero habiéndolo sido en otra
instancia, leyendo en términos bien generales el proyecto a mí en lo particular me deja una
sensación bastante amarga.
Me da la impresión de que, más allá de las buenas propuestas que se generan a propósito de lo
territorial, en el fondo Chile se merece mucho más en materia de legislación tanto respecto de la
prevención y el combate de los incendios forestales como de la reparación que debe existir no solo
para los territorios, sino también para las personas.
Los números hablan por sí mismos: más de 20 mil hectáreas desde la década del 60. Y para ir
precisando en lo que a mí me toca representar, y lo señaló el ministro : el año 2011 en la región
de Ñuble sufrimos una catástrofe que se llevó casi todo el cerro Cayumanque, la producción de
cerezas, una producción no solo frutícola, sino también agrícola muy relevante. En total, fueron
casi quinientas mil hectáreas.
Luego vino lo del 2016, 2017, 2022 y 2023, con una suma, entre las regiones de O'Higgins, del
Biobío y del Maule en ese entonces, de casi seiscientas mil hectáreas; en 2022 y 2023 lo mismo:
en primer lugar, más de doscientas mil hectáreas, en el caso de la región del Biobío; en segundo
lugar, la región de La Araucanía, con 109 mil hectáreas quemadas, y, por cierto, la región de
Ñuble, con 62 mil.
Pero para muestra un botón de lo que está ocurriendo hoy día: tenemos un incendio que se está
llevando alrededor de cien hectáreas, en lo que se conoce hoy por la prensa, en Rapa Nui, es
decir, en la isla de Pascua.
También hubo un foco muy cercano en la región de Ñuble, en junio, con novecientas hectáreas, a
propósito de una quema autorizada que se desbordó en manos de forestal Arauco .
Entonces, este proyecto, en mi impresión -y quiero ser muy franca en esto-, me parece muy débil
en cuanto a lo que nosotros esperaríamos para proteger vidas y, sobre todo, para generar
instancias que no solo persuadan la acción humana, que -como se ha señalado- pareciera ser una
de las principales causas de los incendios forestales, sino también que aborden la forma en que el
Estado se presenta en regiones que son prioritariamente forestales y en donde respecto de la
mano y la inserción de la propiedad privada, a través de empresas forestales, no se vislumbra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ningún tipo de responsabilidad o alguna acción que en definitiva nos permita que aquella se haga
efectiva.
Quienes vivimos en zonas forestales nos damos cuenta -lo relató el senador Latorre- de que
muchas veces se hace imposible ingresar siquiera a propiedades que están dentro del plano
forestal de las grandes empresas.
En tal sentido, nos referimos a esto en mi región cuando fue el ministro y tuvimos ocasión de
hacer un análisis y un diagnóstico de la situación, y estar ahí en terreno, a propósito de los
incendios: el nuevo trato con la industria forestal. ¿De qué manera podremos hacer esto si nuestra
prevención solo pareciera estar orientada a una modificación que tiene que ver con organismos
del Estado que generan procesos que sabemos que son complejos?
Modificar un plan regulador en una comuna que no tiene recursos, como ocurre con la mayoría de
las comunas de mi región, es casi imposible.
Por cierto, con relación a estos territorios, que hoy día se denominan de "interfaz", no es fácil
modificar las normas, aun cuando no existen recursos disponibles para eso y tampoco se
vislumbra que estén en el presente proyecto.
En consecuencia, si bien la intención es buena, me parece que es a largo plazo, entendiendo que
tampoco tenemos aprobado un Servicio Nacional Forestal y que se generan pocas condiciones
para hincar profundamente el diente a lo que corresponde.
Entonces, responsabilidad no solo en materia de accesos; responsabilidad y compensaciones
efectivas de las empresas cuando ocurre lo que estoy relatando: novecientas hectáreas de forestal
Arauco afectadas por quema autorizada, pero desbandada.
Yo no sé qué acciones podemos tomar cuando eso no se pone sobre la mesa, cuando no se
discute,  cuando  no  se  incorporan  realmente  las  responsabilidades  privadas  por  no  tener
maquinaria probada, por no tener aviones que lancen agua y no depender solo del Estado y las
contrataciones, que generalmente se hacen a última hora, cuando ya los incendios están
desbandados... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... y cuando no existe una acción concreta de dirigirse a ellos.
Ahora bien, con relación al factor humano: ¿acaso puede pasar desapercibido que en la región de
Valparaíso murieron alrededor de 133 personas, y cuyos autores son precisamente -al parecer es
lo que la justicia está investigando, en que hay acciones concretas frente a esto- un integrante de
las brigadas forestales de la Conaf y un miembro de Senapred?
O sea: ¿qué acciones concretas con respecto al capital humano que tenemos permiten entender
que el Estado se hace cargo en serio de esta problemática?
Si bien creo que hay una buena intención acá, yo propendería a que durante la discusión en
particular -en el entendido de que tendremos espacio para presentar indicaciones- se robusteciera
este proyecto. Porque la verdad, así como está, es puro humo, Presidente .
Por su intermedio, le encomendaría al ministro de Agricultura que revisara estos puntos; que
tuviera una conversación tal vez con las autoridades locales, y sobre todo con las de las regiones
que han sido más afectadas. Pero no podemos seguir esperando a perder vidas, perder hectáreas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de bosques, perder modos de subsistencia y de desarrollo económico, como ocurre cuando se
queman las viñas en Ñuble o cuando hoy el patrimonio cultural de la isla de Pascua está siendo
incendiado.
Creo que se le debe al país, y particularmente lo digo pensando en el Ministerio de Agricultura,
una acción más concreta.
Yo convoco a eso.
Doy mi voto a favor, pero espero que se robustezca mucho más este proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR INTEGRANTES DEL CONSEJO NACIONAL DE
LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO A SEÑORAS INÉS ORTEGA
MÁRQUEZ Y PATRICIA TAMARGO CONTRERAS Y SEÑOR RODRIGO SILVA
AMÉSTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República con el que solicita el acuerdo del
Senado para nombrar a las señoras Inés Ortega Márquez y Patricia Tamargo Contreras y al
señor Rodrigo Silva Améstica integrantes del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
El señor Secretario hará la relación.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.581-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio referido, que corresponde al boletín S 2.581-05
y que cuenta con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Dicha comisión deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta materia concurrieron
especialmente invitados la ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, señora Carolina
Arredondo, y los tres postulantes nominados, entre otros asistentes.
Asimismo, la referida comisión hace presente que el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio está compuesto por cuatro miembros escogidos por derecho propio y siete
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integrantes electos. Estos últimos, agrega, son designados por un período de cuatro años y la
regulación para su nombramiento se encuentra contemplada en el decreto supremo Nº 8, de
2018, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que establece el reglamento para
la designación de los miembros del mencionado consejo.
Dicho decreto dispone el número de representantes por cada una de las áreas previstas, el
procedimiento para su proposición, los requisitos que deben cumplir los candidatos y la
autoridad llamada a realizar su nombramiento.
Finalmente, la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, de
conformidad con las consideraciones que expone en su informe y por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Keitel, Moreira, Núñez y Prohens,
estimó que los candidatos propuestos por el Ejecutivo para ocupar los cargos integrantes del
Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señoras Inés Ortega Márquez y
Patricia Tamargo Contreras y señor Rodrigo Silva Améstica, cumplen con los requisitos que, al
efecto, establece el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que quería intervenir denantes, a propósito de la no presencia del Ministerio de las
Culturas.
Considero que no es una condición que estén los representantes del Ejecutivo cuando votamos
propuestas de nominación. Es más, creo que a veces las mismas alteraciones de la tabla, sobre
todo cuando hay un punto al final de ella, hacen prever muchas veces que no se alcanzará a
discutir ese tema.
sine qua non
Yo no he tomado contacto con la ministra, pero me parece que siempre ha tenido la mejor
disposición cuando uno ha llamado al Ministerio, cuando ha tenido la ocasión de estar o cuando
uno ha consultado por ciertas acciones.
En ese contexto, creo que debiéramos tener cierta comprensión y consecuencia.
Mi primera pregunta es saber si efectivamente se han comunicado con ella, si se tuvo a la vista
que este asunto se vería hoy y que las nominaciones se iban a hacer, ciertamente, esta tarde.
Las acciones de la ministra me llevan a suponer que probablemente hubo un error de cálculo y se
estimó que no se alcanzaría a ver esta proposición en la presente jornada.
Pero en concreto, Presidente , a mí no me parece bien, por respeto a los mismos nominados, dejar
pendiente la decisión respecto de un asunto que aquí siempre ha sido materia de opinión. ¿Por
qué retardar la votación de una nominación que además cuenta con el respaldo de la propia
Comisión de Cultura? Ya hemos escuchado a nuestro colega Keitel , quien ha fundamentado y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respaldado esta decisión, que aparte es unánime, por lo que sé.
En ese contexto, creo que no corresponde alterar el orden y no pronunciarnos hoy sobre estas
nominaciones, por respeto a quienes han sido presentados. Me refiero a la señora Inés Ortega , a
la señora Patricia Tamargo y al señor Rodrigo Silva . También me parece de respeto y cultura
avanzar y votarlas derechamente, haciéndole presente a la ministra que en el futuro ojalá
mantenga la decisión de estar presente cuando tratemos este tipo de asuntos.
Por último, Presidente , estimo que alterar otra vez la tabla y postergar la votación, cuando hubo
un acuerdo unánime de los jefes de comités para realizarla esta semana, es también un retardo
innecesario.
Yo convocaría a los colegas a tener la máxima comprensión y, por supuesto, votar en esta
oportunidad la proposición respecto de los nominados.
He dicho, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, al ministro de Justicia, quien se encuentra aquí con ocasión de esta
propuesta.
Sin duda, este debate lo realizamos en un contexto de creciente desconfianza de la ciudadanía
hacia la elite política y las instituciones del Estado.
Hemos conocido no de la mejor manera casos en que se transgreden las confianzas. Y muchas
veces esas situaciones las sabemos a través de la prensa y no de las instituciones que, en
definitiva, debieran cumplir estos estándares de transparencia y probidad que legítimamente la
ciudadanía día a día nos exige.
Debo confesar con mucha propiedad que hasta el domingo no tenía ningún cuestionamiento
respecto a la hoy día propuesta contralora Dorothy Pérez .
Tuve ocasión de conocerla en acciones propias de mi región, relacionadas con hechos del
quehacer de muchos gobiernos locales, cuestión que es bien lamentable.
En tal sentido, acá se ha mencionado que el punto básico y central de su gestión iba a estar en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reactivar la división de fiscalización de las municipalidades, cuestión que no había ocurrido, a su
juicio, durante el período del excontralor.
Esto no deja de ser relevante, Presidente , sobre todo en el caso que a mí me toca, que tiene que
ver con la gestión de mi región, la región de Ñuble.
Lo menciono, Presidente y estimados colegas, porque no es banal que en mi región actualmente
haya 6 autoridades locales con resoluciones judiciales que los tienen con arresto domiciliario.
Hablo del exalcalde de Ñiquén, del exalcalde de Bulnes, del exalcalde de San Ignacio.
Además, existen cuestionamientos jurídicos relativos no solo a probidad, sino también a pocas
garantías y a denuncias de violencia de género y de otras situaciones totalmente conocidas por
ustedes; me refiero a lo que hoy vive la comuna de Chillán Viejo y su autoridad.
Por cierto, está el caso de la capital regional, la municipalidad de Chillán.
Pero no menor es lo que ha ocurrido en nuestra región, donde se ha reelegido a un gobernador
actualmente imputado por el caso Corporaciones.
Por tanto, resulta de todo sentido que, en mi condición de senadora de la región de Ñuble, estime
inconveniente y muy poco apegado a las formas que se hayan generado dos reuniones con un
propósito que no conocemos.
Lo anterior es lo que me llevó a proponer que tuviéramos esta discusión en un tiempo posterior,
para conocer los alcances de las dos reuniones que dos senadores que no son de la región han
sostenido con la contralora subrogante a propósito de estos casos.
Me gustaría haber sabido, tal como dijo aquí un senador, de voz de ella cuáles fueron los
propósitos de esas reuniones; cuáles fueron sus alcances; si aquí se hicieron gestiones o no -según
dice la prensa, que puede ser cuestionado o no-.
Ojalá hubiese existido total transparencia y claridad en cuanto a si se trató del caso de una
autoridad, de las seis que hemos mencionado, o de otras, pero no lo sabemos.
Habría sido una señal potente para, de cierta manera, habernos imbuido de la claridad y la
transparencia que un órgano tan relevante como la Contraloría General de la República debe
garantizar, no solo respecto de la fiscalización, sino también sobre el buen uso de recursos
públicos y otras materias.
Aprendí de mi profesor de derecho administrativo, don Marcelo San Martín , a quien aprovecho de
saludar, que los estándares en materia de probidad no debieran ameritar ningún cuestionamiento
y ninguna discusión.
Solo quisiera señalar, señor Presidente , que por la necesidad que tenemos en la región de
hacernos cargo de nuestros temas y, además, de generar la suficiente claridad y tranquilidad en
las personas, habría sido muy meritorio, ministro -por su intermedio, señor Presidente -, haber
conocido y haber tenido claridad acerca de qué ocurrió, cuáles fueron los alcances. Lo señalo
porque una institución regional pareciera no ser suficiente, desvirtuándose también la calidad y,
por supuesto, las competencias que tenemos en las regiones no solo para investigar, sino que
también para sancionar y emitir resoluciones cuando corresponde.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si las referidas solicitudes que se desprenden de la lectura de ese medio de comunicación son
efectivas, creo que habría sido muy valorado haber tenido esa información.
No puedo desprenderme de mi condición de senadora de la región para solicitar no solo lo que he
mencionado a la ya aprobada propuesta -porque entendemos que aquí hay un voto mayoritario-,
sino también para que se genere de una vez por todas esa reciprocidad no solo de la institución de
la Contraloría General de la República, sino además de nuestros propios colegas, que, dicho sea de
paso, deben cumplir con la ley, como es informar por de las reuniones que ameritan.
lobby
Creo que eso habla bien de las instituciones, eso habla bien de la confianza que debemos generar
y respaldar cuando se trata de asumir el compromiso de elegir a los mejores y a las mejores para
un órgano tan relevante como la Contraloría General de la República.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro, a la directora de Presupuestos y, por supuesto, a la subsecretaria de la
Segprés.
La verdad es que la discusión del Presupuesto ha tenido un debate bastante amplio en materias
macroeconómicas. Obviamente, los ingresos proyectados no son los que uno esperaría. Eso es
algo que se ha expresado y explicado latamente, pero que ha significado justamente desarrollar
capacidad de diálogo, coordinación y, por supuesto, orientación en cuanto a dónde van a estar las
prioridades, particularmente regionales, lo cual ha llevado, entre otras cosas -no es lo que
quisiéramos-, a rebajar el gasto en 600 millones de dólares para el Presupuesto del 2025.
Pero, en lo que a mí me compete, señor Presidente , obviamente hay una situación regional de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que nos toca hacernos cargo quienes representamos a regiones vulnerables o vulneradas, como
se acostumbra decir; en mi caso, y a mucha honra -siempre lo señalo-, a la región de Ñuble, en
donde ya ha pasado mucho tiempo, más de un año, desde que surgió la necesidad de abordar un
tema contingente y absolutamente necesario. Me refiero al problema del desempleo, con una
capacidad regional en que no ha sido posible, con desarrollo económico, con inversión, superar lo
que hoy día tenemos, que es un desempleo regional sobre los dos dígitos: 10,6 por ciento.
Lamentablemente, aquí ha operado -creo yo- una circunstancia que hoy hace difícil explicar por
qué no se han aplicado los dispositivos legales como el Fondo contra el Desempleo, que están
consignados en la Ley de Presupuestos, básicamente en la asignación 120 del programa
Operaciones Complementarias del Tesoro Público.
Ciertamente, en meses en que la región -insisto- ha tenido cifras sobre los dos dígitos en materia
de desempleo y con una supercondición económica mala, desastrosa, también se suma otro
elemento, respecto del cual hemos tenido ocasión de conversar con el senador de la región, a
propósito de los recursos comprometidos por los gobiernos regionales.
Hoy día estamos viviendo -y quiero decirlo francamente- un chantaje por parte del Gobierno
regional, que había comprometido alrededor de 1.700 millones de pesos a fin de suministrar los
recursos necesarios para el programa Proempleo -históricamente, en todas las regiones de Chile lo
ha suministrado vía convenio el gobierno regional respectivo-, que, dicho sea de paso, ha tenido
una pésima ejecución presupuestaria: a septiembre del año 2024, cerca de solo un 30 por ciento.
Entonces, son más de 90 mil millones que hoy día, a un mes y algo de terminar el año, tiene a
disposición. Con este superávit hoy día podría, sin ninguna duda -¡sin ninguna duda!-, cumplir con
el compromiso relacionado con doscientas veintisiete familias, básicamente mujeres y jóvenes,
que están hoy día en los programas proempleo de la región sin contar con la voluntad del
Gobierno regional para cumplir con la ejecución de esos 1.700 millones y con ello garantizarles a
estas familias la secuencia de este programa. Porque los recursos solo van a estar disponibles en
lo que resta del Presupuesto del 2024, lo cual significaría llegar con esos empleos hasta enero.
Qué explicación le podemos dar a la región hoy día, por cuanto, habiendo cuantiosos recursos, que
a nosotros nos toca defender en el Parlamento y particularmente en el Senado, y en que se
observa una falta de gestión, no se van a suministrar para abordar el programa Proempleo.
Yo quisiera estar discutiendo aquí el cómo podemos redoblar los esfuerzos económicos para que
ello ocurra, porque en estas condiciones, evidentemente es lo que nos ayudaría. Probablemente,
no va a mover la brújula, pero esa necesidad de empleo sin duda se hace prioritaria y relevante.
Entonces, la alternativa que proponemos es decir que se rebaje el presupuesto del Gobierno
Regional de Ñuble para que podamos de manera directa enfrentar ese déficit y esa negativa que,
a mi juicio, sin fundamento, lleva a que hoy día tengamos a estas doscientas veintisiete familias
en ascuas, particularmente mujeres y jóvenes.
Dejo expresado aquello; ojalá que se tome alguna medida al respecto.
Ahora bien, sin duda un tema que nos hace agua dice relación con la inversión en infraestructura
de transmisión eléctrica. Existen condiciones para generar inversión en la región; pero tenemos un
déficit en esta materia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos hablado el punto con el ministro de Energía . Hoy día existe un proyecto que ojalá se
termine de tramitar prontamente. Ahí la coordinación de la Comisión de Energía, en que me toca
participar, ha sido positiva; pero efectivamente una de esas licitaciones que hoy día se está
presentando para suplir parte de este problema al parecer se va a declarar desierta, porque no
hay recursos, no es competitiva ni atractiva en la inversión.
De manera que, si eso no está resuelto, será imposible que como región -hoy aparecemos como la
primera región más vulnerable del país- tengamos incentivo para que el desarrollo económico y,
por supuesto, la matriz productiva dispongan de un engranaje suficiente como para que
abordemos estas materias.
Y para qué decir de educación.
También nos interesa mucho -y vamos a volver sobre este asunto, porque es algo recurrente- ver
que ocurrirá con nuestras manipuladoras de alimentos.
Yo valoro el que se haya llegado a un acuerdo en la Cámara de Diputados, que estimo muy
necesario mantener en el Senado y que tiene que ver con cómo se complementan los contratos
para los efectos de establecer las raciones alimentarias y garantías para que no ocurra lo que este
año nuevamente ha sucedido, en que una vez terminadas las licitaciones de las empresas que
suministran alimentación a nuestras escuelas, tenemos a las manipuladoras corriendo para que se
les cumpla con lo básico...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa)... y que dice relación con sus prestaciones. Por ejemplo, sus
finiquitos, que han debido negociar de manera parcializada cuando las empresas no tienen una
garantía que se haga exigible en tiempo y forma, a fin de dar cumplimiento a ese derecho básico
de nuestras manipuladoras de alimentos, lo cual espero que se repare.
Presidente , necesitamos, en esta condición, donde los recursos no son los que quisiéramos -como
siempre ocurre-, que se generen las prioridades y, ciertamente, los respaldos para que se
reviertan estas situaciones y entendamos que el diálogo, la coordinación y la posibilidad de contar
con objetivos comunes se hagan carne en la discusión de este Presupuesto en el Senado y se
llegue a soluciones, que finalmente es lo que espera la gente de nosotros.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
Solo treinta segundos, Presidente.
Por su intermedio, me dirijo al ministro de Hacienda y a la directora de Presupuestos para
recordarles que ayer hablábamos de las condiciones económicas y de vulnerabilidad en que se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra la región de Ñuble. Somos una de las regiones que exhiben ya dos dígitos de desempleo
y estamos posicionados como la primera región en términos económicos negativos.
Hemos hecho fuerza ante lo que estamos viviendo a propósito de los recursos traspasados de los
gobiernos regionales.
Por eso, más que hablar en contra de la indicación, a mí me gustaría que el ministro de Hacienda y
el Ejecutivo piensen en incorporar a este plan de coordinación, donde hace sentido con mayor
fuerza, también a la región de Ñuble.
Lo dejo planteado, porque me parece que es de toda legitimidad, necesidad y urgencia que
abordemos la condición que hoy día vive Ñuble en comparación con el resto de las regiones y,
sobre todo, que nos hagamos cargo con la misma fuerza y el mismo ímpetu.
Eso es lo que solicitaría, a propósito de aquello, al ministro de Hacienda, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Lo primero que habría que preguntarse es por qué el Ministerio de Economía no plantea de igual
forma, teniendo datos objetivos, la realidad de las distintas regiones.
Yo me hago cargo de la región que represento, que es la región de Ñuble, donde no solo
exhibimos las peores cifras en materia de desarrollo económico y empleabilidad, sino que también
de vulnerabilidad, sobre todo rural.
Además, enfrentamos problemas de acceso al agua potable y condiciones muy desmejoradas a
propósito de los incendios forestales que todos han conocido, que han sido continuos en cada
verano y ante los cuales obviamente no vamos a estar ajenos.
Asimismo, las catástrofes que han provocado la pérdida de zonas agrícolas, vitivinícolas, etcétera,
son hoy día iguales o peores a las que sufren las regiones del Biobío, del Maule o cualquier otra.
De hecho, lo ocurrido con los temporales de invierno no afectó solo a la Séptima Región, a
propósito de la defensa que hizo el senador Coloma -por su intermedio, Presidente -, sino también
a la Sexta Región y a la región de Ñuble.
Hoy día tenemos un problema de transmisión y no hemos podido avanzar para incorporar
desarrollo económico en materia industrial, porque carecemos de las posibilidades de hacerlo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es cierto que estamos trabajando un proyecto de ley, pero eso es también a mediano y largo
plazo.
Entonces, creo que aquí hay que mirar objetivamente -lo decíamos ayer- la empleabilidad.
Tenemos un plan que significa la absorción de mano de obra (el programa Proempleo), que está
detenido porque el Gobierno regional no quiere trasladar ni entregar los 1.700 millones de pesos
para que doscientas veintisiete familias, mujeres y jóvenes, accedan a un plan de empleo.
¡Qué más tenemos que exhibir para entender que la prioridad en materia de desarrollo económico
debe estar puesta, sobre todo, en las regiones más vulnerables! Y Ñuble es, sin duda, una de ellas.
Por lo tanto, no desconozco lo que ocurre en Biobío, y defendí obviamente lo relativo al cierre de
Huachipato en la Comisión de Economía, pero es indiscutible que las condiciones económicas nos
afectan.
Por eso quisiéramos también un plan industrial, un plan económico diferenciado; que se gaste lo
que hay en el fondo respectivo del Ministerio del Trabajo, etcétera.
Creo que eso hace factible que hoy día defendamos no solo la posibilidad de Biobío, sino que
evidentemente, y con mucha fuerza, lo que está pasando en la región de Ñuble para que sea
incorporada.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
¿Me permite, Presidente?
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senadora Loreto Carvajal, estamos en votación.
La señora CARVAJAL.-
Presidente, yo espero la respuesta del Ejecutivo a este planteamiento, a ver si hay alguna
posibilidad.
Lo hemos planteado directamente al ministro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que voy a hacer una intervención muy breve.
Son muchas las partidas y las necesidades que tenemos en la región de Ñuble, y en esa base me
sitúo.
Uno quisiera tener más tiempo para desmenuzar lo que pasa en regiones.
Sin duda, el problema que estamos discutiendo es de carácter nacional, pero tiene un impacto
profundo en las regiones donde nos toca convivir y en las que, suponemos y esperamos, vamos a
morir. Y esa labor de representación nos incluye a todos. Pero tampoco puedo dejar de mencionar
y valorar el trabajo que se ha hecho desde el Ministerio de Salud por parte de la ministra.
Sé que los recursos son escasos, y en salud, probablemente, nunca tendremos la capacidad de
poder abordarlo todo, porque obviamente sería muy difícil. Y es lo que más quisiéramos. La salud
es prioritaria, sobre todo para regiones vulnerables como la que me toca representar.
Y para muestra, un botón.
Vivimos una crisis sanitaria yo diría de ribetes increíbles en los meses de mayo y junio durante el
invierno de este año en la región de Ñuble. En menos de cuarenta y ocho horas fallecieron cinco
personas por influenza. Y entiendo que todavía hay investigaciones en curso a propósito de la
campaña de vacunación, e incluso solicité una sesión especial para esos efectos.
Pero, lamentablemente, la situación en salud no pasa solo por estas medidas.
Espero que haya algo que hacer y que decir frente a este presupuesto para Ñuble, que, por cierto,
es bien lamentable, porque es de continuidad.
En octubre del año 2022 estuvo la ministra de salud en Chillán a propósito de la entrega de un
terreno que hiciera la municipalidad de esa ciudad. Allí se puso hace algunos días la primera
piedra para construir el nuevo Instituto Teletón y, en la otra parte, el centro oncológico de Ñuble.
Lamentablemente han pasado dos años y ahí no hay nada.
Entiendo que hay un estudio, hay algunos diseños, pero sigue esa labor administrativa, que tanto
demora. Ya estamos en noviembre del 2024 y no tenemos ningún resultado en aquello.
Entonces, mi primer punto es saber cómo resolvemos en regiones materias tan relevantes como el
tratamiento del cáncer, que es tan doloroso. Tenemos una de las cifras más altas en esa materia,
y esta enfermedad no solo afecta, por cierto, al que la padece, sino también a todo un conjunto de
personas. El impacto es más profundo, sobre todo cuando no hay acceso ni siquiera a un oncólogo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, manifiesto esto -por su intermedio, Presidente, a la ministra-, porque es necesario
abordar las prioridades con una mayor agudeza cuando se trata de proporciones tan relevantes y
situaciones tan complejas como las que tenemos en Ñuble.
Y en ese contexto también tenemos que hacer fuerza.
No sé si en este presupuesto de continuidad hay otra acción o algo más a lo que la ministra pueda
echar mano -perdónenme la expresión-, más allá del término de la construcción del Hospital
Regional de Ñuble, que está previsto para el año 2026. Todo está supeditado a la proyección y a la
esperanza de un hospital regional, pero a nosotros nos toca mirar bien de cerca lo catastrófico que
es la salud de Ñuble.
Y lo digo así, porque he estado en la sala de urgencia del Hospital Herminda de Martin, que es el
principal hospital de la región. Y no solo he podido ver esos atochamientos, esa necesidad de
capacidad humana para la espera, sino también la frustración de tantos y tantas que esperan
horas y horas, incluso días, para una atención y que nos dicen en la cara que lo que falta son
recursos, que lo que falta es implementación.
Entonces, mi llamado de urgencia, ministra, por su intermedio, Presidente , es a hacer fuerza ante
lo que pasa en nuestra región de Ñuble, no solo, insisto, en este centro oncológico, sino también
en la atención de la red asistencial completa.
Tenemos hospitales de baja resolutividad. Los enormes esfuerzos que pone el personal en
Coelemu, en Bulnes o, por cierto, en Quirihue, no son suficientes si no van aparejados de recursos.
Y este presupuesto de continuidad no hace sentido a las necesidades que hoy día tenemos en la
región.
De más está decir que somos la región -así lo dicen las cifras- más envejecida del país. La
proporción de personas mayores de sesenta años, actualmente, bordea el 24 por ciento y
ocupamos el primer lugar en cantidad de adultos mayores en comparación con el resto de las
regiones del país. Y esto no nos puede dejar indiferentes.
La pobreza -hay que decirlo así, sin matices- y la condición de ruralidad hacen que el acceso a la
atención de salud sea sumamente dificultoso.
No tenemos, en algunos casos, ni siquiera -¡ni siquiera!, por su intermedio, Presidenta, a la
ministra-, capacidad humana, y las personas se ven obligadas a esperar a que haya seis o siete
enfermos para que se pueda llenar la ambulancia y concurrir a un centro asistencial. Es decir, ¡es
vergonzosa la forma como se enfrenta esto!
Nota aparte hace también la supervigilancia que debemos tener de los recursos. Hay un informe
de Contraloría que señala que alrededor de 600 millones de pesos en el año 2024 fueron
cuestionados a propósito de la contratación bajo ninguna causa al parecer, lo que hoy día debe ser
revisado.
Creemos que los recursos deben ser bien utilizados, sobre todo si se trata de recursos en salud.
Los estándares que requerimos en la región de Ñuble superan la expresión del presupuesto que
actualmente se pone sobre la mesa.
No intento -y esto lo quiero dejar muy claro- rechazar esta partida. Sé que se hacen esfuerzos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gigantes. Por cierto, voy a adherir a ella, con la humildad de la gente de mi región que represento;
pero no puedo dejar pasar esto, ministra.
A mi juicio, es necesario poner las prioridades sobre todas las regiones que hoy día dependemos
de los presupuestos nacionales. No hay capacidad económica en mi región para concurrir a la
salud privada. No existe, ¡no es posible! Las personas se mueren esperando, sobre todo -insisto-
cuando hay pobreza, cuando hay alta ruralidad y cuando tenemos la primera cifra en materia de
adultos mayores.
Creo que esa nota de ayuda, de reclamo, de urgencia la hago presente en esta petición, en que
espero se repare, se revierta o más bien se supervigilen los recursos, de tal manera que no se
permita que ni un solo peso vaya sino al destino de la salud de las personas de la región de Ñuble.
Muchas gracias
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que no pensaba intervenir en esta partida, pero los sucesos aquí acontecidos
demuestran lo que ha ocurrido históricamente en nuestra sociedad.
A veces hay que guardar silencio, pero tenemos que sacar la voz cuando es necesario, a propósito
de lo que hemos vivido las mujeres históricamente: la instrumentalización.
Es vergonzoso ver cómo colegas en este Senado reputan y, más que ello, chantajean al Gobierno a
propósito de un presupuesto que tiene que ver con dejar de hacer aquello. Y, luego de una
voltereta impresionante, tratan de justificar lo injustificable.
Y la verdad es que cuando hablo de instrumentalización es porque en muchas ocasiones de la
vida, como lo acontecido con la cifra de femicidios -50 el año pasado; ya van 30 este 2024-, las
mujeres hemos tenido que revalidar en la sociedad el porqué de una política diferenciada entre
hombres y mujeres, el porqué de la necesidad de reconocer la desigualdad en el trato, en las
garantías, en la defensa, en la mirada que se da para justificar si hay o no hay una violación; si
hay o no hay violencia; si hay o no hay un presupuesto que acompañe las garantías que el Estado,
por derecho humano, debe dar; si tiene que debatirse o no a propósito de una frase más o una
frase menos que tiene mejor o mayor cuña en la prensa.
Creo que esa instrumentalización es la que nos hace daño.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y cuando estamos aquí debatiendo, probablemente muchas de nuestras mujeres se cuestionan,
con toda razón, si los procedimientos judiciales son justos o no, porque siempre tenemos que estar
justificándonos, incluso en el Presupuesto de la Nación, para ser objeto de políticas públicas que
son necesarias y que son de total justicia.
Entonces, llamo a los colegas a tener la suficiente altura de miras para entender que hoy día está
la contingencia sobre la mesa y que el daño que se ha provocado no puede llegar a entenderse
sino con reparación.
Los que se han equivocado tendrán que pedir perdón y los que van a ser sentenciados tendrán
que ser castigados con las máximas penas que merezcan y que, por justicia, tengan que aplicarse.
Pero las víctimas tendrán que defenderse y gozar de las garantías de un procedimiento justo, sin
intervención de ninguna especie, venga de donde venga.
Y creo que ese es el legado que hoy día podemos dejar nosotros en este Parlamento cuando
entendemos que políticas públicas, que van aparejadas de recursos, no pueden estar sujetas al
chantaje de quien grita más o menos o de la posición política o ideológica que cada uno tiene.
Porque eso es lo que ha llevado a las circunstancias de desigualdad que hoy día vemos.
Por eso, la facultad de representación que hoy día tenemos en esta Sala debe acuñarse con altura
de miras.
Yo lamento que mi colega de región, el senador Sanhueza , quien, como ha dicho, fue presidente
de la Comisión de la Mujer del Senado , manifieste este tipo de argumentos para chantajear al
Gobierno sobre la base de un recurso fácil como el decir: "Justifico mi negativa a aprobar este
presupuesto a propósito de un caso que hoy día está en la justicia". Ese delito debe ser objeto, por
supuesto, de la máxima condena y en esas circunstancias tiene desenvolverse en el espacio
jurisdiccional que corresponde.
Yo solo llamo a la cordura para entender que no podemos ser más víctimas de instrumentalización
por un recurso político fácil, por una cuña fácil, mientras miles de mujeres esperan que seamos
capaces de enfatizar que este derecho humano a la protección, a la garantía y, por supuesto, al
respaldo económico en las políticas públicas, debe ser lo que enaltece al Senado.
Sin duda, como decían las senadoras y los senadores, tenemos que estar contestes en aprobar
esta partida porque... ... la defensa de las mujeres tiene que ser hoy día y tiene que ser siempre,
en lo futuro, sin condicionamientos ideológicos, sin posturas políticas, sino por el derecho humano
que un país debe respetar para el desarrollo y las condiciones adecuadas de igualdad y equidad
de las mujeres.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas)
.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
Presidente , quisiera solicitar que se considerara la respuesta del Ejecutivo respecto de si tiene
una estimación de cuánto alcanza el gasto en esta materia dentro de los gobiernos regionales, y
segundo, si esto incluye al gobernador regional también o solo al core, entendido como el órgano
colegiado y los consejeros.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Gracias, senadora Carvajal.
No sé si el Ejecutivo tiene interés en contestar la inquietud.
(Rumores).
Al parecer es un límite solo para los consejeros regionales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
Presidente , nos habría gustado, ante la observación hecha a esta indicación, saber cuál era la
opinión del Ejecutivo. Porque, efectivamente, "coordinación" no es lo mismo, ni es vinculante y es
mucho más subjetivo de lo que se requiere para un elemento como este.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Gracias, senadora.
Le ofrecí la palabra al Ejecutivo , mas no puedo obligarlo a emitir su opinión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
Presidente , vuelvo a insistir: el problema que se provoca es qué ocurre cuando no existe la
coordinación, cuando no hay efectividad incluso en los convenios programados, firmados. Ahí me
detengo.
Entonces, yo le quiero preguntar a la directora de Presupuestos ¿qué pasa si eso no ocurre?, ¿qué
pasa?, ¿qué sanción tiene? Porque en mi región estamos a la deriva en un programa de
generación de empleo, que es tan necesario, con dos dígitos de desempleo, y no hay ninguna
sanción. Entonces, me pregunto cuál es el efecto si eso no ocurre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Dos cuestiones que estimo que hay que seguir poniendo sobre la mesa.
El Gobierno en el Presupuesto de la Nación no puede beneficiar al mal gestor, y cuando digo esto
me refiero a que, si nosotros generamos recursos cuantiosos para todos los gobiernos regionales
del país, lo mínimo que debiera ocurrir es que haya una ejecución por lo menos acorde a los
presupuestos asignados.
Lo que estamos haciendo acá es no castigar al que lo hace mal, al que no gestiona bien. Creo que
las necesidades regionales son cuantiosas y se debiera evitar que tengamos empozados recursos,
como en el caso de mi región, donde llevamos 36 por ciento de ejecución, con la negativa, sin
justificación, de transferir recursos incluso por convenio, a propósito de los programas de
generación de empleo. Estamos hablando de 1.700 millones de pesos.
Considero que es una cuestión bien distintiva y lo menciono como ejemplo, porque no se puede
entender que, en un programa que es ejecutado y del que hoy día dependen doscientas veintisiete
familias, haya una negativa sin justificación para transferir los recursos respectivos.
Todo lo planteado por la directora de Presupuestos respecto a las excepciones creo que está bien
y son entendibles si hablamos del 3 por ciento destinado a urgencias o las modificaciones del tipo
de cambio, etcétera.
Pero el problema se suscita cuando la indicación va a permitir, en caso de un aumento de costos
que alcance hasta el 10 por ciento en contratos de ejecución y por un monto menor a 7.000 UTM,
que son 460 millones de pesos, que no se tenga a la vista que eso carece de un límite, por una
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte, pudiéndose aumentar los contratos muchas veces sin ninguna distinción y a la sola
discrecionalidad del gobernador, y obviamente que tampoco... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Recordemos que son máximo dos minutos por intervención y que ustedes mismos me han pedido
ser estricto.
Le voy a dar treinta segundos más para que termine la idea y, por favor, le pido que nos aclare si
su intervención es a favor o en contra de la indicación. Hasta el momento entiendo que es en
contra.
Senadora.
La señora CARVAJAL.-
Mis treinta segundos finales.
Por tanto, sostengo que esto sería contrario, y de ahí que estoy en contra de la indicación, porque
podría provocar, como ha ocurrido, un incentivo perverso para aumentar las obras hasta ese
porcentaje por la condición de que no se requiere autorización.
En consecuencia, respecto del resto de la indicación no tengo problema, pero ese elemento yo lo
descartaría del texto, y si sigue así por supuesto que manifiesto mi oposición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Es con relación justamente a mi opinión a favor de la declaratoria de inadmisibilidad.
A mí me parece que hoy día el contexto general nos lleva a entender que en las diversas
localidades tenemos comunas con municipios cuyos fondos son muy restringidos, y no podemos
hacer desaparecer la figura de las municipalidades, a propósito de las gobernaciones, en que, si
comparamos la ejecución presupuestaria que tienen ellas con respecto a la de los gobiernos
regionales, veremos que es diametralmente distinta.
Aquí hay competencias que fueron bastante discutidas en este Congreso, y están especificadas. Y
si ponemos, como se dice vulgarmente -y perdónenme la expresión-, "un bolsillo de payaso" para
que haya fondos a disposición de cualquier cosa, creo que estaremos desvirtuando el rol comunal
que hoy día tienen los municipios del país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pienso que hay que fortalecer a las comunidades y, sobre todo, a los territorios más pequeños,
que  son  los  que,  sin  discrecionalidad,  con  excelente  ejecución  presupuestaria  y  con  un
compromiso comunal como primera ventana a la necesidad, deben reforzarse y no desvirtuarse.
Por tanto, yo apoyo la declaratoria de inadmisibilidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
CUENTA PÚBLICA DE MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DE
REPORTE DE ACCIÓN NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Yo coincido en que, efectivamente, este informe no nos da todo el nivel de detalle que
quisiéramos. Entiendo que por una cuestión de tiempo no es posible hacerlo.
Pero eso no nos quita la posibilidad de plantear preguntas y cuestionamientos, sobre todo en
referencia a las regiones que nos toca representar.
Por supuesto, saludo a la ministra Maisa Rojas .
Valoro el informe entregado. Pero, al mismo tiempo, quiero hacer mención a dos cuestiones que
me parecen interesantes sobre el reporte, particularmente acerca de los datos revelados a
propósito de la estrategia climática de largo plazo y lo que se indica en la página 10 de la
presentación respecto del transporte, que, de acuerdo a lo que usted menciona, no está
informado, entendiendo que los medios de transporte son de los elementos que generan mayor
contaminación; y en una condición geográfica como la de Chile, en donde tenemos una larga
carretera, parece dudoso que no esté reportado, y es algo que me gustaría conocer.
Lo segundo es una consulta referida a las decisiones que ha tomado el Ejecutivo , particularmente
la cartera que a usted le toca liderar, respecto del embalse Punilla en la región de Ñuble, por lo
que se ha señalado últimamente.
Nosotros sabemos que en la zona de San Fabián de Alico y Coihueco tenemos una de las cuencas
hidrográficas más importantes del país, vinculada al río Ñuble.
Me parecería importante conocer la estrategia climática existente, a propósito del estudio de la
cuenca del río Ñuble, porque en el informe figura como en proceso, en color amarillo.
Me interesa muchísimo, porque es uno de los afluentes más importantes del país y pertenece a la
región de Ñuble, que me toca representar, en donde la agricultura, particularmente la familiar
campesina, es una de las vocaciones más profundas.
En ese contexto, me parece gravísima la definición que se ha tomado con relación a lo que en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún minuto se había señalado sobre el proyecto del embalse Punilla , que afecta todo el
medioambiente, el ecosistema y el patrimonio medioambiental de la región, y que se descarte la
posibilidad de una modificación, que en un principio contemplaba achicar el proyecto, y que ahora
se vuelva a la propuesta original.
Creo que a lo mejor ese anuncio debiera ser un poco consecuencia de los estudios vigentes,
particularmente el que usted señala que se encuentra en proceso, respecto de la cuenca del río
Ñuble.
Resulta contradictorio que se tome una medida sin tener ese antecedente...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senadora, tiene un minuto para redondear.
La señora CARVAJAL.-
Me parece que es de toda lógica, si se va a tomar una decisión que afecta directamente la cuenca
del río Ñuble, contar con esos antecedentes que figuran en proceso.
Entonces, creo que hay algo que decir al respecto. Me interesaría obtener esa respuesta, porque
sin duda ese proyecto afecta de manera sustantiva el desarrollo y, sobre todo, la protección
medioambiental de San Fabián de Alico y Coihueco y, por cierto, de Ñuble.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y FOMENTO A LA INDUSTRIA AUDIOVISUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Vamos al segundo punto en tabla, que es el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento a la industria audiovisual, con
informe de la Comisión de Economía, que corresponde al boletín N° 16.817-05, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.817-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Secretario y al presidente de la Comisión de Economía , quiero
solicitar la venia de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de Turismo, Verónica
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pardo.
¿Habría acuerdo?
Muchas gracias.
Queda autorizada para ingresar.
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento de la industria audiovisual,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.817-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Su objetivo es impulsar la reactivación del sector turismo, aumentando la entrada de turistas al
país, y fomentar el desarrollo de la industria de producción audiovisual extranjera, así como la
colaboración productiva entre la industria audiovisual local y extranjera.
Para ello el proyecto considera diversos instrumentos, específicamente:
a) Establecer un impuesto del 1,25 por ciento sobre el precio de los servicios de hospedaje en
territorio nacional contratados por turistas extranjeros.
b) Establecer una devolución del impuesto al valor agregado (IVA) para turistas extranjeros.
Esta devolución aplicará sobre los bienes muebles comprados por dichos turistas para
consumo o uso personal fuera del territorio nacional que son llevados en el equipaje al
momento de abandonar el país.
c) Crear el Fondo de Promoción Turística Internacional, cuyo objetivo será el financiamiento de
acciones de promoción turística de Chile en el extranjero. Los primeros años de funcionamiento
contará con un aporte base, más un aporte variable que dependerá de la llegada de turistas al
país.
d) Crear la Comisión para la Promoción Turística Internacional, con participación público-
privada para el diseño de los planes de fomento de esta actividad.
ad honorem,
e) Establecer la devolución del IVA asociado a servicios contratados en territorio nacional por
empresas no residentes dedicadas a la producción audiovisual. La Comisión de Economía hace
presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Carvajal y señores
Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, así como en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a la subsecretaria, presente en la sala.
Por cierto, advierto que lo que hoy día proponemos, sin duda, me parece correcto. Creo que es
una buena iniciativa propender a que nuestro país, enmarcado en un territorio que es particular y
único en el mundo, tenga la posibilidad de ser visitado. Pienso que a nadie le podría sino gustar, y
por supuesto convenimos en aquello.
Estamos en una situación económica que no es la mejor y, efectivamente, el turismo es una
alternativa muy importante, sobre todo para la condición económica decaída de algunas regiones.
Sin duda, cuando uno mira a Europa, dice: "Europa es mayoritariamente cultura; Latinoamérica es
geografía". Y yo creo que más bien historia y geografía.
En ese contexto, Chile tiene mucho que ofrecer, pero también mucho que aprender.
Me parece, como integrante de la Comisión de Economía, que el proyecto va en la dirección
correcta. El tema de la devolución del IVA es algo que veníamos tratando desde hace muchos años
a propósito de la recaudación.
Por cierto, imponer una tasa impositiva no es nuevo; lo hacen países cercanos. Argentina incluso
establece una tasa diferenciada por pasajeros de ingreso y entrada. Por tanto, no estamos
innovando respecto a lo que hace la región en esta materia.
Pero hay un punto crítico del cual me quiero hacer cargo y que también planteé en la Comisión de
Economía, que consiste en hacer el diagnóstico y la visión de cómo vamos a enfrentar en el
presente, sobre todo en las regiones, la posibilidad de entregar un buen servicio cuando no ha
habido derechamente un acompañamiento eficaz a las pequeñas y medianas empresas turísticas,
o "emprendimientos turísticos", como podemos llamarlas.
Obviamente, si yo hablo de la Cámara de Turismo o de las amigas y los amigos dirigentes de San
Fabián, o de Cobquecura, o de Quillón, o de Chillán, la realidad es muy distinta a la de las grandes
cadenas hoteleras y, por cierto, a los "grandes operadores" turísticos, como se los llama. Y
nosotros prevemos que esto podría ser un nicho muy importante para ellos.
Hago el punto -también lo hice ayer en la Comisión de Economía- de que me hace falta, como
senadora de la región de Ñuble y también senadora del país, un programa, una planificación o una
política pública que permita el acompañamiento y el respaldo, sobre todo en materia financiera,
para todas aquellas empresas pequeñas y medianas o emprendimientos turísticos.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de los temporales, luego de los incendios, e incluso luego de las últimas catástrofes
naturales, ha sido muy difícil sobreponerse. No hay recursos disponibles. Lo vemos en la región de
Ñuble y lo vemos a propósito de lo que han dicho los colegas. Asociaciones gremiales importantes
en la materia nos advierten que esto es una necesidad, lo que resulta fundamental a la hora de
avanzar también en este proyecto.
Yo quiero señalar muy claramente que muchas veces no me hace sentido por qué miramos el
turismo interno de una manera secundaria. Para mí el turismo interno integrado es prioritario. Ya
quisiéramos tener experiencias como las del otro lado de la cordillera, por ejemplo, donde no hay
alumnos de escuela pública o privada que no visiten Bariloche o algunos puntos turísticos como
parte de su malla curricular.
Eso no ocurre en Chile.
¡Qué distinto sería si valoráramos también el turismo integrado entre regiones!
¿Cuántos chilenos y chilenas, cuántos niños y niñas de una escuela -yo lo digo en mi región-
conocen las termas de Chillán, por ejemplo? Es un sector concesionado, donde la cordillera no está
democratizada, y hay que tener recursos, ¡muchos recursos!, para poder ir solo a pisar la nieve.
¡Creo que en eso tenemos que avanzar!
No podemos ver solo como una cuestión figurativa y bonita salir a las ferias para hablar del país,
exponer lo linda que es nuestra tierra, cuando ni siquiera los chilenos y las chilenas conocen Chile,
nuestros típicos destinos turísticos y a veces ni siquiera las regiones.
En mi región -perdonen la autorreferencia- hay muchos niños de Chacayal, localidad que se ubica
en la cordillera entre Coihueco y San Fabián, que no conocen la playa y tampoco el sector nevado
de la cordillera.
Entonces, Presidente, por su intermedio, hago un llamado a la subsecretaria: debemos hacernos
cargo de lo que ocurre, primero, dentro del país, dentro de nuestra casa. No dispongamos
recursos, por tener una agenda bien atractiva, para visitar cuanta feria existe en el mundo sin
antes tener a la vista lo que pasa en nuestras regiones.
No solo hago fuerza para que este proyecto avance, sino que también solicito de manera urgente
que establezcamos una agenda para ver qué va a ocurrir con las pequeñas empresas turísticas,
con las que hoy día están sobreviviendo, pese al desamparo de políticas públicas o de autoridades
inexistentes, quienes aparecen solo para las inauguraciones, a propósito de algunas acciones
concretas y -perdonen la expresión- simuladas, pero que no aportan en forma específica.
Solo quería señalar aquello y también hacerme cargo de que tenemos una condición que hay que
reparar, que tiene que ver justamente con las personas que hoy día esperan que estos recursos
millonarios sean bien destinados. Pero, al mismo tiempo, debemos hacernos cargo de problemas
internos.
No puedo dejar de mencionar lo que pasa en Chile, concretamente con nuestra puerta de entrada.
Quién no ha visto, al llegar al aeropuerto de Santiago , a adultos mayores, niños, mujeres
cargadas con sus guaguas, que tienen que caminar kilómetros con bolsos -y hay que ayudarlos-,
para poder llegar a una puerta de salida, la cual, a propósito, ni siquiera está bien señalizada.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, yo me pregunto, ¿dónde está la Subsecretaría de Turismo, dónde está el Ministerio de
Economía acompañando o poniendo siquiera un móvil? Hay circunstancias, incluso, en las que me
ha tocado ver adultos mayores sentados en el suelo porque no dan más del cansancio.
Creo que es superimportante reparar eso.
Y, por cierto, lo que ocurre en muchos aeropuertos de Chile: llegan extranjeros, que vienen al país
ilusionados no solo con un paisaje maravilloso, sino también con poder contar con servicios
básicos, y en el aeropuerto no tienen internet o para poder acceder a un asiento mientras se
encuentran en el recinto deben comprar un café, porque de otra manera les piden "amablemente"
(entre comillas) que se vayan o que dejen esos asientos.
Creo que hay que mirar con un poquito más de detención lo que está pasando dentro de nuestro
país y, por supuesto, exponerlo, pero una vez que tengamos a la vista lo que debemos reparar de
manera urgente.
A propósito, Presidente , anuncio que no estoy de acuerdo con la propuesta que ha hecho el
presidente de la Comisión , senador Rojo Edwards , en el sentido de fijar como plazo para
presentar indicaciones hasta el próximo martes, ya que no ha sido consensuada. Creo que eso
está sujeto a que los integrantes de la Comisión de Economía, quienes no hemos sido consultados
respecto de los plazos, tengamos la posibilidad de formular indicaciones y a que el plazo para ello
sea suficiente y, al menos, concordado con nosotros.
Esto es indispensable, y aprovecho de señalarlo para que se tenga a la vista mi desacuerdo. Desde
esa mirada, presentaré correcciones y propuestas que ojalá puedan ser integradas a este
proyecto, en el plazo correspondiente, pero que, como he dicho, en ningún caso podría ser el
próximo martes.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL.-
¡Presidente!
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¡Ah, perdón!
La senadora Carvajal también ha pedido la palabra sobre el punto.
La señora CARVAJAL.-
Sí, Presidente.
Solicito un plazo prudente para resolver sobre el particular, dado que el senador Araya , quien se
opuso a esto, me ha pedido como jefa de bancada que espere que regrese para dar el acuerdo.
Yo quiero asumir ese compromiso, para que en diez minutos más retomemos este asunto.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Sí, podemos solicitar el acuerdo respectivo en algunos minutos más.
La señora CARVAJAL.-
Le agradezco, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN AFECTADOS POR
DENOMINADA "DEUDA HISTÓRICA"
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ahora, entramos al proyecto de ley que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación, con informe de las Comisiones de Educación y de Hacienda.
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
Bienvenido, señor ministro .
Muchas gracias por acompañarnos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Buenas tardes.
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.269-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.269-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El objetivo de este proyecto de ley es otorgar un aporte fiscal único a los docentes que,
durante el traspaso de la administración de las escuelas y liceos públicos desde el entonces
Ministerio de Educación Pública a los municipios, corporaciones municipales o entidades sin
fines de lucro, bajo el régimen del decreto ley N° 3.166, de 1980, entre 1980 y 1987, no
recibieron el pago íntegro de las asignaciones establecidas en el artículo 40 del decreto ley N°
3.551.
La Comisión de Educación hace presente que, en sesión de 14 de enero del presente año, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe, y propone que en la sala sea considerada del
mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Allende y señores García,
Quintana, Sanhueza y Velázquez.
En particular, y con las votaciones también unánimes que se registran en su informe, sancionó
las normas de la iniciativa en los mismos términos en que esta fuera despachada por la
honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1; 5; 8, inciso segundo; 11; 13; y, el artículo transitorio de la iniciativa
legal, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Educación, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores García,
Insulza, Kast, Lagos y Macaya.
Por otro lado, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que el inciso primero del artículo 3; el inciso segundo del artículo
4; el inciso quinto del artículo 5; el inciso segundo del artículo 6; los incisos tercero y final del
artículo 7; el número 1 del inciso primero del artículo 8; y los incisos tercero y cuarto del
artículo 9, permanentes, del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Educación y en las páginas 29 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada por parte de la
senadora señora Provoste respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley.
Primero, número 4 del artículo 2.
Segundo, número 5 del artículo 2.
Tercero, artículo 11.
Cuarto, artículo 12.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a quienes nos miran desde las tribunas: en su representación nacional, a don Mario
Aguilar, del Colegio de Profesores y a todos los profesores asistentes.
Por cierto, al ministro de Educación y también docente.
Y pienso, al igual que él, que resulta innegable que este es un momento que emociona.
Tal vez emociona porque hay mucho camino recorrido, mucha frustración de décadas, con miles
de profesores que, incluso se ha dicho aquí, han partido con la expectativa de que en algún
minuto se diera y se hiciera justicia con el cumplimiento de esta deuda histórica.
¿A quién no le ha sucedido, no es cierto, el recibir constantemente en la calle, en las localidades
que representamos, la demanda continua e histórica del pago de esta deuda.
Cómo no recordar a quienes fueron nuestros profesores y que ya han partido -y quiero hacer una
mención muy especial de Nelly Ormeño y de María Sanhueza , de la comuna de Cabrero, el lugar
del cual provengo-, los cuales muchas veces nos decían, sabiendo del rol legislativo que uno ha
asumido, que era un imperativo que había que cumplir. Y hoy día creo que esa frustración, sin
duda, ha encontrado un camino y un relato que esperamos, aun con las condiciones que no son las
que quisiéramos, porque los montos son muy inferiores a las expectativas, que venga a entregar
una reparación después de treinta y tantos años.
Sin duda que la labor de formación de un profesor o de una profesora no tiene un valor económico,
pero sí conlleva una sustancia que hace que nosotros hablemos de justicia.
Me parece que este momento, al cual hay que entender en su contexto, viene a saldar esa deuda.
Yo quisiera ver si existe alguna instancia o alguna modalidad para que, más allá de lo que pueda
convocar la futura ley, mediante los buenos oficios y la buena intencionalidad se pueda generar,
en el caso de aquellos profesores que están en edad avanzada, con enfermedades catastróficas, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
probablemente entre los primeros de la lista para el mes de octubre, una vía administrativa o
alguna opción o posibilidad de adelantamiento.
Eso no hay que dejar de mencionarlo, porque las realidades nos superan. El papel puede resistir,
pero hay necesidades especiales que, sobre la base de los cupos anuales, se pueden atender
antes.
No queda más que reconocer y agradecer profundamente la labor de los profesores y de las
profesoras que tanto han hecho por nosotros y nosotras, y que han sido, sin duda, como lo decía
por ahí un colega, el respaldo desde la niñez y hasta la adolescencia, en esa formación para
construir seres que aporten a la sociedad. Y hoy día, a propósito de mi rol legislativo, por supuesto
que vengo a hacer fuerza.
No puedo dejar de mencionar, con mucha emoción, a mis profesores; en particular, a Jorge Reyes ,
Florentino Soto , Leticia Gutiérrez , Cristina Cerda , María Saldaña, Carlos Poblete , de la comuna
de Cabrero.
En ellos, no solo quiero graficar, sino que ejemplificar un rol que significa pura dedicación y con
quienes sosteníamos una deuda de profunda justicia. Hoy día, en mi rol como senadora, me sumo
a muchas y muchos que quisieron, como aquí han manifestado, haber dado una respuesta antes,
no décadas antes, sino en momentos anteriores cuando hubo compromisos presidenciales que
podrían haber sido cumplidos.
Sin más, agradezco el compromiso del Presidente Boric y pido al Gobierno asumir que, si hay
condiciones muy de urgencia, se pueda avanzar en una fórmula administrativa para cumplir antes
con un pago que hace justicia a todos los profesores y las profesoras de Chile.
Anuncio, sin duda y con convicción, mi compromiso, mi apoyo y mi voto a favor del proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
No puedo comenzar esta intervención sin saludar y reconocer el inmenso trabajo, el esfuerzo
constante y, yo diría, muy meritorio, no solo de los integrantes de ambas comisiones técnicas, sino
también de los ministros de las carteras involucradas, particularmente la ministra Jara y el ministro
Marcel , a quienes celebro su disposición, entereza y persistencia.
Me tocó los primeros días, siendo presidenta de la Comisión de Trabajo, recibir el proyecto que
venía de la Cámara de Diputados, y la verdad es que, como se dice en buen chileno, la cosa no
pintaba bien. Hubo acuerdos, insinuaciones y vocerías mediáticas que de pronto hacían decaer, en
el sentido más profundo, y decir: "¿Saben qué? Parece que aquí no vamos a llegar a ninguna
parte".
Esa persistencia nos lleva al día de hoy, que es histórico, no solo por los que estamos acá
(probablemente, este va a ser uno de los hitos más relevantes en la historia de nuestras carreras
legislativas), sino porque contribuye de cierta manera a avanzar sobre un sistema previsional que
garantice derechos sociales.
Han pasado años, pero quiero hacer referencia especial a los millones de trabajadores que han
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenido como principal capital en sus vidas el trabajo -probablemente, ninguno de nosotros ha
tenido esa experiencia-, el empleo, con una sola expectativa y sueño: llegar al momento de la
jubilación y ver reflejado el fruto de ese esfuerzo en algo positivo, que proyecte alegría, que
signifique derechamente descansar, sobre todo los más vulnerables o los más vulnerados que
particularmente a mí me toca representar. Ellos no tienen el capital de la academia, los recursos
para ir a un buen colegio y recibir una buena educación formal. Cuentan solamente con la
posibilidad de su esfuerzo físico para contribuir a este país desde la mirada del trabajo, lo que a
veces es mucho más difícil.
Este acuerdo, hay que decirlo muy francamente, no da para destapar champaña, no da para salir
de la mano y decir: "Hemos logrado avanzar en un proyecto que, efectivamente, va a entregar un
aporte importante a las personas y les permitirá descansar al término de su vida laboral".
Para ser sinceros, eso no va a ocurrir, como tampoco va a ocurrir que salgamos de acá satisfechos
de todo lo que se ha logrado. El esfuerzo es malo, porque efectivamente hay cuestiones en que no
se logró avanzar.
Y aquí también viene la connotación y el punto político que hacía el senador Huenchumilla hace
algún rato. Esta discusión es más bien política, aunque se dé en el seno de un trabajo técnico,
porque los intereses de cada sector no están en ningún minuto fuera de la discusión.
En ese contexto me sitúo para decir que hemos avanzado, hemos dado un paso significativo y
técnico, porque de otra manera, objetivamente, tampoco se pueden aumentar los puntos de
cotización, no habría capital que aguantara. Además, como ya se ha anunciado, nuestros colegas
de la oposición no lo van a permitir. Entonces, de alguna manera hay que buscar respuestas.
Y para no entrar derechamente en todos los aspectos técnicos, hay un avance transversal que
quiero destacar: de acuerdo a todos, hay que aumentar los puntos o el porcentaje de cotización,
sin ninguna duda. Había que tener la entereza, la valentía de enfrentar este punto y ponerlo sobre
la mesa como base.
Lo segundo, debemos terminar, como efectivamente aquí se ha señalado, con la discriminación
brutal, histórica, que no solo tiene que ver con la capacidad o las competencias, sino con la
posibilidad de las mujeres de insertarnos en el mundo formal del trabajo, cuestión que cada vez
sale más a la luz, porque es compleja.
Es difícil no tener lagunas previsionales; es difícil abordar garantías o derechos sociales cuando
muchas veces no tenemos la posibilidad -la historia así nos lo dice- de competir con igualdad de
condiciones; ¡eso no es posible!
Hoy día se avanza efectivamente, y para muestra un botón: en el año 2023 había en nuestro país
1.630.000 pensionados por vejez del decreto ley 3.500, de los cuales un 53,6 por ciento eran
mujeres.
Entre las pensiones de vejez, la mediana de la pensión alcanzó en diciembre del 2023 a 43.825
pesos. Esa es la media -un tercio-, y se ha dicho hasta el cansancio aquí, de lo que representan
obviamente las pensiones de los hombres.
Muchas razones explican estos datos: la menor capacidad contributiva -por cierto-, la menor
participación en el mundo del trabajo, el menor ingreso; multiplicidad de factores que nosotras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conocemos bien y de los cuales nos hacemos cargo.
Hago un punto, porque las mujeres senadoras fuimos capaces de ponernos de acuerdo, como
antaño, para influir en el mundo de la decisión política a través de la posibilidad de estar en estos
escenarios, de estar en el Parlamento, de estar en el Senado.
Y fuimos capaces de decir: "¿Saben qué?, esperar trece años es demasiado, la injusticia se
perpetúa y no podemos dejar a cientos de miles de mujeres afuera; reduzcamos los años de
cotización de manera continua o discontinua a diez años".
Eso habíamos propuesto. En el proyecto original eran seis, y en el proyecto anterior del Presidente
Piñera eran ocho. Lamentablemente, llegamos a diez, pero se incorpora a un número mayor de
mujeres.
Quiero plantear un punto respecto a lo que aquí también se ha señalado: la autocrítica que
debemos hacer como políticos, como legisladores en general, porque a veces, y se ha dicho
también, los maximalismos terminan agobiando y, de cierta manera, destruyendo los mejores
espíritus y, a lo mejor, hoy podríamos tener otro escenario.
Me refiero especialmente al proyecto del 2021, que se presentó en el Gobierno del Presidente
Piñera, donde muchos de nosotros, los diputados PPD, también de la DC estuvimos de acuerdo; y
que efectivamente generaba un escenario que era muy similar al que hoy día estamos viendo,
pero también más beneficioso.
Creo que la capacidad de ponernos de acuerdo es importante y debemos entender que aspirar a
los máximos a veces nos lleva a punto cero. Pienso que eso también hay que recogerlo con el
mejor de los espíritus, con el respeto que se requiere en la discusión.
Y lo digo porque hoy día es evidente que esto nos motiva hacia adelante, así como a colegas
parlamentarios, como nuestra senadora Paulina Vodanovic , que está aquí, en esta discusión,
mientras vive una situación tan catastrófica de la vida, como también algunos de nosotros que nos
encontramos con algunas dolencias, y estamos acá.
Porque entendemos que este momento no solo nos debe poner en el escenario de que,
efectivamente, vamos a subir de alrededor del 17 al 34 por ciento las pensiones, como se ha
señalado, de acuerdo a los años de la cotización, privilegiando a aquellos que han cotizado, y, por
supuesto, aumentando y disminuyendo la brecha en el caso de las mujeres, sino que también de
lo que viene hacia adelante. Y ahí quiero centrarme.
Yo creo que no es posible renunciar a que nuestros pensionados y pensionadas sigan viendo
mejoradas sus pensiones. No podemos cerrarnos a esa discusión, tenemos que ser capaces de
buscar todos los mecanismos para ello, vengan los gobiernos que vengan, pues necesitamos
entender que incluso en el día de hoy, mejorando y aspirando tal vez a una pensión media de 470
mil, 530 mil pesos, nadie vive con eso.
Pienso que ese es el objetivo final, a lo mejor, de este espacio político.
Tomar la decisión de cerrar cualquier puerta, de poner diez cerrojos para decir: "No vamos a tocar
a las AFP, no vamos a discutir más sobre este tema porque genera inestabilidad", sería de una
injusticia y de una miopía que no resiste análisis.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quisiera terminar diciendo que no cabe duda de que estoy de acuerdo con este proyecto, que
tenemos que avanzar más y más rápido, como ha dicho el Presidente Boric , pero que no debemos
renunciar a buscar todos los mecanismos, tal como queda demostrado el día de hoy, para avanzar
de verdad hacia esas pensiones dignas que les permitan a las personas más humildes del país,
más vulnerables, que no tuvieron oportunidad, o que teniéndola, a los sesenta y cinco años no ven
la posibilidad de vivir la tercera o cuarta etapa de su vida de una manera digna.
A eso es lo que yo los convoco, queridos colegas, más allá de, por supuesto, reconocer este
trabajo.
Pero tal vez mi llamado, vuelvo a insistir, es a no renunciar jamás a entender que hoy día nuestro
país nos elige y nos pone en estos escenarios para mejorar la vida de las personas, para hacer que
las discriminaciones y las diferencias vayan en disminución.
Más allá de la calculadora económica, más allá de la injerencia de la administración privada, hoy
día también hay que abordar esta materia de manera diferenciada y, como mucho se ha dicho
acá, tampoco voy a renunciar a que terminemos con este sistema injusto de las AFP, que no
contribuye a ese objetivo.
Solo eso.
Anuncio, por cierto, Presidente, mi voto a favor, y espero que los chilenos y las chilenas que nos
siguen, y los pensionados especialmente, no se detengan en esta discusión, sino que sigan
valorando la política en la medida que somos capaces de llegar a acuerdos grandes por Chile y por
su gente.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Carvajal y
Sepúlveda, y señores Chahuán y Saavedra, con la que inician un proyecto
de ley que modifica el Código Penal, con el objeto de disponer la
imprescriptibilidad de los delitos que indica, cometidos por empleados
públicos en el desempeño de sus cargos (Boletín N° 16.751-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Velásquez, señoras Carvajal y Sepúlveda, y señores Chahuán y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Carvajal, y
señores Edwards, Flores y Moreira, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de requerir la mayoría absoluta de los votos válidamente emitidos para ser
elegido gobernador regional (Boletín N° 16.740-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic, señora Carvajal, y señores Edwards, Flores y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Carvajal, y
señores Chahuán, Kuschel y Ossandón, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de requerir la mayoría absoluta de los votos
válidamente emitidos para ser elegido alcalde (Boletín N° 16.765-06).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic, señora Carvajal, y señores Chahuán, Kuschel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores
Chahuán, Ossandón y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, con el objeto de fortalecer
los derechos y la participación de víctimas y querellantes (Boletín N°
16.844-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Chahuán, Ossandón y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y
señores Ossandón y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de conceder a los
trabajadores un permiso laboral para asistir a reuniones de apoderados en
establecimientos educacionales, en las condiciones que indica (Boletín N°
16.847-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Ossandón y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Órdenes, y señores Ossandón y Saavedra, con la que inician un proyecto
de ley que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de conceder a los
trabajadores un permiso laboral para otorgar cuidados paliativos a las
personas que señala (Boletín N° 16.926-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Órdenes, y señores Ossandón y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y señor
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para regular la práctica comercial denominada ´´liquidación´´ (Boletín N°
17.032-03).
Ver texto Moción
Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal y Provoste, y señor
Castro González, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
en materia de sanciones y compensaciones en casos de suspensión o
interrupción no autorizada del suministro de energía eléctrica (Boletín N°
17.057-08).
Ver texto Moción
Senadores señoras Gatica, Carvajal y Provoste, y señor Castro González
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal y
Provoste, y señores Castro González y Prohens, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
exigir a las empresas concesionarias de distribución eléctrica la
presentación de un plan de emergencia y de prevención de la
infraestructura, en los términos que indica (Boletín N° 17.071-08).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Gatica , Carvajal  y Provoste , y señores
Castro González y Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Carvajal, y señores Galilea y Ossandón, que establece el 5 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de la Longaniza.
Ver texto Moción
Senadores señora Carvajal, y señores Galilea y Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal y
Provoste, y señores Castro González y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que establece la obligatoriedad de soterrar los cables de
redes eléctricas y de telecomunicaciones, en los términos que indica
(Boletín N° 17.153-08).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal y Provoste, y señores Castro González y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
De las Honorables Senadoras señoras Carvajal y Allende, con la que inician
un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, con el
objeto de establecer los requisitos que indica, para las empresas que
ofrecen el suministro de raciones alimenticias (Boletín N° 17.211-06).
Ver texto Moción
De las Honorables Senadoras señoras Carvajal y Allende.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señoras Carvajal y
Rincón, y señores Huenchumilla y Saavedra, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de establecer la segunda votación en la elección de alcaldes, en el
caso que indica (Boletín N° 17.272-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Araya, señoras Carvajal y Rincón, y señores Huenchumilla y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y
señores Keitel, Moreira y Núñez, con la que inician un proyecto de ley que
establece el día nacional de conmemoración de las víctimas del incendio
de La Compañía (Boletín N° 17.349-37).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y señores Keitel, Moreira y Núñez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Carvajal, y
señores Huenchumilla y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, para suprimir el proceso de
elecciones primarias en la nominación de candidatos a gobernadores
regionales y alcaldes (Boletín N° 17.339-06).
Ver texto Moción
Senadores señor Araya, señora Carvajal, y señores Huenchumilla y Saavedra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 175
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La partida 15 Ministerio del Trabajo y Previsión Social tiene una indicación de información, la Nº
381, de la senadora señora Carvajal , y no hay indicaciones inadmisibles.
--Se aprueba la indicación Nº 381.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y para votar están las indicaciones números 305 y 182.
Mediante la indicación Nº 305, de los senadores señoras Aravena y Ebensperger y señores Coloma
y Prohens , se pide votar separadamente el programa 01 del capítulo 02 de la partida 15.
Corresponde al programa Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 175
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 175
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 175
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 175
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 175
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 175
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 175
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 175
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 175
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 175
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 175
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA REPATRIACIÓN DE RESTOS DE JOVEN DE CABRERO
FALLECIDA EN ARGENTINA Y NECESIDAD DE FONDOS PERMANENTES EN
EMBAJADAS PARA ESTAS CIRCUNSTANCIAS. OFICIOS
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que es bastante lamentable lo que tengo que exponer a la sala, pero se me hace
necesario, como senadora de la región de Ñuble, plantear este punto.
Básicamente, hablo de la necesidad que tienen muchas personas, y lo señalo porque hay un caso
en particular, de una joven de veinticuatro años que, teniendo la posibilidad de irse a estudiar a
Buenos Aires, falleció en dicha ciudad la semana pasada.
Hemos tocado todas las puertas: el consulado, la embajada y, por cierto, la Cancillería.
Pero se da una gran limitación, más allá de lo administrativo, y por ello nosotros a veces
requerimos  un  apoyo  particular,  especialmente  cuando  se  trata  de  jóvenes  en  condición
vulnerable. El problema al que me refiero es a la repatriación de sus restos.
Lamentablemente, las familias deben recurrir a campañas públicas de solidaridad para generar
alguna posibilidad de repatriar los restos de sus seres queridos.
Yo quiero poner sobre esta mesa, primero, que podamos ejercer acciones para repatriar los restos
de una joven de Cabrero. Voy a hacer llegar los antecedentes correspondientes para no ponerlos
en la palestra pública.
Pero, además, la Cancillería, a través de las embajadas de Chile en las distintas representaciones
que tenemos en el mundo, podría considerar contar con fondos disponibles para repatriar restos
de chilenos y chilenas que hayan fallecido en el extranjero y cuya condición sea vulnerable.
En definitiva, pido que se oficie a las entidades ya mencionadas (Cancillería y embajadas) a fin de
que el Ministerio de Relaciones Exteriores aborde esta temática, tan dolorosa y tan difícil, porque,
además del dolor de las familias, se presenta la imposibilidad económica de repatriar restos de
chilenos y chilenas que, por circunstancias que nadie quisiera, han fallecido en el extranjero.
Señor Presidente, solicito que se pueda derivar este planteamiento.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Loreto Carvajal.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 175
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la senadora señora Carvajal,
conforme al Reglamento, con la adhesión del senador señor Chahuán .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora CARVAJAL.
Para: Presidente de la República, ministro del Deporte y director de Servicio Nacional de
Discapacidad.
Asunto: solicitud de intermediación ante situación que aqueja a Florencia Pérez, deportista
paralímpica.
Para: ministra de Obras Públicas, directora nacional de Obras Hidráulicas y seremi de Obras
Públicas de Ñuble.
Asunto: atención y gestiones para proyectos de agua potable rural presentados en comuna de San
Ignacio.
Para: director nacional del Servicio de Migraciones.
Asunto: estado de avance de solicitud de nacionalización de personas que indica.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 175
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
HOMENAJE A EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Y EXSENADOR SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
La señora CARVAJAL .-
Muy buenas tardes, señora Cecilia, Magdalena y don Pablo Piñera.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Me ha correspondido, en nombre de la bancada del PPD y sumándome a lo que nos han solicitado
los colegas senadores de la Democracia Cristiana, dirigir algunas palabras a propósito del
homenaje que estamos rindiendo el día de hoy.
El Senado de Chile representa la tradición y los valores democráticos que nos han guiado a lo
largo de los años, convirtiéndonos en el núcleo permanente del Estado. En esta histórica
institución se han forjado los pilares de la solidez, el diálogo, la continuidad y las reformas que han
permitido un constante avance en nuestro desarrollo democrático.
El Presidente Sebastián Piñera, en su rol de tal, era un político de derecha; pero fue más allá de
sus propias convicciones personales. Flexibilizó sus posiciones y se adecuó a su tiempo,
sobrepasando prejuicios y patrones culturales.
La  ampliación  de  los  derechos  civiles,  como  el  impulso  del  matrimonio  igualitario,  es
probablemente su mayor legado en este ámbito. Pero también, en esta misma instancia, el
Senado de la República, fue un político que siempre optó por la democracia y se alejó de toda
deriva autoritaria.
Su rechazo a la continuidad de Pinochet en el poder por ocho años más votando "no" en el
plebiscito de 1988; su rol dialogante como senador durante el primer gobierno democrático, y su
respaldo a la salida institucional a la crisis política y social de octubre del año 2019, son muestras
de sus convicciones democráticas.
Alzó su voz para condenar a los cómplices pasivos, es decir, a todos aquellos que participaron de
la dictadura cívico-militar y callaron, apoyaron u omitieron cualquier condena a la represión
política y a las violaciones sistemáticas de los derechos humanos ocurridas durante el régimen
que encabezó Pinochet.
El cierre del penal Cordillera también fue señal relevante de ese compromiso.
A lo anterior hay que sumar su apoyo a la carta "Compromiso: por la democracia, siempre",
firmada por el Presidente Boric y por exmandatarios, en cuya virtud se llamó a cuidar y defender
la democracia; a respetar la Constitución, las leyes y el Estado de derecho siempre.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 175
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quizás todas estas diferencias del ex Presidente con su sector explican por qué sea el político más
exitoso que haya tenido la derecha desde la segunda mitad del siglo XX y hasta el primer cuarto
del siglo XXI.
En esta sala del Senado el Presidente Piñera contribuyó activamente al éxito de la transición
democrática, promoviendo el diálogo y los acuerdos como herramientas fundamentales para el
progreso de nuestra sociedad. Su compromiso con la construcción de consensos permitió aprobar
importantes leyes y políticas que beneficiaron a todos los chilenos y chilenas.
Como  Presidente,  Sebastián  Piñera  enfrentó  desafíos  con  valentía  y  determinación.  Supo
reconocer la trascendencia del diálogo incluso en momentos de discordia, buscando siempre el
bien común por encima de las diferencias políticas. Su gobierno marcó hitos importantes, como la
extensión del posnatal a seis meses y la pronta respuesta sanitaria al COVID-19, con una política
de vacunación exitosa, incluso destacable en el mundo y en Latinoamérica, entre otros.
Como Comités del PPD y de la Democracia Cristiana, creemos que el mejor homenaje que
podemos rendirle al ex Presidente Piñera es continuar recuperando la capacidad de construir
acuerdos y promoviendo políticas públicas que mejoren la vida de nuestra gente. Y también -tal
como se le conoció- desafiando a través de la política a las distintas realidades que afectan a
chilenos y chilenas y buscando la solución a sus necesidades. Solo así podremos fortalecer nuestra
institucionalidad democrática y recuperar la confianza de la ciudadanía en nuestros líderes y en
nuestras instituciones.
En nombre de estas bancadas, quiero expresar nuestro reconocimiento al ex Presidente Piñera,
quien hasta sus últimos días contribuyó a buscar soluciones. Ya se señaló: propuestas en
pensiones; en economía; en las tragedias, por cierto, que le tocó abordar, como el terremoto del
2010 y los incendios en Valparaíso de febrero último, reafirmando así su profunda vocación de
servicio y su amor a Chile.
Quiero permitirme, a la vez, a propósito de la solicitud que nos hizo la bancada de la Democracia
Cristiana, conmemorar las palabras del propio ex Presidente Piñera ante el féretro de don Patricio
Aylwin, durante sus funerales. Señaló: "¿Qué nos diría hoy Patricio Aylwin? Estoy seguro de que
nos exigiría y motivaría a ennoblecer la política, porque la política es una actividad noble; a buscar
los caminos del diálogo y los acuerdos, porque ese es el camino más fecundo y promisorio para
que los países cumplan con su misión; a respetarnos entre nosotros, porque la amistad cívica es
muy importante; a poner los intereses de Chile por sobre cualquier otro objetivo, porque lo que
nos une es mucho más fuerte que lo que nos divide, y amar a Chile con pasión, porque sin amor la
política se transforma en un ejercicio estéril".
Sebastián Piñera, ex Presidente de Chile, descansa en paz.
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
En sesión de 15 de abril de 2024, la asesora del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Carolina Contreras, propuso especificar, en la propuesta relativa a la composición de la
Comisión que deberá aprobar o rechazar el Plan de Administración, el derecho a voz y voto de la
mayoría de sus integrantes.
En razón de ello, propuso establecer que esta Comisión estará integrada por la Directora o el
Director Regional de Pesca y Acuicultura, o quien designe para su representación; la Directora o el
Director Zonal correspondiente, o quien designe para su representación; una o un representante
de la Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo; una o un representante de
la Dirección de Obras Portuarias respectiva y una o un representante del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, todos ellos con derecho a voz y voto. Podrá integrar esta Comisión, con
derecho a voz, la Capitana o el Capitán de Puerto respectivo o quien designe. Presidirá la Comisión
la Directora o el Director Regional de Pesca y Acuicultura. La participación en la Comisión será ad
honorem.
La Senadora señora Pascual puntualizó que, sin perjuicio de la posibilidad de delegar la integración
en un representante, dicha circunstancia sea excepcional, sobre todo en el caso de quien debe
presidirla.
La Senadora señora Carvajal coincidió con dicha observación, con el propósito de considerar el
carácter excepcional de la delegación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
En sesión de 15 de abril de 2024, la asesora de la Subsecretaría de Pesca, señora Valentina
Muñoz, propuso agregar, en el artículo 17 de la ley N°21.027, una nueva causal para el término
del convenio de uso, por el incumplimiento grave y reiterado de las obligaciones derivadas del
Plan de Administración. Para estos efectos, se considerará que existe incumplimiento grave en
todos aquellos casos en que se vulneren las obligaciones establecidas en el artículo anterior, como
asimismo en el plan contemplado en el artículo 6 letra g) de la ley N°21.027.
La Senadora señora Pascual propuso revisar el alcance del incumplimiento grave para el término
del convenio de uso, lo que requiere distinguir entre distintos niveles de gravedad de las
conductas objeto de sanción.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Senadora señora Carvajal propuso especificar el contenido de la sanción calificada como grave.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
En sesión de 8 de abril de 2024, el Ejecutivo presentó una propuesta para reemplazar la letra c)
del artículo 17, por la siguiente:
“c) Por incumplimiento grave y reiterado de las obligaciones derivadas del Plan de Administración.
Para estos efectos, se considerará que existe incumplimiento grave en todos aquellos casos en
que se vulneren las obligaciones establecidas en el artículo anterior.
Para el caso del Plan igualdad y no discriminación contemplada en la letra g) del artículo 6, se
considerará que existe incumplimiento grave en los casos en que se hayan aplicado las sanciones
categorizadas como graves, según el protocolo que contenga el referido plan.”
La Senadora señor Carvajal propuso evitar el término anticipado del convenio de uso ante una
sanción grave, sin necesidad de la aplicación de una sanción previa. Esta materia quedó
pendiente, para una próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15518-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Acevedo, Astudillo, Bravo, Cicardini, Medina,
Morales, Romero y Tello y de los Diputados señores De Rementería y
Manouchehri, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETIN N° 15.518-21
Acordado en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con asistencia de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y Paulina Núnez Urrutia y de los Senadores Rafael
Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente); en sesión celebrada el 9 de enero
de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión celebrada el 16
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau) y del Senador Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y en sesión celebrada el 3 de junio de 2024,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau, y de los Senadores Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Carvajal propuso considerar las medidas de alcance general para favorecer la
igualdad de género en las entidades del ámbito pesquero, incluyendo pesqueras industriales y
empresas del sector.
La representante de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señora Valentina Muñoz, explicó que
en el sector industrial la participación de la mujer se radica preferentemente en las plantas de
procesos, las que a su vez cuentan con representación en los Comités de Manejo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15518-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Acevedo, Astudillo, Bravo, Cicardini, Medina,
Morales, Romero y Tello y de los Diputados señores De Rementería y
Manouchehri, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETIN N° 15.518-21
Acordado en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con asistencia de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y Paulina Núnez Urrutia y de los Senadores Rafael
Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente); en sesión celebrada el 9 de enero
de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión celebrada el 16
de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau) y del Senador Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y en sesión celebrada el 3 de junio de 2024,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau, y de los Senadores Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Senadora señora Carvajal propuso contemplar mecanismos que favorezcan la aplicación y el
seguimiento de la medida contenida en el proyecto. En razón de ello, propuso establecer que la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura deberá informar a la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género del Senado y a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputados,
en el mes de septiembre de cada año, los índices de cumplimiento del equilibrio de género en los
Comités de Manejo, que establece que ni los integrantes hombres ni las integrantes mujeres que
representen al sector pesquero artesanal podrán superar los dos tercios del total de sus
integrantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07. ____________________________________
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana y Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), y 19 de junio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras
Paulina Vodanovic y Loreto Carvajal (reemplaza al H.S. señor Jaime Quintana), y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
A su turno, la Honorable Senadora señora Carvajal dejó constancia de que para ella constituía un
honor reemplazar en esta votación al Honorable Senador señor Jaime Quintana, miembro titular de
esta Comisión.
En cuanto al fondo, hizo presente que el problema de inseguridad que sufre la población no
responde a criterios de izquierdas ni derechas, sino que debe entenderse, enfrentarse y resolverse
desde las consideraciones que dicen relación con la calidad de vida de la población y la dignidad
de las personas.
Valoró el trabajo desarrollado en este campo por el actual Gobierno, especialmente el que ha
estado a cargo de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá. Aseguró que a
la creación de este nuevo Ministerio debe agregarse un conjunto muy amplio de acciones
concretas y de presupuestos que han permitido financiar dichas medidas.
Concluyó su intervención señalando que hoy se necesita que se generen normativas que permitan
llevar adelante políticas públicas coordinadas y no desarrolladas por distintos actores, pues esto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
último genera ineficacia e inseguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 2 del Honorable Senador señor Sandoval, modifica la frase “entre las regiones de
Coquimbo y Los Lagos” por “entre las regiones de Coquimbo y Aysén”.
El Honorable Senador señor Espinoza consultó al Ejecutivo por la redacción de la indicación, en
consideración que en la merluza austral no se encuentra en el norte del país.
El señor Subsecretario observó que hay una dificultad de forma, en el sentido que la merluza
común está desde la Región de Coquimbo, pero la merluza austral, se localiza desde la Región de
Los Lagos, por tanto, correspondería modificar la redacción en la frase siguiente, donde se
individualiza la merluza austral, señalar que es entre la región de Los lagos y Aysén.
Añadió que, desde el punto de vista técnico, la merluza austral es una pesquería demersal, que
tiene una temporalidad de vida muy distinta a los pequeños pelágicos y, por tanto, los impactos en
la  recuperación  de  esta  pesquería,  son  distintos.  Hay  una  advertencia  técnica  desde  la
Subsecretaría, en orden a que extender la norma de pequeños pelágicos a las pesquerías
demersales, puede tener efectos imprevisibles en la administración del recurso.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Núñez requirió aclarar la propuesta de extender hasta la Región de
Aysén la posibilidad de captura de remanente y la especie involucrada es la merluza austral. El
Subsecretario indicó que es una pesquería demersal, con otro comportamiento e incorporarla
puede poner en riesgo su sustentabilidad.
El señor Subsecretario precisó que hasta la Región de Los Lagos existen pequeños pelágicos, en
este caso, la referencia a esa región y a la de Aysén está referida a una pesquería demersal que es
la merluza austral, que tiene una vida más extensa que la de un pequeño pelágico, lo que hace
que el comportamiento de este tipo de cambios en la administración sea más imprevisible para
poder estimar el resultado como administración.
Agregó que el estado de la pesquería de merluza austral es de inferior calidad en estatus de las
pesquerías de pequeños pelágicos.
Como contraparte, entiende que se trata de un remanente muy pequeño el que existe, sin
perjuicio de lo cual, corresponde hacer la advertencia técnica de que se está abriendo la puerta de
la ley de remanente a un tipo de pesquería sobre la que no se había implementado anteriormente.
El Honorable Senador señor Sandoval  planteó que, en el evento más crítico, siempre está la
fijación de los límites que establece la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura o el Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura (SERNAPESCA).
El señor Subsecretario indicó que lo que establece la ley vigente, es que en el evento que no se
capture la totalidad de la cuota en un determinado año, no se podrá traspasar al año siguiente.
Con los proyectos de ley de remanente, se hace una excepción explícita que elimina la posibilidad
de tener un grado de injerencia en esta decisión particular.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó directamente al Ejecutivo la recomendación de
aprobar o no esta indicación, con claridad.
El señor Subsecretario manifestó que la recomendación desde el inicio, era aprobar el proyecto de
ley despachado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, donde se
incorporaron restricciones en la norma, que la Subsecretaría comparte.
Las expansiones que se están añadiendo, no son recomendables técnicamente.
El Honorable Senador señor Espinoza comentó que es necesario incorporar un elemento en
defensa de los pescadores de la región, porque desde que parte la tramitación del proyecto de ley
hasta este momento, ha habido un cambio grave de la situación que está viviendo la pesca
artesanal.
Se vive una situación dramática con la presencia del lobo marino, que está destrozando la
actividad en el mar, sumado a las condiciones climáticas.
En consecuencia, la redacción queda del siguiente modo: “y merluza austral, entre las regiones de
Los Lagos y Aysén”.
Se acuerda a su vez, incorporar el nombre legal de las regiones mencionadas en el texto.
El Honorable Senador señor Núñez recordó que se recibieron a varios pescadores que estaban
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectados por la dificultad de no obtener captura de la merluza austral y hay una situación social
dramática que no desconoce.
Opinó que cuando se enfrenta esa situación social en cualquier sector de la pesca artesanal y en
cualquier región de Chile, en lugar de verse obligados a buscar la solución por esta vía, debería
haber apoyo social del gobierno vía bonos por situaciones dramáticas. Esa debiera ser la medida y
no incorporar otras que pueden poner en riesgo la sustentabilidad del recurso, afectando en el
largo plazo a los pescadores artesanales, por ello, anunció su voto en contra.
La Honorable Senadora señora Carvajal consideró que la definición que se toma en este proyecto
sin duda afecta al medio ambiente y a las condiciones económicas de los pescadores. Recogió que
los bonos pueden ser una alternativa, pero actualmente se requiere un compromiso mayor con la
pesca y la visión de los tiempos que apremian y conminan a tener tratos diferentes para
actividades diversas.
Lo que se requiere es una mirada priorizada respecto al desarrollo económico que la pesca
artesanal del país necesita, con mecanismos de apoyo definidos para los pescadores. En tal
contexto, manifestó su voto a favor de la indicación, pero al mismo tiempo, solicitó que se genere
un compromiso desde la Subsecretaría de Pesca, en el sentido de que el impacto que
eventualmente se indica que puede ocurrir, no ocurra y se tomen todas las medidas para evitarlo.
El Honorable Senador señor Espinoza manifestó entender las palabras del Subsecretario, sin
embargo, se suma a los dichos de la Senadora Carvajal. El tema de los bonos no va en línea de lo
que quieren los pescadores, así lo han manifestado en las reuniones que han sostenido, lo único
que quieren es tener la oportunidad de pescar y hacerlo de buena forma, resguardando a su vez,
los recursos.
-Puesta en votación la indicación N° 2, resultó aprobada, con modificaciones, por la mayoría de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel y
Sandoval. El Honorable Senador señor Núñez, votó en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 5 del Honorable Senador señor Espinoza, elimina la expresión “la cuota global de
captura tenga un mínimo de 10% de disponibilidad no capturada en el año,”.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó que votará en contra esta indicación, así como las
indicaciones N°s 6 y 8, que van en la misma línea. Argumentó que no se trata de un tema de
solidaridad entre regiones y sostuvo que en reuniones con pescadores artesanales de Los Lagos y
de Aysén han explicado lo dramático de la situación, pero consideró que esta medida no es la
solución correcta.
La Honorable Senadora señora Carvajal comentó que cuando hay una necesidad latente respecto
a una actividad esencial para el país pero que no tiene el suficiente respaldo, se debe oír la
opinión de los directamente involucrados y en base a los antecedentes recogidos, señaló que
votará a favor.
-Puesta en votación la indicación N° 5, resultó aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel y Sandoval. El
Honorable Senador señor Núñez, votó en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 1 del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza la frase “Región de Atacama”,
por “Región de Arica y Parinacota”.
El señor Subsecretario hizo presente que el comité científico realizó una estimación de cuota para
el próximo año, en el evento de aprobarse este proyecto de ley de remanente. Sin embargo, la
estimación de cuota, no está hecha para la Región de Arica y Parinacota, sino que desde Atacama
hacia el sur.
Es sabido que, de aprobarse esta iniciativa de ley, la cuota será menor para el año siguiente,
porque ya está planteado así por el comité científico, pero no está definido el impacto para la
Región de Arica y Parinacota.
Advirtió que el riesgo es que, sin esa información, hay mayor incertidumbre.
El Honorable Senador señor Núñez recordó lo que plantea el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados, que considera 4 especies a las cuales se podrá aplicar la captura del remanente, que
son sardina común, sardina austral, anchoveta y merluza austral. Lo que se está proponiendo en la
indicación, es variar solo el límite geográfico, es decir, en lugar de establecerlo en Atacama, se
sitúa en Arica y Parinacota.
Manifestó  entender  que  ninguna  de  las  4  especies  señaladas,  presentan  problemas  de
agotamiento o sobreexplotación, por tanto, estaría llano a aprobar la indicación.
El señor Subsecretario dejó constancia de que como ya se han aprobado normas sobre remanente,
los comités científicos se han adelantado a la eventual tramitación de una nueva ley y han
estimado los ajustes de la cuota para el año 2024, pero solo se ha realizado desde Atacama hacia
el sur, porque en los proyectos anteriores se aprobó la captura de remanente en esas regiones.
Por tanto, se debe tener presente que, de aprobarse la indicación, el comité científico va a hacer
un ajuste de cuota 2024, como en los demás casos.
La Honorable Senadora señora Carvajal  consultó si existe evidencia de problemas en las
pesquerías indicadas en la Región de Arica y Parinacota.
El señor Subsecretario explicó que la aprobación de los remanentes siempre genera un impacto en
la estimación de cuota para el año siguiente, que en este caso es este año, porque se discute el
remanente del año 2023. Cuando se aprueba el remanente, se ajusta la cuota a la baja para el año
siguiente. Eso ya está ocurriendo en la estimación que se hizo para la cuota de este año desde
Atacama al sur.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manifestó que como bien dice el Senador Núñez, los pequeños pelágicos no se encuentran en
estado crítico en el extremo norte del país. Sin embargo, de aprobarse, se va a producir un ajuste
de la cuota a la baja.
-Puesta en votación la indicación N° 1, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La honorable senadora señora Carvajal señaló que a su juicio, la indicación (N° 15) presentada se
aparta de la orientación que tenía el proyecto, por lo que le hacen sentido las dudas planteadas
por el Director del Sernac, sobre todo por el uso de la terminología, que genera dudas en torno al
ámbito de aplicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje
de S.E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados
por la agencia nacional de investigación y desarrollo, en el caso que
indica. BOLETIN N° 16.762-34
Acordado en sesión celebrada el día 1 de julio de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa
(en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia); en sesión celebrada el 8 de julio de
2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 22 de julio de 2024, con
asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta),Fabiola Campillai Rojas y
Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 5 de
agosto de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca de las medidas adicionales que pudieran adoptarse
para mejorar los índices de pago de pensiones alimenticias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje
de S.E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados
por la agencia nacional de investigación y desarrollo, en el caso que
indica. BOLETIN N° 16.762-34
Acordado en sesión celebrada el día 1 de julio de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa
(en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia); en sesión celebrada el 8 de julio de
2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 22 de julio de 2024, con
asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta),Fabiola Campillai Rojas y
Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 5 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca de otras medidas que pudieran adoptarse para
promover el pago de pensiones de alimentos, y solicitó información estadística y de los perfiles de
los beneficiarios de los programas e instrumentos de ANID.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje
de S.E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados
por la agencia nacional de investigación y desarrollo, en el caso que
indica. BOLETIN N° 16.762-34
Acordado en sesión celebrada el día 1 de julio de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa
(en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia); en sesión celebrada el 8 de julio de
2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 22 de julio de 2024, con
asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta),Fabiola Campillai Rojas y
Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 5 de
agosto de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Carvajal expuso que la indicación de su autoría considera las observaciones
relativas a la oportunidad en que el postulante deberá acreditar que no está inscrito en el Registro
Nacional de deudores de pensiones de alimentos. En dicha hipótesis, afirmó que su propuesta
requiere que el propio postulante acredite su no inscripción en el registro mediante una
declaración jurada, lo que agiliza el procedimiento de postulación, sin perjuicio de que en la
adjudicación el Servicio de Registro Civil deberá revisar el referido registro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje
de S.E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados
por la agencia nacional de investigación y desarrollo, en el caso que
indica. BOLETIN N° 16.762-34
Acordado en sesión celebrada el día 1 de julio de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa
(en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia); en sesión celebrada el 8 de julio de
2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 22 de julio de 2024, con
asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta),Fabiola Campillai Rojas y
Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 5 de
agosto de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Carvajal propuso establecer nuevos procedimientos que hagan más eficiente
el pago de pensiones de alimentos, lo que requiere determinar la capacidad de los organismos
para revisar el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos al momento de la
postulación y adjudicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje
de S.E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados
por la agencia nacional de investigación y desarrollo, en el caso que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica. BOLETIN N° 16.762-34
Acordado en sesión celebrada el día 1 de julio de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa
(en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia); en sesión celebrada el 8 de julio de
2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 22 de julio de 2024, con
asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta),Fabiola Campillai Rojas y
Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 5 de
agosto de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Carvajal fundamentó su votación en la relevancia del proyecto para avanzar
en reconocer el pago oportuno de pensiones de alimentos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Carvajal manifestó que no debería eliminarse la expresión “sean
delitos económicos o no”, porque muchas veces el blanqueamiento del dinero se hace por
acciones ilegales que no necesariamente configuran un delito, o no necesariamente uno de los
denominados “delitos económicos”. Entonces, si se requiere controlar el lavado de activos
mediante una apertura de cuentas, se debe entender que se podrá hacer, aunque no se esté
propiamente frente a un delito económico. De lo contrario, concluyó, se puede desvirtuar el
objetivo de la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Carvajal puso en relieve que una de las motivaciones más
importantes que hoy día llevan a nuestro país a tomar acciones concretas en el combate al crimen
organizado, es descubrir el camino que conduce al crimen organizado a obtener ingentes
beneficios económicos.
Aseguró que si hoy día Chile ha sido el objetivo de muchas mafias es porque tenemos una
configuración legal que hace muy difícil probar los delitos cometidos en la denominada “ruta del
dinero”. Por ello, recalcó, es allí donde hoy día se debe hacer la diferencia.
Exhortó a tener confianza en las instituciones, porque, en la medida que sean fortalecidas,
existirán las fórmulas para probar los delitos, obtener sentencias severas y, de esta manera,
terminar con el avance.
Coincidió en la necesidad de evitar que se facilite a cualquiera acceder a información reservada de
toda la ciudadanía y permitir que se difunda, pero para ello es posible utilizar la terminología
técnica correspondiente y producir la normativa técnica adecuada para precaver ese riesgo y, al
mismo tiempo, avanzar en las investigaciones de inteligencia que se requieren.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Letra c)
Las indicaciones número 17, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 18, de los
Honorables Senadores señora Provoste  y señor Castro Prieto , eliminan la frase “sin que se
presenten descargos”.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, observó
que la aprobación de estas indicaciones podría dificultar la labor de la DGA en casos complejos en
que los afectados presenten sus descargos cerca del vencimiento del respectivo plazo.
La Honorable Senadora señora Provoste postuló que una de las razones para eliminar la frase “sin
que se presenten descargos” es remarcar que siempre será necesaria la elaboración del informe
técnico.
Don Carlos Estévez enfatizó que en el texto no se consigna un plazo para la hipótesis en que haya
descargos, pero aclaró que siempre debe elaborarse un informe técnico por la necesidad de
fundar las resoluciones.
La Honorable Senadora señora Provoste consideró que ello quedaría más claro eliminando la
mencionada frase. Acotó que, de no procederse así, sería pertinente la incorporación de un párrafo
adicional que lo explicite.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, reconoció que, haya o no descargos, el plazo de treinta días para elaborar el informe
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
técnico resulta escueto, pero creyó posible asumirlo, en aras de compartir los esfuerzos por
acortar los términos, sin perjuicio de que advirtió que ello sí podría justificar fortalecer las
capacidades de la DGA.
Don Carlos Estévez propuso ampliar el plazo a cuarenta y cinco días, en ambos casos.
La Honorable Senadora señora Allende expuso que el objetivo de la indicación es que siempre
proceda el informe técnico, y consultó si la existencia o no de descargos afecta el plazo para
elaborarlo.
Doña Carmen Herrera sugirió fijar un término de hasta cuarenta y cinco días, sin perjuicio de que,
cuando no se reciban descargos, los informes puedan elaborarse en un período inferior.
El Honorable Senador señor Sanhueza  consultó por los plazos vigentes para hacer el informe
técnico.
Doña Carmen Herrera destacó que, en la actualidad, no hay plazo para elaborar este informe y
recalcó que la norma en examen es una muestra de que se busca que todos los actores
contribuyan a agilizar el procedimiento.
El Honorable Senador señor Sanhueza sugirió contemplar un plazo de cuarenta y cinco días, para
el caso en que existan descargos, y de treinta, si no los hay. Además, resaltó la pertinencia de
aclarar si se trata de días hábiles o corridos.
Las indicaciones número 19, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 20, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, sustituyen la oración “El mismo
procedimiento se aplicará en el caso en que el sujeto fiscalizado se allane a los cargos
formulados.” por “El presunto infractor podrá allanarse a los cargos formulados hasta antes de que
venza el plazo para presentar sus descargos.”.
La Honorable Senadora señora Allende sostuvo que la redacción propuesta es más clara.
Doña Carmen Herrera concordó con el texto sugerido, toda vez que el infractor podría llegar al
final del procedimiento y en ese momento allanarse, mientras que establecer un plazo cierto
otorga mayor claridad.
Las indicaciones número 21, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 22, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, reemplazan la frase “cálculo de la
multa correspondiente” por “mínimo del grado de la multa que corresponda”.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, estimó convenientes estas indicaciones, en atención a que las multas impuestas por la
DGA oscilan en un rango, en ocasiones, bastante extenso, por lo que parece útil que el presunto
infractor conozca más claramente la eventual sanción aplicable y, de esa forma, pueda adoptar
una decisión sobre si allanarse o no.
La Honorable Senadora señora Carvajal  sugirió aclarar en el texto que la rebaja del 25% y la
modalidad de cálculo en comento solo son aplicables al fiscalizado que se allane a los cargos.
Con posterioridad, los representantes del Ejecutivo propusieron el siguiente texto para la letra c)
en examen, a fin de recoger las inquietudes planteadas:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“c) Vencido el plazo indicado en la letra anterior, se procederá a elaborar el informe técnico. El
plazo para ello será de treinta días si no se presentaron descargos o de cuarenta y cinco días, si es
que se presentaron. Este informe servirá de antecedente para dictar la resolución que resuelva el
procedimiento aplicando la sanción, cuando corresponda. El presunto infractor podrá allanarse a
los cargos formulados hasta antes de que venza el plazo para presentar sus descargos, caso en el
cual se aplicará un 25% de descuento sobre el mínimo del grado de la multa que corresponda.”.
La Comisión resolvió acoger la propuesta descrita, adoptando, al efecto, los siguientes acuerdos
respecto de las indicaciones en cuestión:
-Las indicaciones números 17, 18, 21 y 22, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Castro Prieto y Gahona, modificadas de manera
de consultar el texto transcrito.
-Las indicaciones números 19 y 20, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de las
Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que en la historia del país ha habido un retardo y
un desequilibrio brutal respecto a la participación de las mujeres. Se parte de la base que existen
desigualdades y en eso no debe haber ninguna discusión, ni tampoco usar estas instancias para
enemistarse. Hay intereses que buscan perpetuar un modelo en que ojalá las condiciones queden
como están.
Afirmó que, en el plano de la toma de decisiones en la pesca, la mujer está en desequilibrio y es lo
que se busca enfrentar. El proyecto dice que en la administración no haya uno superando al otro,
es decir, que ningún género puede tener una supremacía absoluta respecto del otro.
Precisó que el fin es que la legislación quede bien armada de manera de no seguir perpetuando un
modelo machista.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó al Ejecutivo su opinión sobre la indicación
presentada, cual es la diferencia con el texto aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Andrade señaló que el Ejecutivo está de acuerdo con el texto evacuado por la Comisión
de la Mujer y Equidad de Género. Sin perjuicio de aquello, esa redacción, no tiene un límite que
señale cuántos de los 8 integrantes deben ser representantes de las actividades conexas, por
tanto, podrían ser los 8.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que cuando la norma no hace la distinción
necesaria, se perpetúa un modelo perjudicial, muchas veces más discriminatorio para las mujeres.
Indicó que la discusión no es afirmar si se tienen las competencias para un determinado cargo; a
veces se cae en justificar la discusión de diferencias legítimas cuando el universo de las realidades
ha sido mucho más complejo especialmente para las mujeres. Llamó a no pelear entre las mujeres
generando una visión como si se quisieran otorgar prerrogativas o privilegios, lo que se busca es
igualar la cancha, por ello hoy hay sanciones estrictas cuando se vulnera y maltrata a una mujer y
no porque tengamos una ley de violencia de género, ésta no existe.
Señaló que no está en discusión las capacidades de las mujeres, pero no se puede decir que no se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesita más porque todo ya está hecho, porque eso no es así.
Porqué debe costar más a las mujeres que a los hombres, si participan en iguales actividades,
pero cuando hay que tomar decisiones, cuando hay que administrar y tener roles importantes,
están atrás. En la realidad, no hay igualdad de oportunidades en la toma de decisiones.
Comentó que en ninguna de las exposiciones están en desacuerdo en votar una ley que se mejore
y que implemente una administración más equilibrada y que se mejoren las condiciones de la
administración, sobre todo en las caletas, cuando se trate de enfoque de género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETÍN Nº 15.518-21
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 10 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente
Accidental); Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval Plaza; 24 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), señora
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Alejandro Kusanovic Glusevic (Carlos
Kuschel Silva), y David Sandoval Plaza; 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 7 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó si se recoge la indicación del Senador Espinoza,
reemplazando la cifra 7 por 8, con la exigencia que al menos uno, sea representante de
actividades conexas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16605-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone el resguardo de la
capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería. BOLETÍN Nº
16.605-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto
Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael
Prohens Espinosa; de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana
Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa, y de 30 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente) y señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Carvajal, insistió en que el Presidente de la
República ratificó el compromiso de iniciar la construcción de la fundición en la reunión que
sostuvieron.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre reactivación del turismo y de
fomento a la industria audiovisual. BOLETÍN Nº 16.817-05.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de septiembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
1 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva
(Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón
Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas;
Luego, la honorable senadora señora Carvajal expresó dos inquietudes centrales relacionadas con
el desarrollo del turismo interregional y la relación entre los valores cobrados y la calidad de los
servicios ofrecidos.
En primer lugar, se refirió al turismo interregional, señalando que percibe una falta de fomento
interno  en  esta  área,  la  cual  considera  fundamental  para  el  desarrollo  territorial.  Como
representante de la región de Ñuble, destacó la riqueza cultural y patrimonial de la zona,
incluyendo el folclore y otras expresiones culturales que, a su juicio, no están suficientemente
desarrolladas ni promocionadas.
Mencionó la inexistencia de rutas turísticas integradas que conecten su región con las contiguas,
subrayando la necesidad de una mayor coordinación a nivel de políticas públicas nacionales.
Asimismo, sugirió potenciar el turismo escolar y juvenil a través de giras internas durante períodos
vacacionales, algo que actualmente no está consolidado en el ideario turístico del país, donde
prevalece el interés por destinos internacionales. Consultó a los expositores su perspectiva sobre
el desarrollo y el fomento de esta modalidad de turismo.
En segundo lugar, planteó la relación entre los precios cobrados y la calidad de los servicios
turísticos en Chile. Comentó que muchas veces existen discrepancias notables entre lo esperado y
lo recibido en términos de calidad, a pesar de que los precios son comparables a los de otros
destinos internacionales. Criticó la falta de sistemas de calificación y certificación nacional que
garanticen estándares de calidad en el sector, más allá de que la única referencia disponible son
los comentarios de plataformas digitales, lo que al final puede redundar en experiencias
insatisfactorias. Tales mecanismos de evaluación, certificación y garantía de calidad en el sector
turístico nacional son determinantes para el éxito de la industria y la satisfacción de los visitantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16817-05.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre reactivación del turismo y de
fomento a la industria audiovisual. BOLETÍN Nº 16.817-05.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de septiembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
1 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva
(Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón
Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas;
Por su parte, la senadora Carvajal hizo presente que no concuerda con la participación de los
Gobernadores en la Comisión de Promoción Turística Internacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre reactivación del turismo y de
fomento a la industria audiovisual. BOLETÍN Nº 16.817-05.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de septiembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de
septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
1 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva
(Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón
Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas;
Por su parte, la senadora Carvajal fundamentó su voto a favor destacando varios puntos que
considera esenciales para el éxito del proyecto:
Necesidad de promover Chile a nivel internacional. Resaltó la importancia de proyectar al país
internacionalmente para generar desarrollo económico y empleo, especialmente a través del
turismo. A pesar de estar de acuerdo con el enfoque hacia el turismo internacional, también puso
en evidencia una debilidad en el turismo interno.
Apoyo a las pymes turísticas. Señaló que las pequeñas y medianas empresas, PYMES, del sector
turístico, especialmente en su región, han quedado desamparadas tras los eventos catastróficos
como las inundaciones de 2023. A pesar de que ha habido apoyo en términos de reconstrucción, el
fomento al turismo interno ha sido insuficiente. Considera que el proyecto debe incluir un enfoque
que también apoye a las PYMES turísticas a través de Sernatur, con programas específicos que
fomenten el turismo nacional.
Infraestructura para recibir turismo internacional. La infraestructura y capacidad de las zonas más
turísticas del país, como en su región, de Ñuble, deben ser mejoradas para poder recibir
adecuadamente a los visitantes extranjeros. Destacó que esto requiere no solo atraer turistas
internacionales, sino también tener un enfoque equilibrado que apoye tanto el turismo interno
como el internacional.
Prioridad al turismo interno. Señaló que considera que el turismo interno debe ser prioritario y
avanzar de la mano con el turismo internacional. Para ello, es esencial que haya una política de
fomento clara que apoye a las pequeñas y medianas empresas del sector turístico, evitando que
los grandes grupos turísticos se beneficien de manera exclusiva.
Indicó que queda pendiente contar con una propuesta clara sobre cómo se fomentará el turismo
interno. Si no se toman medidas específicas, las PYMES y pequeñas empresas turísticas se
quedarán atrás, mientras que los grandes actores internacionales seguirán dominando el sector.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora señora Carvajal coincidió con la necesidad de resolver la situación que afecta a los
pensionados que reciben bajas pensiones, sin perjuicio de los distintos mecanismos que permitan
alcanzar ese objetivo, lo que requiere, entra otras medidas, valorar el trabajo doméstico y reducir
la brecha de género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 68
68.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar el siguiente numeral, nuevo:
“... Reemplázase el artículo 21 por el siguiente:
“Artículo 21.- Del plan de intervención individual. El proyecto al cual el niño, niña o adolescente
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue derivado por medio de una medida de protección administrativa o judicial desarrollará un plan
de intervención individual para la protección de sus derechos en base a los resultados del
diagnóstico de protección especializada y al plan de trabajo mencionado en el artículo siguiente.
El plan de intervención individual consistirá en la determinación especifica de las estrategias y
actividades de intervención, y señalará los plazos, responsables, y resultados esperados para la
restitución de los derechos y la reparación de las vulneraciones de los niños, niñas y adolescentes,
atendiendo la oferta programática existente.”.”.
Se explicó que esta indicación está relacionada con la enmienda al artículo 22. Mediante esta
norma se propone que el programa de diagnóstico clínico especializado realice un plan de trabajo
más general, mientras que el programa de intervención realice el plan de intervención individual
con acciones más específicas.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó si esa institucionalidad cuenta con los recursos
necesarios.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez,  señora  Verónica  Silva,  informó  que  los  recursos  para  el
funcionamiento de las Oficinas Locales de la Niñez están considerados sobre la base de una
demanda estimada.
Respecto de la protección administrativa no se efectuó una estimación de la incidencia que
podrían tener en relación al presupuesto.
A continuación, se refirió a la dificultad que genera que las personas que ejercen los cargos de
coordinadores de las Oficinas Locales de la Niñez, no sean de la planta municipal, calidad que
permitiría tener estabilidad en el cargo y reconocimiento por parte de los tribunales de familia
como una contraparte con plena responsabilidad funcionaria.
Al respecto, señaló que se podría contemplar una situación similar a la que se aplicó para los
encargados de seguridad ciudadana en las municipalidades y con la creación del cargo de director
de la gestión de riesgos y desastres.
La situación anterior se está resolviendo mediante una glosa presupuestaria, asignando la
posibilidad a la municipalidad para que el cargo de coordinador de las Oficinas Locales de la Niñez,
se realice mediante un contrato a honorarios que contenga una norma que otorgue la calidad de
agente público a esa persona.
Las Oficinas Locales de la Niñez son instituciones que reciben recursos desde la Subsecretaría de
la Niñez mediante un convenio anual. Dichos recursos se transfieren a la municipalidad para su
funcionamiento. La mayoría de los funcionarios de las Oficinas Locales de la Niñez se desempeñan
mediante contratos a honorarios.
De acuerdo a la ley de garantías, las Oficinas Locales de la Niñez dependen administrativamente
de las municipalidades y técnicamente, de la Subsecretaría de la Niñez.
Junto con lo anterior, señaló que no existe en la ley de garantías una norma que permita reservar
recursos para los servicios que los requieren para la atención de los niños como consecuencia de
los planes de intervención.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que las municipalidades son débiles para la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecución de esta tarea relevante. En ese contexto, solicitó al Ejecutivo la presentación de una
proposición relativa a esta materia, considerando el aporte de recursos regionales.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Castro, Ossandón y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número 23
Indicación N° 100
100.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazar el numeral
23 por el siguiente:
“23. Reemplázase el artículo 44 por el siguiente:
“Artículo 44.- Deber de denuncia y facultad de hacerse parte o querellarse. Si durante la
tramitación del procedimiento sancionatorio regulado en el presente párrafo, el Servicio tomare
conocimiento de vulneraciones graves a la vida e integridad física o psíquica de los niños, niñas y
adolescentes sujetos de su atención, deberá denunciar tales hechos al Ministerio Público o al
tribunal competente y podrá hacerse parte o querellarse cuando corresponda.”.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar la frase "a su intimidad o indemnidad sexual”
haciendo presente que el niño, niña o adolescente puede ser víctima de delitos informáticos que
se relacionan con la indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes, acoso, publicación de
fotos en redes sociales, entre otros.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó la diferencia que existe entre indemnidad sexual
e integridad física y cuál sería el efecto de agregar esta expresión. En seguida, señaló que en la
integridad de una persona se enmarcan todos los elementos que contiene la indicación.
Por otra parte, cabe considerar qué sucede con la exhibición de documentos privados o
publicaciones en redes sociales y con asuntos de la vida privada de los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, manifestó su conformidad con
la incorporación propuesta, haciendo presente que estos delitos son de gran preocupación y se
producen con mayor frecuente en niños vulnerados.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, consideró positivo incorporar la mención a la
indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes en la norma.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con modificaciones, incorporando a continuación de
las expresiones “integridad física o psíquica “la frase: “o a su intimidad o indemnidad sexual”.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores
Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 85
85.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el numeral 19, por el
siguiente:
“... Reemplázase el artículo 39 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 39.- De la supervisión y fiscalización del Servicio. El Servicio supervisará técnica,
administrativa y financieramente el cumplimiento de lo establecido en la normativa legal,
reglamentaria y técnica, respecto de los proyectos de protección especializada, tanto cuando sean
ejecutados por sí, como por colaboradores acreditados, con especial énfasis en los estándares de
funcionamiento y calidad, de forma de otorgar el debido acompañamiento y asistencia técnica
para la mejora continua, además de recabar antecedentes para alertar oportunamente sobre
situaciones de riesgo que requieran un abordaje urgente y fundamentar, cuando corresponda,
eventuales procesos de fiscalización. La supervisión deberá tener en consideración la opinión de
los sujetos de atención y sus familias o cuidadores, lo que podrá ser recogido directamente en el
proceso de supervisión o a través de información que el Servicio haya recopilado previamente.
A su vez, el Servicio fiscalizará técnica, administrativa y financieramente el cumplimiento de lo
establecido en la normativa legal, reglamentaria y técnica, respecto de proyectos de protección
especializada  ejecutados  por  colaboradores  acreditados,  sirviendo  de  antecedente  para  el
eventual inicio de un procedimiento sancionatorio, de conformidad con lo establecido en artículo
41, de proceder. Los resultados de las fiscalizaciones serán públicos, se comunicarán en lenguaje
sencillo y en un formato accesible para cualquier persona.
La supervisión y fiscalización tendrán como foco principal el bienestar y desarrollo integral de los
niños, niñas y adolescentes que sean sujetos de atención del Servicio, el respeto de sus derechos,
la calidad, efectividad y mejora continua de los proyectos de todas las líneas de acción y la
administración proba de los recursos públicos.
El Servicio supervisará o fiscalizará, según corresponda, especialmente:
i. Que los niños, niñas y adolescentes que se encuentren sujetos a cuidados alternativos, estén
recibiendo cuidados adecuados y permanezcan desarrollándose en su entorno familiar, escolar y
comunitario, salvo en aquellos casos en los que los tribunales competentes hagan una suspensión
expresa y temporal respecto de su derecho de relación directa y regular con personas
determinadas.
ii. El cumplimiento de los principios, deberes y requisitos establecidos en esta ley, y de los
estándares técnicos y de calidad para la ejecución de los programas de protección especializada,
establecidos por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el reglamento a que se refiere el
artículo 3 ter de la ley N°20.530, como condición para la no suspensión de las transferencias o de
los convenios celebrados con terceros.
iii. Los reclamos realizados por los niños, niñas y adolescentes atendidos, sus familiares o
cuidadores, su naturaleza y gravedad, y la calidad, celeridad y eficiencia de la solución que fue
entregada.
iv. La cabal y oportuna interrupción y reparación del daño y los perjuicios ocasionados a los niños,
niñas y adolescentes que han sido víctimas de vulneraciones de sus derechos fundamentales
estando a su cuidado, o con ocasión de las prestaciones realizadas, como condición ineludible para
mantener su acreditación como colaborador acreditado.
v. Que las medidas e intervenciones decretadas por los tribunales de familia u Oficinas Locales de
la Niñez se realicen exclusivamente en el plazo en que fueron dictadas para su realización.
En el ejercicio de estas funciones, el Servicio deberá realizar visitas inspectivas, sin previo aviso,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la periodicidad necesaria para abarcar a todos los colaboradores acreditados.
En ningún caso los colaboradores acreditados podrán realizar funciones de supervisión ni
fiscalización del Servicio, así como respecto de otros colaboradores acreditados.
Se entenderá que los auditores externos cumplen una función pública en el desarrollo de esta
función, y estarán obligados a denunciar, en el más breve plazo, toda situación que revista
caracteres de delito.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Carvallo, explicó que esta indicación está en
concordancia con la propuesta de regular de manera ordenada la función de control por parte de
la Subsecretaría de la Niñez sobre el Servicio de Protección Especializada en el artículo 1 bis, que
se refiere exclusivamente a la función de control que le corresponde al Servicio de Protección
Especializada respecto de los proyectos.
La norma propuesta distingue de mejor manera entre supervisión -ligado a la calidad de las
atenciones para fomentar la mejora continua, y que por tanto procede respecto de todos los
proyectos, independiente de quien los ejecuta- y fiscalización -ligado a los procedimientos
sancionatorios que proceden respecto de los colaboradores acreditados, en tanto los estatutos
administrativos no se aplican a esa oferta.
La Honorable Senadora señora Carvajal hizo presente que debería establecerse la obligación del
Servicio de realizar las visitas inspectivas. En opinión de la señora Senadora, no es suficiente
indicar el deber de realizarlas.
Se explicó que el artículo 41 establece la obligación de esas visitas, no obstante, la Comisión
acordó modificar la norma, precisando la obligación de realizarlas.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con el siguiente texto:
“36 Reemplázase el artículo 39 por el siguiente:
“Artículo 39.- De la supervisión y fiscalización del Servicio. El Servicio supervisará técnica,
administrativa y financieramente el cumplimiento de lo establecido en la normativa legal,
reglamentaria y técnica, respecto de los proyectos de protección especializada, tanto cuando sean
ejecutados por sí, como por colaboradores acreditados, con especial énfasis en los estándares de
funcionamiento y calidad, de forma de otorgar el debido acompañamiento y asistencia técnica
para la mejora continua, además de recabar antecedentes para alertar oportunamente sobre
situaciones de riesgo que requieran un abordaje urgente y fundamentar, cuando corresponda,
eventuales procesos de fiscalización. La supervisión deberá tener en consideración la opinión de
los sujetos de atención y sus familias y/o cuidadores, lo que podrá ser recogido directamente en el
proceso de supervisión o a través de información que el Servicio haya recopilado previamente.
A su vez, el Servicio fiscalizará técnica, administrativa y financieramente el cumplimiento de lo
establecido en la normativa legal, reglamentaria y técnica, respecto de proyectos de protección
especializada  ejecutados  por  colaboradores  acreditados,  sirviendo  de  antecedente  para  el
eventual inicio de un procedimiento sancionatorio, de conformidad con lo establecido en artículo
41. Las sanciones que se dicten serán públicas, y se comunicarán en lenguaje preciso y claro y en
un formato accesible para cualquier persona, resguardando la información sensible que estos
resultados puedan contener.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La supervisión y fiscalización tendrán como foco principal el bienestar y desarrollo integral de los
niños, niñas y adolescentes que sean sujetos de atención del Servicio, el respeto de sus derechos,
la calidad, efectividad y mejora continua de los proyectos de todas las líneas de acción y la
correcta administración de los recursos públicos.
El Servicio supervisará o fiscalizará, según corresponda, especialmente:
i. Que los niños, niñas y adolescentes que se encuentren sujetos a cuidados alternativos, estén
recibiendo cuidados adecuados y permanezcan desarrollándose en su entorno familiar, escolar y
comunitario, salvo en aquellos casos en los que los tribunales competentes hagan una suspensión
expresa y temporal respecto de su derecho de relación directa y regular con personas
determinadas.
ii. El cumplimiento de los principios, deberes y requisitos establecidos en esta ley, y de los
estándares técnicos y de calidad para la ejecución de los programas de protección especializada,
establecidos por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el reglamento a que se refiere el
artículo 3 ter de la ley N°20.530, como condición para la no suspensión de las transferencias o de
los convenios celebrados con terceros.
iii. Los reclamos realizados por los niños, niñas y adolescentes atendidos, sus familiares o
cuidadores, su naturaleza y gravedad, y la calidad, celeridad y eficiencia de la solución que fue
entregada.
iv. La cabal y oportuna interrupción y reparación del daño y los perjuicios ocasionados a los niños,
niñas y adolescentes que han sido víctimas de vulneraciones de sus derechos fundamentales
estando a su cuidado, o con ocasión de las prestaciones realizadas, como condición ineludible para
mantener su acreditación como colaborador acreditado.
v. Que las medidas e intervenciones decretadas por los tribunales de familia u Oficinas Locales de
la Niñez se realicen exclusivamente en el plazo en que fueron dictadas para su realización.
En el ejercicio de estas funciones, el Servicio estará obligado a realizar visitas inspectivas, sin
previo aviso, con la periodicidad necesaria que permita abarcar a todos los programas, al menos
semestralmente.
En ningún caso los colaboradores acreditados podrán realizar funciones de supervisión ni
fiscalización del Servicio, así como respecto de otros colaboradores acreditados.
Se entenderá que los auditores externos cumplen una función pública en el desarrollo de esta
función, y estarán obligados a denunciar, de conformidad a lo dispuesto en el art. 175 del Codigo
Procesal Penal, toda situación que pueda revestir carácter de delito, .”.”.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señor
Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 129 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó si ha habido injerencia en las políticas públicas
que tengan como objetivo definir el universo de niños explotados sexualmente.
El Gerente General de la Fundación San Carlos, señor Marcelo Sánchez, respondió negativamente.
Reconoció que se está al debe respecto a la detección temprana y en relación a la prevención.
Agregó que, hay espacios en que el legislador puede establecer estándares que permitan conocer
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 130 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la información y generar mecanismos preventivos.
La Honorable Senadora señora Carvajal, atendida la respuesta anterior, manifestó su contrariedad
respecto a generar políticas públicas y proyectos de ley, sin tener una base cierta sobre los datos
necesarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 131 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
La Honorable Senadora señora Carvajal preguntó si la presente iniciativa cumple con los objetivos
propuestos. Luego, consultó cómo se hacen esfuerzos para avanzar de manera objetiva.
El Gerente General de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Marcelo Sánchez, sostuvo que, el
proyecto en discusión, contiene elementos sólidos y positivos que pueden contribuir al ámbito de
la  niñez.  Sin  embargo,  se  presentaron  ciertas  indicaciones  que  deben  ser  revisadas  y
perfeccionadas.
Debe mantenerse la coherencia entre los cuerpos legales y los reglamentos que se han
presentado, y desde esa perspectiva, queda pendiente un trabajo, sin embargo, se pueden
introducir mejoras sustantivas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 132 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó si se ha estudiado algún sistema único de
supervigilancia en las residencias que están a cargo del Estado, señalando que, si ello no ha sido
planificado, se debería presentar un proyecto de ley que permita contar con un único actor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 133 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 66
66.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el numeral 11, por el
siguiente:
“17. Reemplázase el artículo 19 por el siguiente:
“Artículo 19.- De la derivación a los programas de protección especializada. Las Oficinas Locales
de la Niñez y los tribunales con competencia en familia, podrán derivar a niños, niñas y
adolescentes, junto con sus familias, al Servicio para que este asigne un cupo en un proyecto a
partir del programa definido en la derivación, en conocimiento de causas de aplicación de medidas
de protección.
Si del conocimiento de un caso de competencia de un juzgado de garantía, que involucra a un
niño, niña o adolescente, resultare la sospecha de que este se encuentra amenazado o vulnerado
en uno o más de sus derechos, en el mismo acto, el juzgado lo derivará al Servicio para que éste
le asigne un cupo en un proyecto del programa de diagnóstico de protección especializada,
solicitando la apertura de un procedimiento de protección administrativa ante la Oficina Local de
la Niñez competente o bien requiriendo el inicio de un procedimiento judicial de aplicación de
medidas  de  protección  de  derechos  ante  el  tribunal  con  competencia  en  familia,  según
corresponda. La Oficina Local de la Niñez o el tribunal con competencia en familia, según
corresponda, conocerá sobre el resultado del mencionado diagnóstico y continuará con el
conocimiento de la causa de protección.
Será el Director Regional respectivo quien asigne un cupo en un proyecto del programa que
corresponda y verifique su ingreso, atendiendo a un procedimiento breve, racional y justo, de
acuerdo al reglamento que se dicte al efecto.”.”.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó qué sucede con la tardanza en la ejecución de
una resolución emitida por un tribunal de justicia relativa a medidas de protección, de carácter
urgente, como puede ser la internación de un menor durante un fin de semana.
En este contexto, solicitó conocer si la norma propuesta genera mayor agilidad y si la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 134 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institucionalidad está preparada para enfrentar esas situaciones.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, informó que muchos de los elementos que
contempla esta norma no estaban considerados en la ley de garantías como tampoco en la ley del
Servicio.
En la práctica, ha sucedido que los juzgados de garantías conocen procedimiento relativos a niños
que están en problemas. Con la normativa actual tendrían que inhibirse porque no hay una norma
legal que los faculte para accionar.
Con  la  modificación  propuesta,  se  consideran  dos  instituciones  que  pueden  generar  los
procedimientos de protección administrativa y de protección judicial, que son las Oficinas Locales
de la Niñez y los tribunales de familia.
Agregó que, en el proyecto de ley que modifica los tribunales de familia, se explicitan las tareas
propias y privativas de aquéllos, que son básicamente las de cuidado alternativo y vulneraciones
constitutivas de delito; el resto de las medidas se radican en las Oficinas Locales de la Niñez.
Para superar las diferencias que se pueden producir, se realiza semanalmente una reunión de
coordinación con el Poder Judicial.
Finalmente, informó que las Oficinas Locales de la Niñez realizan turnos los fines de semana para
poder resolver situaciones que se presentan durante esos días, incluso festivos.
El asesor legislativo, señor Fernando Carvallo, acotó que en las indicaciones aprobadas con
anterioridad, se pretende hacer responsables a los directores del servicio a nivel regional y a los
directores del programa, de forma explícita desde el momento de la asignación y no desde que se
ingresa al programa de protección, dado que en ese tiempo que media se podría producir cierto
nivel de irresponsabilidad.
Luego, señaló que en atención a que a la línea de diagnóstico clínico especializado y pericias no se
deriva necesariamente por medio de una medida de protección. Por otra parte, se encuentra en
tramitación un proyecto de ley para reformar las medidas de protección judiciales, sean de
carácter cautelar o dictadas en sentencia definitiva, además de derogar la ley de menores, se
propone una redacción más amplia sobre las derivaciones.
Por tema de eficiencia en la asignación de cupos, se permite que el Juzgado de Garantía derive a
diagnóstico clínico especializado, mediante la apertura de una causa de protección en la sede
correspondiente.
Los tribunales de familia o las Oficinas Locales de la Niñez, siguen conociendo de la causa, tienen
que verificar el ingreso efectivo.
Los niños, niñas o adolescentes no pueden derivados al Servicio.
En consecuencia, se acordó modificar la redacción de esta indicación para aclarar el sentido del
artículo.
La modificación que se propone, al inciso segundo del artículo 19, es la siguiente:
“Si del conocimiento de un caso de competencia de un juzgado de garantía, resultare la sospecha
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 135 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de que un niño, niña o adolescente se encuentra amenazado o vulnerado en uno o más de sus
derechos, en el mismo acto, el juzgado lo derivará al Servicio para que éste le asigne un cupo en
un proyecto del programa de diagnóstico de protección especializada de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 57 de la ley N°21.430. En dicha resolución, deberá solicitar la apertura de un
procedimiento de protección administrativa ante la Oficina Local de la Niñez competente o bien
requerir el inicio de un procedimiento judicial de aplicación de medidas de protección de derechos
ante el tribunal con competencia en familia, según corresponda de conformidad con los
lineamientos generales del Servicio al respecto.”.
Junto con lo anterior, el párrafo que se inicia con la frase: “La Oficina Local de la Niñez..”, pasa a
ser inciso tercero, con el siguiente texto:
“La Oficina Local de la Niñez o el tribunal con competencia en familia, según corresponda,
conocerá sobre el resultado del diagnóstico mencionado en el inciso anterior y continuará con el
conocimiento de la causa de protección.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Castro,
Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 136 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 87
87.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el numeral 20, por el
siguiente:
“... Reemplázase el artículo 41 por el siguiente:
“Artículo 41. De las sanciones. La realización, por parte de los colaboradores acreditados
directamente o a través de sus dependientes, de alguna de las conductas que se indican a
continuación serán sancionadas por el Servicio de conformidad a lo dispuesto en este artículo.
Se considerarán infracciones menos graves:
a) El incumplimiento de las obligaciones del convenio, vigente o extendido mediante resolución de
urgencia, o de las instrucciones que dicte el Director Nacional del Servicio o un Director Regional,
en virtud de las funciones establecidas en la letra c) del artículo 7 y en la letra b) del artículo 8,
respectivamente.
b) El incumplimiento de los deberes de actuación y la ejecución de los programas de las líneas de
acción señaladas en los incisos tercero y quinto del artículo 18 bis, y en los artículos 20 y 21, todos
de esta ley.
c) El uso de información con una finalidad distinta de las funciones legales que les corresponda
desempeñar, de conformidad con el inciso cuarto del artículo 31 y el inciso primero del artículo 33.
d) La realización de funciones de evaluación respecto de otros colaboradores acreditados.
e) Entorpecer la supervisión y/o fiscalización a que se refieren los artículos 1 bis y 39, incluyendo
la obstaculización de visitas inspectivas.
f) El incumplimiento de la obligación de actualizar y publicar mensualmente la información
desagregada prevista en el artículo 15 de la ley N°20.032, que regula el régimen de aportes
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 137 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financieros del Estado a los colaboradores acreditados.
g) El incumplimiento de los principios, deberes y requisitos establecidos en esta ley y de los
estándares técnicos y de calidad establecidos por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
reglamento a que se refiere el artículo 3 de la ley N°20.032.
h) El incumplimiento al deber de otorgar una solución de calidad, celeridad y eficiencia a los
reclamos realizados por los niños, niñas y adolescentes atendidos, sus familiares o cuidadores, de
conformidad al del artículo 39 de la presente ley.
i) El incumplimiento de la obligación de hacer cumplir dentro de plazo, las medidas de protección
decretadas por los tribunales de familia o las Oficinas Locales de la Niñez.
Se considerarán infracciones graves:
a) La vulneración de la vida e integridad física y psíquica de los niños, niñas o adolescentes sujetos
de atención del Servicio causada por acciones u omisiones del colaborador acreditado o sus
dependientes; o la vulneración grave de cualquier derecho fundamental de aquellos niños, niñas o
adolescentes, atribuible a la responsabilidad del colaborar acreditado o sus dependientes,
constatado en una sentencia judicial.
b) El incumplimiento de las obligaciones del convenio, vigente o prorrogado por resolución de
urgencia, que ponga en riesgo la continuidad del desarrollo de los proyectos ejecutados por el
colaborador acreditado o el funcionamiento de una residencia en particular.
c) La aplicación de sanciones reiteradas por resoluciones firmes, que acrediten la configuración de
las infracciones señalados en las letras a), b), c), g) y h) del inciso anterior respecto del mismo
proyecto.
d) Impedir la supervisión y fiscalización a que se refiere el artículo 40.
e) Adulterar cualquier documento exigido para obtener la acreditación o la información requerida
por el artículo 15 de la ley N°20.032, que regula el régimen de aportes financieros del Estado a los
colaboradores acreditados.
f) La exigencia, por parte del colaborador acreditado, de cualquier contraprestación en dinero o
especies para realizar las atenciones a que se refiere el artículo 12 de la ley N°20.032, que regula
el régimen de aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados.
g) La omisión reiterada en el pago de las remuneraciones, cotizaciones previsionales y de salud de
su personal.
h) Incumplir con lo dispuesto en el artículo 26 bis de la ley N°20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados.
i)  La  presentación  de  información  o  antecedentes  falsos,  adulterados  o  maliciosamente
incompletos, incluyendo informes de diagnóstico o intervención, o copiados de otros casos, ante el
Servicio, los tribunales de justicia o las Oficinas Locales de la Niñez, o a los padres o madres,
familiares o cuidadores de los niños, niñas y adolescentes.
j) El incumplimiento del deber de denunciar o el de solicitar medidas cautelares de protección en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 138 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favor de los niños, niñas y adolescentes, de conformidad a lo señalado en el artículo 14 de la ley
N°20.032.
k) La omisión de efectuar el registro dispuesto en el artículo 13 de la ley N°20.032 dentro del
primer mes de ingreso del niño, niña o adolescente, o de actualizarlo mensualmente, así como
cualquier entorpecimiento o retardo en el acceso a dicho registro y a la carpeta individual a las
personas que tienen derecho a ello en conformidad a las leyes.
l) Tener el colaborador acreditado como miembro de su directorio, representante legal, gerente o
administrador o tener contratados personal para la ejecución del proyecto a una persona que
figure en el registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad o en el
registro de condenados por actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N°20.066; o haya
sido condenado por crimen o simple delito que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la
inconveniencia de encomendarle la atención directa de niños, niñas o adolescentes; o que,
habiendo contratado al personal sin los antecedentes anteriormente señalados, dicha condición se
hubiere modificado durante la vigencia del proyecto, sin que el colaborador acreditado adoptara la
medida de separación de funciones.
m) La imposición de sanciones distintas a las señaladas en esta ley, que consistan en medidas
precautorias, embargos, ejecuciones o retiros que afecten los bienes necesarios para el adecuado
desarrollo del proyecto.
n) La suspensión reiterada de los servicios básicos para el buen funcionamiento de la residencia
por causa imputable al colaborador acreditado o a sus dependientes.
Las infracciones menos graves se sancionarán de la siguiente forma:
i. Amonestación escrita, en cuyo caso deberá señalarse el origen de la infracción y el plazo dentro
del cual deberá ser subsanada.
ii. Multa equivalente desde el 10 al 15 por ciento de los recursos que correspondan por concepto
del aporte financiero promedio de los últimos tres meses del proyecto en virtud del cual se inició el
procedimiento sancionatorio. En el evento de que la infracción corresponda a acciones del
colaborador acreditado, la multa se calculará en base al promedio del total de aportes financieros
que le correspondería percibir al colaborador en los últimos tres meses.
Las infracciones graves se sancionarán del siguiente modo:
i. Multa equivalente desde el 20 al 30 por ciento de los recursos que correspondan por concepto
del aporte financiero promedio de los últimos tres meses del proyecto en virtud del cual se inició el
procedimiento sancionatorio. En el evento de que la infracción corresponda a acciones del
colaborador acreditado la multa se calculará en base al promedio del total de aportes financieros
del Estado que le correspondería percibir al colaborador en los últimos tres meses.
ii. La disposición, mediante resolución fundada del Director Regional previa aprobación del Consejo
de Expertos, de la administración provisional del proyecto del colaborador acreditado.
iii. Término anticipado y unilateral del respectivo convenio. La aplicación de esta sanción podrá dar
lugar, como consecuencia accesoria, a la administración de cierre a que se refiere el párrafo 8° del
Título III.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 139 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iv. Inhabilitación temporal del colaborador acreditado, hasta por dos años, para ejecutar el
programa de protección especializada a nivel regional, o para ejecutar la línea de acción a nivel
nacional en cuyo caso se requerirá de autorización previa expresa del Director Nacional. La
imposición de esta sanción dará lugar al término anticipado y unilateral de los convenios o
resolución de urgencia que correspondan.
v. Término de la acreditación del colaborador, en cuyo caso se requerirá de autorización previa
expresa del Director Nacional. Para efectos de aplicar esta sanción se deberá tener en
consideración lo dispuesto en el artículo 9 de la ley N°20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados. La imposición de esta sanción, dará lugar
al término anticipado y unilateral de los convenios que correspondan. En este caso, el colaborador
sancionado no podrá iniciar un nuevo proceso de acreditación dentro del plazo de dos años
contado desde la fecha de la resolución que dicta la sanción.
Cuando la infracción del inciso tercero literal l) se refiera a los miembros del directorio,
representante legal, gerentes o administradores de los colaboradores acreditados, siempre se
aplicará la sanción señalada precedentemente.
Para la determinación de la sanción, en el caso de las infracciones graves, el Servicio procurará
que su aplicación resulte idónea para el cumplimiento de los fines de la protección especializada
de niños, niñas y adolescentes, teniendo siempre en cuenta su interés superior. Sin embargo,
tratándose de las letras a) y c) del inciso tercero, siempre serán aplicable las sanciones previstas
en los ordinales iii, iv y v del inciso anterior.
Será considerada como infracción gravísima:
a) La ocurrencia de los delitos señalados en el inciso tercero del artículo 35 de la presente ley,
cuando sean perpetrados por los representantes legales de los colaboradores acreditados, sus
directivos, administradores o personas naturales que estén bajo la dirección o supervisión de éstos
o sus dependientes. Lo anterior, siempre que la comisión del delito fuere consecuencia del
incumplimiento, por parte del colaborador acreditado, de los deberes de dirección y supervisión
del modelo de prevención al que se hace referencia en el citado artículo.
b) El incumplimiento del plan de trabajo de la administración provisional al que alude el artículo 50
de esta ley, por razones imputables al colaborador acreditado o sus dependientes, de acuerdo con
los indicadores o medios de verificación comprometidos en el mismo, cuando no fuere posible dar
continuidad al convenio suscrito.
Las infracciones gravísimas señaladas precedentemente se sancionarán de la siguiente forma:
i. Multa equivalente desde el 30 hasta el 60 por ciento del total de los recursos que correspondan
por concepto del aporte financiero promedio de los últimos tres meses.
ii. El término de la acreditación del colaborador, del modo fijado en el ordinal v del inciso quinto de
este artículo.
iii. El término anticipado y unilateral del respectivo convenio. La aplicación de esta sanción dará
lugar a la administración de cierre conforme al artículo 46 de la presente ley.
Para la determinación del monto específico de la multa se considerará la capacidad económica del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 140 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infractor.
Para el caso de las infracciones gravísimas, la persona jurídica será solidariamente responsable de
los daños o perjuicios por los delitos o cuasidelitos de sus dependientes, sin perjuicio de las demás
sanciones que le impongan las leyes.
En ningún caso el pago de las multas señaladas en este artículo podrá efectuarse con cargo al
aporte financiero del Estado.
Se entenderá que las infracciones señaladas en este artículo son reiteradas cuando, en un período
de 12 meses, existan dos o más infracciones sancionadas por resolución firme.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Carvallo, explicó que uno de los objetivos
principales del proyecto de ley, aprobado en general, fue ordenar el procedimiento sancionatorio
con el fin de otorgar mayor certeza jurídica y, por lo tanto, elevar el estándar del debido proceso.
De esta forma, se propone lo siguiente:
1.- Incorporar un enfoque de derechos, de modo que el control no sea simplemente sobre el
cumplimiento de los convenios, sino que, sobre los objetivos de los mismos, que es la provisión de
atención especializada y de calidad a los niños, niñas y adolescentes amenazados y vulnerados en
sus derechos, para lo cual se incorporan infracciones ligadas al no cumplimiento de estándares de
funcionamiento.
2.- Ordenar todas las infracciones en este artículo y categorizarlas por gravedad, para que exista
certeza sobre las conductas u omisiones que pueden ser consideradas como infracciones. Las
infracciones se encuentran dispersas en la ley del Servicio de Protección Especializada y de
aportes financieros del Estado y no todas están catalogadas por gravedad, existiendo dudas, en el
sentido de si deben ser tratadas como infracciones o agravantes.
3.- Precisar quién puede incurrir en la infracción, pues la ley actual no dispone si ciertas conductas
se  reprochan  respecto  de  los  colaboradores  acreditados  o  respecto  de  sus  directores  o
dependientes.
4.- Establecer plazos dentro del procedimiento. La ley actual no considera plazos para todas las
etapas, situación que puede retardar el procedimiento en desmedro de la certeza jurídica a que
tienen derechos los colaboradores acreditados.
5.- Se regula el inicio de oficio del procedimiento, en los casos donde la infracción es evidente,
completando un vacío de la ley actual.
6.- Se relaciona la administración provisional con el procedimiento sancionatorio a modo de
generar certeza sobre su procedencia.
Prosiguió señalando que la indicación mantiene este avance y profundiza en los siguientes
detalles:
1.- Se explicita que este control procede independiente de la calidad en que se esté ejecutando el
proyecto, sea mediante un convenio, prorroga o resolución de urgencia.
2.- Se precisan infracciones como la de obstaculización a la labor de supervisión y fiscalización por
parte del Servicio de Protección Especializada y de la Subsecretaría de la Niñez, para estar en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 141 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concordancia con los cambios propuestos en los artículos 1 bis y 39, o la de presentar
antecedentes falsos ante diferentes actores.
3.- Se define la conducta reiterada.
4.- Se establece que, en caso de sanción de pérdida de acreditación, el colaborador acreditado
tendrá que esperar un plazo de dos años para volver a presentar solicitud de acreditación.
En consideración a que los colaboradores acreditados pueden renunciar al aporte financiero del
Estado, se precisa que la multa se calcula respecto a lo que correspondería y no al monto
efectivamente percibido.
El Honorable Senador señor Walker manifestó su conformidad con la graduación de las sanciones
propuestas para las diferentes infracciones.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó la razón por la cual se ordenan las sanciones en
la forma propuesta en la indicación. Señaló que el proyecto de ley en debate, pretende consolidar
diferentes normas, sin embargo, puede resultar difícil incluirlas todas. En ese contexto, solicitó la
presentación de un documento sistematizado de las infracciones y sus sanciones.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Carvallo, explicó que el párrafo 7°, de las
sanciones y del procedimiento sancionatorio, establece en el artículo 42 las sanciones para los
colaboradores acreditados.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, acotó que las sanciones están establecidas de
forma dispersa en distintas normas, por lo que se optó por regularlas en un artículo y además, se
incluyeron sanciones para situaciones irregulares que ocurren en la práctica y que no están
previstas en la ley.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Ossandón
y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 142 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 70
70.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar el siguiente numeral, nuevo:
“... Agrégase un nuevo artículo 22 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 22 bis.- Intervenciones ambulatorias de reparación. Esta línea de acción comprende los
programas de carácter ambulatorio destinados a interrumpir trayectorias de desprotección,
reparando el daño ocasionado por amenazas y vulneraciones de derechos y restituyéndolos
íntegramente. Esta línea de acción comprende diferentes tipos de programas, todos dirigidos a
fortalecer y potenciar factores protectores, en los ámbitos individual, familiar y comunitario, con
enfoque sistémico, familiar, multigeneracional, de ciclo vital e intersectorial.
El Servicio deberá contar con los programas ambulatorios de reparación requeridos de acuerdo
con las necesidades y particularidades de los sujetos de atención y su trayectoria vital.”.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 143 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, indicó que la única línea no definida era la de
programas ambulatorios por lo que se procede a definirla a nivel legal.
El Honorable Senador señor Walker solicitó dejar constancia para la historia de la ley, que las
intervenciones ambulatorias tienen que ser la regla general de acuerdo a las orientaciones de la
ley de garantías.
A juicio del señor Senador, esta norma debe precisarse con la finalidad de que sea una guía para
las futuras políticas públicas.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó cuál es la razón de esa distinción, porque cabe
preguntarse si el desarraigo temporal o definitivo resuelve el problema.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, informó que la distinción principal dice
relación con las causales de separación de los niños de su familia.
De acuerdo a la ley de garantías solo los tribunales de familia pueden establecer medidas de
protección que impliquen una separación temporal o definitiva de los niños de su familia.
La modificación que se propone, pretende asegurar que las causales para que un tribunal de
familia decrete la medida de separación sean en base a causales específicas. De este modo, se
entiende que las medidas de cuidado alternativo son acciones finales de un procedimiento.
Las medidas de intervención ambulatorias son muy importantes, siempre que sean profundas en
términos de relación con la familia y con el entorno. El reforzamiento de la prevención es
fundamental, el programa ambulatorio es para reparar.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Ossandón
y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 144 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 111
111.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para incorporar, a continuación de numeral
8, el siguiente numeral 9, nuevo:
“9. Haber sido la persona natural o tener la persona jurídica entre sus fundadores o miembros del
directorio o de su personal, personas que hayan sido sujetas a las sanciones administrativas de
suspensión o destitución por parte del Servicio.”.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, informó que mediante esta indicación se
pretende evitar que un profesional que trabajó en el Servicio y fue destituido o se le impuso una
sanción administrativa por infracciones graves, pueda ingresar a un organismo colaborador.
De este modo, se agrega una nueva incompatibilidad con la finalidad de limitar el paso de la
esfera pública a la privada, cuando las personas han sido sancionadas por infracciones graves.
La Honorable Senadora señora Carvajal anunció su voto a favor de esta indicación, no obstante,
manifestó sus dudas en relación a la constitucionalidad de esta nueva inhabilidad, por medio de la
cual se podría impedir ejercer un trabajo estableciendo una sanción indefinida.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Carvallo, expresó que, en general cuando se
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 145 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecen inhabilidades e incompatibilidades por la aplicación de sanciones no se ha discutido su
constitucionalidad porque son comunes, principalmente en el ámbito privado.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con modificaciones formales.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores
Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 146 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 114
114.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar el siguiente número, nuevo:
“... En el artículo 11:
(i) Elimínase, en el inciso cuarto, la palabra “grave”.
(ii) Incorpórase, en el inciso cuarto, luego del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente
párrafo segundo, nuevo: “El Servicio estará facultado para requerir una vez al año, a los proyectos,
la realización de exámenes a uno o más miembros del equipo, exámenes que podrán ser
costeados con el aporte financiero del Estado, siempre que exista disponibilidad presupuestaria.”.
(iii) Agrégase, a continuación del inciso cuarto, el siguiente inciso quinto, nuevo:
“Si el resultado de los exámenes señalados en el inciso anterior es positivo, la persona a quien se
les realizó aquellos no podrá seguir desempeñando labores de trato directo en el organismo
colaborador correspondiente, configurándose una conducta indebida de conformidad con lo
señalado en el artículo 160 del Código del Trabajo.”.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Carvallo, informó que esta indicación pretende
incorporar un mecanismo para controlar el consumo de sustancias ilegales, para lo cual se
establece un examen aleatorio y en caso de obtener un resultado positivo, se considera una
conducta indebida, no pudiendo esa persona continuar realizando labores de trato directo a un
niño, niña o adolescente.
Agregó que, la Defensoría de la Niñez planteó la posibilidad de aplicar esta norma a los directores.
Prosiguió señalando que la ley considera los recursos para la realización de esos exámenes y
mediante esta indicación se especifica las personas a las cuales se les realizarán, las formas y el
procedimiento.
Por su parte, el Ejecutivo, estimó oportuno incorporar a otras personas que se deban realizar esos
exámenes, que detentan el cuidado personal o trato directo, la modificación propuesta clarifica
que los exámenes se realizarán de forma aleatoria y el resultado de aquéllos determinará la
separación de funciones.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, aclaró que en el modelo residencial existen
personas que ejercen el trato directo con los niños, que son los asistentes, cuidadores de trato
directo, sin embargo, legalmente el director de la residencia es la persona que tiene el cuidado
personal de los niños y es el responsable de los niños, por lo tanto, se agrega a esa persona como
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 147 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inhábil para detentar el cuidado personal.
La Honorable Senadora señora Carvajal hizo presente que no se puede justificar la utilización de
sustancias ilegales.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con las siguientes modificaciones:
En el inciso cuarto:
1.- Se agrega la expresión “detentar cuidado personal o” entre las palabras “para” y “desempeñar
labores de trato directo”.
2.- Se eliminan las palabras “grave” e “ilegales”.
3.- Se incorpora antes del punto final lo siguiente: “o drogas. El Servicio estará facultado para
requerir una vez al año, a los proyectos, la realización de exámenes a uno o más miembros del
equipo, de forma aleatoria de acuerdo al reglamento de la ley N° 18.575, que podrán ser con
cargo al aporte financiero del Estado, siempre que exista disponibilidad presupuestaria.”.
4.- Agregar un inciso quinto nuevo, del siguiente tenor:
“Si el resultado de los exámenes señalados en el inciso anterior es positivo, la persona a quien se
les realizó aquéllos, no podrá seguir desempeñando labores de trato directo en el organismo
colaborador correspondiente, al configurar una conducta indebida de conformidad con lo señalado
en el artículo 160 del Código del Trabajo.”.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores
De Urresti y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 148 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 115
115.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar el siguiente número, nuevo:
“… Incorporase en el artículo 12, luego del punto final que pasa a ser coma, la oración “vigente o
prorrogado por resolución de urgencia. El colaborador acreditado no podrá negar la atención de un
niño, niña o adolescente a quien la Dirección Regional le ha asignado un cupo, siempre que éste
corresponda a la línea de acción del cupo asignado o, en caso de no corresponder, cuando no
exista otra oferta programática en el territorio de la misma línea de acción.”.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, explicó que esta indicación se relaciona con la
necesidad de asegurar que no exista la posibilidad de negar un cupo, a pesar de su existencia.
Actualmente, los tribunales de justicia remiten a las direcciones regionales, para su resolución
mediante  un  procedimiento,  las  solicitudes  de  cupo.  Corresponde  a  la  dirección  regional
respectiva, determinar el organismo colaborador que deberá atender a ese niño y de acuerdo a la
nueva ley, el cumplimiento del perfil no es tan claro y los rechazos se producen por los
antecedentes del niño y el organismo colaborador se pueda negar a atenderlo en ese cupo, por lo
tanto, se generan indecisiones que sólo afectan a los niños.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 149 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó las razones por las cuales se puede negar un
cupo, a pesar de estar en la oferta programática y en caso de que se niegue el cupo cuál sería la
forma de resolver esa situación.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez,  señora  Verónica  Silva,  respondió  que  esto  sucede  como
consecuencia de una especie de práctica anterior a la dictación de la ley del Servicio, que se
refería a la situación de una institución la cual al analizar los antecedentes podía señalar que el
niño no cumplía con el perfil, por lo tanto, no se recibía o se devolvía.
De acuerdo a la nueva ley, el cumplimiento del perfil es menos claro y los rechazos se producen
porque los antecedentes del niño no son adecuados, por lo tanto, existe una especie de negación
que no es posible aceptar.
Las situaciones más complejas se presentan con los adolescentes, que, en forma simultánea,
están con medidas de protección y sanciones judiciales, en especial, esta situación se concentra
en los niños que no son imputables, es decir, menores de 14 años.
Para abordar esa situación se constituyó una comisión experta que deberá proponer un programa
de inimputables en el mes de marzo de 2025, para poder completar la oferta programática en ese
segmento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, recordó que el Presidente de la
Asociación Nacional de Consejeros y Consejeras Técnicos, señor Eduardo Quijón, se refirió a la
situación de los niños que han cometido delitos y que se vinculan con niños que, por situaciones
particulares de sus familias, han tenido que ingresar a esas residencias.
En opinión, de la señora Senadora podrían resultar nuevamente vulnerados al interior de la
institucionalidad.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez  aclaró  que  está  considerada  una  línea  programática  para
inimputables en la ley del Servicio, pero no ha sido diseñada porque estaba programada para el
año 2027.
En noviembre de 2024, se adelantó esa línea programática, en consideración a su importancia y
estará diseñada para ser implementada en el año 2025. Los expertos tienen una discusión relativa
acerca de la mejor modalidad para proteger a niños inimputables y al mismo tiempo, a los otros
niños que están en la residencia.
Con la definición de la modalidad existirá mayor claridad. Esta situación es diferente a la de los
niños que están bajo protección en una residencia y se les aplica la sanción de arresto domiciliario
en el lugar donde está radicado. En esa materia se está realizando un esfuerzo para tener otro
lugar de cumplimiento del arresto domiciliario.
Posteriormente, el Ejecutivo presentó la siguiente proposición para modificar la indicación:
“Artículo 12.- El colaborador acreditado estará obligado a otorgar atención, inmediatamente, a
todo niño, niña o adolescente que sea sujeto de protección del Servicio, a requerimiento del
tribunal o del órgano de protección administrativa competente, siempre que se trate de una
situación contemplada en el respectivo convenio vigente o por resolución de urgencia. Cuando se
trate de la línea de cuidad alternativo, el colaborador acreditado no podrá negar la atención de un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 150 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niño, niña o adolescente cuando se realice una derivación directa a un proyecto por motivos
calificados, siempre que este corresponda a la línea de acción del cupo asignado, o en caso de no
corresponder, cuando no exista otra oferta programática de ésta en el territorio regional de la
misma línea de acción, incluida la de administración directa. En este último caso, la derivación
será provisoria y el servicio deberá procurar que exista la oferta programática requerida dentro del
territorio”.
El Honorable Senador señor Walker  manifestó su conformidad con la nueva redacción de la
indicación, haciendo presente que recoge el principio de inexcusabilidad y evita que el niño, niña o
adolescente sea trasladado dentro del territorio nacional, situación que significaría un desarraigo
para él y su familia.
El Honorable Senador señor Ossandón consultó si un niño infractor de ley puede ser destinado a
una residencia de niños que no son infractores, con lo cual los derechos de un niño primarían
sobre los demás derechos de los otros niños que viven en esa residencia.
La Subsecretaria del Niñez, señora Verónica Silva, explicó que mediante esta indicación se
incorpora una recepción provisoria que obliga al Servicio a encontrar una solución en términos de
un programa para inimputables que está en desarrollo.
Precisó que, de acuerdo a la ley vigente, esos niños infractores de ley, deben ser aceptados en el
lugar que indique el tribunal respectivo o el órgano administrativo competente. En consecuencia,
basta con la resolución del tribunal que ordena que un niño inimputable sea recibido en una
residencia.
La norma propuesta es un avance, considerando que, en forma paralela, se están generando los
programas de inimputables que no estaban desarrollados, cuyos diseños deberían estar finalizado
en el mes de marzo del año en curso.
De esta forma, esos niños podrían ingresar al programa específico que puede ser una residencia.
La provisoriedad que puede regularse mejor, en el reglamento, permitiendo que ese niño ingrese a
una residencia porque no existe otra opción, pero el Servicio debe encontrar una solución, con lo
cual la derivación es provisoria.
Agregó que se ha generado un protocolo especial denominado “de simultaneidad” que no ha sido
fácil de implementar. Esta medida implica que el niño inimputable, que ha sido sancionado por
alguna infracción y al mismo tiempo, es sujeto de protección por su situación de vulnerabilidad,
sea tratado por ambas instituciones que deben acordar un plan o sistema único de intervención.
Este protocolo se seguirá aplicando con la nueva redacción del artículo 12.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, dejó constancia para la historia
de la ley que mediante la aprobación de esta norma se mejora la situación actual, protegiendo los
derechos de los niños que no son infractores de ley. Además, esta norma permite que se busque
un lugar de manera obligatoria y cuando no exista otra alternativa, se vincule a un niño infractor a
una residencia, en forma provisoria.
El Honorable Senador señor Ossandón solicitó dejar constancia de la necesidad de un compromiso
del Ejecutivo para dar una solución, que puede ser mediante un programa o protocolo, porque es
muy grave arriesgar los derechos de los demás niños por un niño infractor de ley que sea
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 151 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinado a la misma residencia de los otros.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Ossandón y
Walker.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 152 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje
de S.E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados
por la agencia nacional de investigación y desarrollo, en el caso que
indica. BOLETIN N° 16.762-34
Acordado en sesión celebrada el día 1 de julio de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa
(en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia); en sesión celebrada el 8 de julio de
2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 22 de julio de 2024, con
asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta),Fabiola Campillai Rojas y
Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión celebrada el 5 de
agosto de 2024, con asistencia de las Senadoras Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación 1, de la Senadora señora Carvajal, propone reemplazar el artículo propuesto por el
siguiente:
“Artículo 35 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, las personas que tengan la
calidad de postulantes, a los distintos programas e instrumentos ejecutados por la Agencia
Nacional de Investigación y Desarrollo, en adelante la Agencia, al momento de la postulación
deberán acreditar mediante declaración jurada simple, que no tienen inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensión de Alimentos. Adicionalmente, al momento de efectuar
la adjudicación, la Agencia deberá consultar en línea al Servicio si el presunto adjudicatario se
encuentra inscrito en el Registro en calidad de deudor de alimentos.
En ningún caso podrán ser adjudicatarios de los programas y los diferentes instrumentos
ejecutados por la Agencia las personas naturales que tengan una inscripción vigente en el Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 153 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 154 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (728)
Para agregar en la Glosa 24, un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Desarrollo Regional debe informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto y a la Tesorería General de la República a más tardar el día 31 de marzo señalando
los montos que se entregarán a cada municipio durante 2025 de acuerdo a lo establecido en inciso
primero de esta glosa.”.
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (732)
Para agregar en la Glosa 15, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El Instituto informará trimestralmente a la Comisión Mixta de Presupuesto sobre el gasto en
personal, bienes y servicios de consumo y en actividades de promoción asociadas a esta
asignación.”.
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (736)
Para agregar en la Glosa 09, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El Consejo informará trimestralmente a la Comisión Mixta de Presupuesto sobre el gasto en
personal, bienes y servicios de consumo y en actividades de promoción asociadas a esta
asignación.”.
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (768)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 043 “Aporte Fondo
de Estabilización de Tarifas Ley N° 21.472”, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 155 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Se informará trimestralmente sobre los aportes fiscales al Fondo de Estabilización Tarifaria a las
Comisiones de Minería y Energía del Senado y la Cámara de Diputados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 156 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 03 (Programa de Atracción Turística). (772)
Para reemplazar en la Glosa 03, la expresión “semestralmente” por “trimestralmente”.
Capítulo 09; Programa 03 (Programa de Atracción Turística). (776)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A ambas Comisiones de Economía del Senado y la Cámara de Diputados Se informará de las
actividades de promoción del destino turístico Chile en los respectivos países, las plataformas
utilizadas y otras iniciativas de difusión en el marco de este programa: Asimismo se informará en
el mes de enero sobre flujo de turistas extranjeros que recibió el país el año anterior con objeto de
medir impacto de este programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 157 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 158 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo  01;  Programa  04  (Innovación  y  Fortalecimiento  Institucional  para  la  Seguridad
Alimentaria). (795)
Para agregar en la Glosa 03, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Las instituciones receptoras de estos recursos informarán semestralmente a las Comisiones de
Agricultura y Economía del Senado sobre las innovaciones alimentarias que están desarrollando,
sus perspectivas de mercado y las regiones en que están localizadas esas innovaciones
productivas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 159 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 02; Programa 01 (Comisión Nacional de Energía). (786)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 160 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, del siguiente tenor:
“Estos estudios tendrán como foco avanzar hacia un mercado eléctrico más competitivo y una
revisión de la pertinencia de los actuales subsidios vigentes en este mercado como los PMGD.
Sobre las conclusiones de esos estudios se informará a la Comisión de Minería y Energía del
Senado.”:
Capítulo 04; Programa 01 (Superintendencia de Electricidad y Combustibles). (791)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Superintendencia informará semestralmente a las Comisiones de Minería y Energía del Senado
sobre las sanciones y las compensaciones en caso de cortes eléctricos que han pagado las
empresas de acuerdo a lo establecido en la ley 18.410 en los artículos 16, 16 A y 16 B.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 161 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 03; Programa 01 (Corporación Administrativa del Poder Judicial). (720)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada los Subtítulos 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS” y 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, del siguiente tenor:
“La Corporación Administrativa del Poder Judicial informará trimestralmente a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos sobre las adquisiciones y proyectos financiados con cargo a estos recursos;
asimismo en caso de que se haya optado por hacerlo vía Tratos Directos, enviará las resoluciones
fundadas que justifican dicha decisión.
También enviará copia de los decretos de modificación presupuestaria con los nuevos plazos de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 162 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecución en los proyectos de inversión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 163 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (838)
Para agregar en la Glosa 07, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“JUNAEB informará de las bases de licitación, sus exigencias técnicas y las sanciones y multas
establecidas en esta glosa a las Comisiones de Educación del Senado y la Cámara de Diputados.”.
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (844)
Para agregar en la Glosa 08, después de Comisión Mixta de Presupuesto “y a las Comisiones de
Educación del Senado y la Cámara de Diputados” en ambos incisos.
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (845)
Para agregar en la Glosa 08, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Dicha información se entregará en las Comisiones de Educación en sesión especial al cual serán
invitados los sindicatos del sector.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 164 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 165 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (835)
Para agregar en la Glosa 07, en el inciso final, después de la expresión término del contrato, lo
siguiente:
“lo que además, excluirá a dichas empresas de participar en las dos próximas licitaciones que
convoque JUNAEB”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 166 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (813)
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 167 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, inciso primero, después de “ley 19.886” lo siguiente:
“sean estas obligaciones laborales o deudas previsionales.”.
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (820)
Para agregar en la Glosa 02, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“La garantía debe ser adquirida con una empresa aseguradora que garantice el cumplimiento de
las indemnizaciones por años de servicios y otras prestaciones laborales que puedan ser
incumplidas por las empresas prestadoras de servicios alimentarios”.”
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (824)
Para agregar en la Glosa 06, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Dicha información deberá ser presentada en sesión de alguna de dichas Comisiones, a la cual
serán invitadas las organizaciones sindicales del sector.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 168 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 169 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 170 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 1a), de las Senadoras señoras Allende, Carvajal , Sepúlveda , Rincón , Pascual  y
Provoste , propone incorporar un epígrafe nuevo”, con el siguiente artículo 1 bis, nuevo, del
siguiente tenor:
“X. De la Garantía por años cotizados
Artículo 1 bis.- Los pensionados por vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980, que
tengan 65 o más años de edad, y que cuenten con más de 96 meses, en el caso de las mujeres, y
más de 240 meses, en el caso de los hombres, de cotizaciones enteradas al fondo destinado a
financiar el Seguro Social, tendrán derecho a un beneficio de hasta un monto mensual equivalente
a 0,1 unidades de fomento por cada 12 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas, y por un
máximo de 300 meses. El monto de la garantía mensual antes señalado corresponde a una
jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente conforme al tiempo efectivamente
trabajado de acuerdo a lo que determine la Superintendencia de Pensiones a través de norma de
carácter general.
En el caso que los pensionados señalados precedentemente registren menos del máximo de
meses de cotizaciones referidos en el inciso anterior, y cuenten además con cotizaciones en su
cuenta de capitalización individual obligatoria en el sistema regulado por el decreto ley N° 3.500,
de 1980, enteradas con anterioridad al primer día del sexto mes siguiente a la publicación de la
presente ley, también se computarán las cotizaciones del referido decreto ley hasta completar el
máximo que corresponda.
Además, tendrán derecho quienes se hayan pensionado por vejez o invalidez, con anterioridad al
primer día del sexto mes siguiente de la publicación de la presente ley, de conformidad al decreto
ley N° 3.500, de 1980, y que tengan 65 o más años de edad. En este caso, se computarán sólo las
cotizaciones, continuas o discontinuas, enteradas con anterioridad a la fecha antes señalada, en
su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, ha un máximo de 300 meses.
Asimismo, quienes se encuentren afiliados al decreto ley N° 3.500, de 1980, y tengan 65 o más
años de edad y no se hayan pensionado conforme a dicha normativa, tendrán derecho a la
garantía que trata este artículo, siempre que se pensionen conforme a dicho decreto ley,
computándose las cotizaciones continuas o discontinuas enteradas con anterioridad al primer día
del sexto mes siguiente de publicada la presente ley.
También se computarán dentro de los periodos cotizados a que se refieren los incisos anteriores,
aquéllos correspondientes a los bonos de reconocimiento del artículo tercero al décimo tercero
transitorio del decreto ley N° 3.500, de 1980, o de conformidad a la ley N° 18.458, según
corresponda, al que tenga derecho el afiliado o afiliada. Con todo, no se incluirán los periodos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 171 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cotizados que hubiesen sido considerados para la obtención de una pensión en otro régimen
previsional y hubiesen dado derecho a bono de reconocimiento.
Respecto de las cotizaciones a imputar en virtud del decreto ley N° 3.500, de 1980, de
conformidad a los incisos segundo y tercero de este artículo, o en virtud de bonos de
reconocimiento, no se aplicará la regla de proporcionalidad de jornada señalada en el inciso
primero.
Para efectos del cálculo del beneficio, la fracción de meses cotizados menor a un año dará derecho
al cálculo proporcional de la misma, siempre que la persona pensionada tenga enteradas, a lo
menos, 12 meses de cotizaciones en el Seguro Social Previsional, en la cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias del decreto ley N° 3.500, de 1980, o en virtud de lo
señalado en el inciso cuarto de este artículo, continuas o discontinuas, según corresponda. Al
efecto, si el pensionado o pensionada posee más de 300 meses de cotizaciones, se considerarán
las últimas cotizaciones.
Quedarán excluidos de la garantía a que se refiere este artículo quienes sean titulares de derecho
a pensión de retiro en los regímenes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la
Dirección de Previsión de Carabineros de Chile. Dicha exclusión también aplicará para quienes,
teniendo derecho a las referidas pensiones de retiro, posean cotizaciones en cualquier otro
régimen previsional, incluyendo aquellas del decreto ley N° 3.500, de 1980.
La garantía se devengará en el mes en el cual el o la cotizante del Seguro Social cumpla 65 años
de edad si se encuentra pensionado por vejez o invalidez de conformidad al decreto ley N° 3.500,
de 1980. En caso de que el beneficiario o beneficiaria se pensione con posterioridad al
cumplimiento de los 65 años de edad, la garantía se devengará a partir del mes en que obtuvo la
respectiva pensión de vejez o invalidez del citado decreto ley. En el caso de las y los afiliados
pensionados por vejez o invalidez a que se refiere el artículo 5° transitorio de esta ley, se
devengará a partir del primer día del noveno mes siguiente al de la publicación de esta ley.
Para efectos del inciso anterior, la pensión autofinanciada de referencia se calculará conforme a lo
establecido en los literales a) y c) del numeral 5 del artículo 9 de la ley N° 21.419.
La garantía se pagará mensualmente, a contar de los 65 años de edad, siempre que se encuentre
pensionado por vejez o invalidez de conformidad al decreto ley N° 3.500, en virtud de sus
cotizaciones obligatorias de cargo del trabajador y del empleador para la capitalización individual.
En caso de que el beneficiario se pensione con posterioridad al cumplimiento de los 65 años de
edad, la garantía se comenzará a enterar a partir del mes en que obtuvo la respectiva pensión de
vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980. La garantía se extinguirá por el fallecimiento
de la o el beneficiario.
Además, el pago de la garantía se interrumpirá en caso de que el beneficiario permanezca fuera
del territorio de la República de Chile por el lapso superior a ciento ochenta días continuos, o
discontinuos durante un año calendario. Con todo, el beneficiario podrá solicitar que se reanude la
prestación, acreditando la residencia en el territorio de la República de Chile por el lapso no
inferior a ciento ochenta días anteriores a la fecha de dicha solicitud.
La indicación 1a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 172 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 173 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 174 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 3a), de las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Sepúlveda, Rincón,
Pascual y Provoste, para incorporar un epígrafe nuevo en el párrafo 2° del Título I, denominado “X.
De la Garantía por años cotizados”, con el siguiente artículo 1 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“X. De la Garantía por años cotizados
Artículo 1 bis.- Los pensionados por vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980, que
tengan 65 o más años de edad, y que cuenten con más de 96 meses, en el caso de las mujeres, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 175 de 175
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más de 240 meses, en el caso de los hombres, de cotizaciones enteradas al fondo destinado a
financiar el Seguro Social, tendrán derecho a un beneficio de hasta un monto mensual equivalente
a 0,1 unidades de fomento por cada 12 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas, y por un
máximo de 300 meses. El monto de la garantía mensual antes señalado corresponde a una
jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente conforme al tiempo efectivamente
trabajado de acuerdo a lo que determine la Superintendencia de Pensiones a través de norma de
carácter general.
La indicación 3a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81109/1/4539_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Loreto Carvajal Ambiado
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  52 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  56 ...................................................................... 
Incidentes  59 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  59 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  62 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  62 ............................................................................................................ 
Integración  89 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  90 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 3 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Para nosotros, como integrantes de la bancada del Partido Por la Democracia, pero también como
representantes del oficialismo, creemos muy necesario que los estándares del Senado se acojan,
se respeten, que vivamos la política con altura de miras.
Y a propósito de aquello, dado que hace cuatro años suscribimos un acuerdo -lamentamos que el
año pasado no se haya cumplido, pero este año obviamente creemos importante no solo reparar
eso, sino que se haga justicia-, en nombre del oficialismo y en particular de nuestra bancada, el
Partido Por la Democracia, me honro en proponer como candidato a Vicepresidente de la
Corporación al senador Ricardo Lagos Weber .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11.175-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 4 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto de treinta artículos permanentes y nueve disposiciones transitorias, mediante el
cual se crea el Servicio Nacional Forestal y se modifican diversos cuerpos legales relacionados
con la materia.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción
de aquella consistente en el reemplazo del artículo 4 del proyecto, relativo a las atribuciones y
funciones del Servicio Nacional Forestal para el cumplimiento de su objetivo.
Esta enmienda fue rechazada, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
cámaras, y con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar el artículo 4
propuesto por el Senado en el segundo trámite constitucional, el que, mediante diecisiete
literales, establece las funciones y atribuciones del Servicio.
Cabe señalar que en la sesión del 14 de abril del presente año la Cámara de Diputados, que
fue la cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión
mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, la modificación
introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional, la enmienda rechazada por la
Cámara de Diputados en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que
quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar, por cierto, a los ministros que están presentes hoy día en esta histórica, diría yo,
sesión de cierre de un largo proceso, en particular a nuestro ministro de Agricultura , al ministro
de Hacienda , a nuestra ministra de la Segprés y, por añadidura, al ministro de Energía , quien
mucho tiene que ver también con propender a que tengamos hoy día una sana competencia entre
los bosques y, por supuesto, los paneles solares, que -igualmente hay que destacarlo- han
cautivado una buena parte de nuestros territorios, sobre todo de vocación agrícola forestal.
Digo esto porque quienes somos de regiones donde hemos visto crecer, talar metros ruma,
transporte, la actividad forestal es parte de nuestra esencia y de nuestra vida. En lo personal, muy
particularmente a propósito de la labor de mi padre.
Pero -repito- creo que este día es histórico.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 5 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También quiero saludar, como lo han hecho todos, a quienes han sido parte de este proceso, a
quienes han tenido a la vista no solo largos años de lucha, sino que también nos han puesto sobre
la mesa, especialmente en materia legislativa, la importancia y el rol que el país le debe dar a la
institucionalidad forestal, entendiendo que los nuevos tiempos y la calidad de los productos
sostenibles son igualmente un valor agregado del cual Chile requiere hacerse cargo.
Muchas veces existían prejuicios, no solo por los incendios forestales, sino también por una serie
de decisiones que a nosotros nos sorprenden porque, teniendo una vocación naturalmente
forestal, no nos hacíamos cargo de ella en la forma institucional que correspondía.
Por cierto, quiero saludar a quienes han ejercido funciones y atribuciones históricamente, incluso,
como lo decía el senador Flores, antes de 2017.
En ese año me tocó presidir la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados, donde estaban
los ahora senadores señor Flores y señora Sepúlveda , y efectivamente esta era una demanda
sentida, que ha costado demasiado que vea la luz.
Hoy día, como todos hemos dicho, no nos queda más que respaldar el informe en votación y
sostener con responsabilidad que este es un camino sin retorno.
Creo que los funcionarios han sido resilientes, han estado absolutamente pendientes de esta
discusión; pero obviamente que hoy día, con este impulso y con esta normativa, debemos
entender, como ya lo decía hace un minuto, que en materia forestal necesitamos anticiparnos,
pero además con propiedad, hacernos cargo de que aquí hay un valor agregado de Chile, el cual
requiere que lo tratemos con toda la responsabilidad en lo que a atribuciones se refiere, por lo que
significa la sustentabilidad de la biósfera, de nuestro medioambiente, y por supuesto, de nuestra
vocación nacional. En suma, hay darle todo el respaldo que corresponde.
Yo quiero señalar que, a propósito de mi inserción en la Comisión de Agricultura este año, he
tenido ocasión de estar, por ejemplo, en el Cirén ( Centro de Información de Recursos Naturales ).
Como consecuencia de los incendios forestales, la pérdida de suelo que hoy enfrenta nuestro país
significa que realmente estamos ante una urgencia de la que precisamos hacernos cargo. La
reforestación, el recuperar suelos degradados, el tener planes y programas que vayan en ese
sentido creo que es algo esencial, a lo que responde esta nueva institucionalidad, que debemos
ejercer.
Solo me resta decir que mi voto es absolutamente a favor, y espero que hoy día se abra un camino
certero respecto de las competencias y el reconocimiento de los funcionarios, a propósito de sus
labores. Lo decían hace un momento: muchas veces, motu proprio , pagan con sus recursos los
viajes, la bencina de sus autos o de sus camionetas para poder recorrer, para poder fiscalizar, para
poder hacer frente a situaciones de catástrofe. Es algo que han hecho los funcionarios de la Conaf
históricamente.
Hoy día, a través de estas nuevas tareas, de esta institucionalidad compartida también,
obviamente que creemos necesario hacerles el reconocimiento y, por supuesto, respaldarlos
absolutamente.
Yo anuncio mi voto a favor. Los felicito por la resiliencia.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 6 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y espero, como ya decía, que esto sea un camino sin retorno para entender que Chile es un país
forestal,  que  no  debemos  criminalizar  la  forestación  si  se  hace  adecuadamente,  si  hay
planificación, si hay también protección de las zonas rurales a propósito de los incendios. Más allá
de cualquier posición, creo que el país debe respaldar hoy día, como se hace, con pantalones
largos, un servicio que se merece todo nuestro respeto.
Así que voto a favor, señor Presidente.
Y, obviamente, vayan mis felicitaciones a todos los funcionarios... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 7 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
No puedo comenzar esta intervención sin saludar a todos los dirigentes de las ferias libres del
país; por supuesto, a quienes están presentes en las tribunas; a quienes han estado siguiendo esta
discusión a distancia, particularmente, a Paola Morales y a tantos que son parte de esta actividad
tan propia de la identidad de Chile, porque esa es la realidad.
Quiero mencionar, por cierto, ferias libres que son históricas, como la de Chillán o la de San Carlos,
donde los productos que se ofrecen provienen de manos campesinas, de agricultores que en
definitiva realizan esfuerzos gigantescos para comercializarlos en un universo territorial complejo,
en donde históricamente, como se ha dicho, la feria ocupa un espacio no solo identitario, sino
también de conexión, de solidaridad, de generosidad entre los y las feriantes.
Sin embargo, hay un elemento que ha jugado en contra. Quienes hemos tenido la ocasión de
recorrer las ferias libres de nuestras comunas y del país hemos constatado, por un lado, el sentir
acerca de la necesidad de modernizarse, y por el otro, el complejo escenario que viven los
feriantes cuando hay una norma que propone que, una vez formalizados y teniendo la posibilidad
de acceder a mecanismos tecnológicos, como el pago en línea, deben ser incluidos en un sistema
tributario con el cual no saben relacionarse y que les resulta perjudicial.
Esta modificación, como se ha dicho, sustituye el impuesto a las ventas y servicios, rebajando la
tasa tributaria, generando exigencias como el registro incorporado en cada uno de los municipios,
lo que en definitiva establece condiciones equilibradas para poder entrar al mundo del comercio
electrónico como corresponde.
Quiero hacer un punto que me parece interesante manifestar hoy día.
A mi juicio, muchas veces creamos leyes sin hacernos cargo de la realidad diversa que existe en
cada uno de los espacios a los que van destinadas. Digo esto porque, en una primera mirada, más
allá de lo que fue la ley de ferias años atrás, hay una diversidad muy grande en las distintas ferias
a lo largo del país.
Me hace mucho sentido cuando los feriantes nos reclaman, por ejemplo, por acceso a baños
públicos; por acceso a mejores condiciones laborales que signifiquen no estar en el invierno
trabajando bajo la lluvia o con el agua en sus mercaderías. Eso también hay que considerarlo.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 8 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hago un llamado muy consciente al Ministerio de Economía para equiparar los esfuerzos y las
responsabilidades, sobre todo económicas, para los y las feriantes de Chile.
Por otro lado, Presidente , también hago un llamado a ser claros en cómo el Estado genera tributos
incentivando la formalización, que es la base de este proyecto, pero también dejando de lado
algunos puntos que considero interesante reforzar.
No hemos sido capaces en este Parlamento -insistí mucho siendo presidenta e integrante de la
Comisión de Economía- de ponerle atajo, freno, por ejemplo, a las apuestas en línea, a esta suerte
de casinos que hoy día generan miles de millones de pesos, de los cuales el Estado no recauda ni
uno solo.
Entonces, me parece necesario que haya un compromiso de esta Sala para agilizar ese proyecto
porque estamos, por un lado, tratando de formalizar una actividad, pero, por el otro, dando carta
abierta para que incluso se publicite dichas actividades en los principales programas de televisión,
muchos de ellos con altas audiencias y de cierta manera subsidiados por estas empresas
internacionales. Allí hay una debilidad que el Estado debe abordar.
Solo quería dejar de manifiesto aquello.
Y me hago eco de lo que ya se ha dicho: este es un proyecto que va en el sentido correcto. Hay
que abrirse a mirar los regímenes tributarios y, sobre todo, la recaudación en otros oficios.
Dato aparte: también existe una sensación de mucha preocupación, sobre todo en otros oficios,
como el de las peluqueras, quienes reciben justamente pagos y numerosas transferencias en línea
que hoy día requieren ser revisados.
Es un orgullo para mí poder estar en esta sala para avanzar en mejorar y sobre todo facilitar las
condiciones de formalidad, respaldando absolutamente a los y las feriantes, especialmente a los
de la región de Ñuble, en donde, con ocasión de tener veintiuna comunas básicamente rurales, la
feria, diría yo, es el único lugar de encuentro para muchos, quienes además lo utilizan para otros
objetivos, como es el pago para los pensionados en los sectores rurales, porque no pueden
concurrir o no tienen la posibilidad de acceder a un banco o a una tarjeta electrónica.
Pero, insisto, este es un buen proyecto. Y tal cual mencionaba la senadora que me antecedió, a lo
mejor sería importante aprobarlo en general y en particular en esta oportunidad.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
La señora CARVAJAL.-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 9 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que nosotros en el campo, y particularmente en la región de Ñuble, no invitamos a la
gente a que lo pase mal.
Pero como esta sesión obedece a una obligación establecida por ley, me permito agradecerles su
presencia. Por cierto, al presidente del directorio de TVN , don Francisco Vidal ; a nuestra ministra
vocera; a las directoras; a la exministra del Deporte, que la veo ahí también; a los directores.
El análisis que se hace aquí es bien descarnado, pero no ajeno a la realidad -y los colegas lo han
expresado de manera muy clara-, básicamente frente a un escenario que no vislumbra o no pinta,
como dicen algunos, para cambiar. Pero considero que hay que hacerse cargo también de la
contingencia y de la realidad general del país.
La gente está alejándose un poco de lo público, por decirlo de una manera amigable. No usa el
transporte público, y los canales abiertos tal vez siguen el mismo destino. Y si tiene la posibilidad,
por las razones que sabemos, no acude a servicios públicos si cuenta con recursos económicos.
Entonces, hay una circunstancia de la cual todos debiéramos hacernos cargo, particularmente
tratándose de una determinación de lo público tan relevante como son las comunicaciones.
Los que somos de regiones, y me toca representar a la más importante de Chile, la más nueva,
con las autoridades más jóvenes, que es la región de Ñuble, hemos tenido ocasión de vislumbrar
los vacíos y falencias; entre ellos, la necesidad de mostrar la realidad de lo que pasa en una región
que compite y que se abre a la vida para ofrecer mejores condiciones para sus habitantes. Lo digo
a propósito de una película como Denominación de origen, que trata sobre el origen de las
longanizas: si son de Chillán o de San Carlos. Por otro lado, está lo relacionado con el vino,
etcétera.
El viernes pasado estuve en TVN regional en Biobío, en donde vi dependencias y periodistas
extraordinarios, y se echa de menos ese reflejo en Ñuble. Uno se pregunta por qué. Y al final del
día el balance es: recursos. Ahí está el tema de fondo.
¿Cómo hacemos que Televisión Nacional de Chile, que aspira a ser televisión pública -y hay un
esfuerzo enorme de cada uno de ustedes y lo reconocemos todos- siga siendo atractiva? Pues
teniendo un financiamiento garantizado y generando esa atracción a través de contenidos que
sean el reflejo de una sociedad diversa.
Dicho sea de paso, cuando me tocó presidir la Comisión de la Mujer discutimos un punto
relacionado con la presencia de mujeres en los directorios.
Y, en general, yo no veo -y aquí sí formulo la crítica que me ha llegado de los colegas- diversidad
en la parrilla programática de TVN. No veo a personas, a lo mejor, que reflejen esos diferentes
matices. Se ve poco. Ahí existe un tema que debemos observar también.
Tal vez la composición del directorio en las diferentes ramas habría que ampliarla un poco más, a
efectos de condensar en un esfuerzo común. Y por qué no decirlo, también desde el lado del
Ejecutivo , del Legislativo, generar un espacio de discusión que permita, incluso con participación
ciudadana, ofrecer una apuesta que sea mayoritariamente reflejo de lo que esperamos y del país
en su larga y ancha faja de tierra.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 10 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo digo porque no queremos terminar -en lo personal e imagino que todos los colegas también- en
esa frase lamentable que uno ha escuchado: "Mejor cerremos la puerta con llave y vendamos todo
lo que hay".
Me parece que sería catastrófico para Chile sesgar de los contenidos actuales del canal, como se
ha dicho, esta rama infantil y otras materias que son superinteresantes.
Pero, a mi juicio, hay que avanzar en una producción de contenidos que se enmarque en lo que
pasa y con una coordinación estricta con algunos ministerios.
Echo de menos saber cómo se enlaza con el Ministerio de las Culturas. Tuve ocasión -y perdonen
la autorreferencia- de participar en la gira con el Presidente de la República a la India, donde hay
una producción de dos mil películas al año. Y ahí debería haber un esfuerzo de la ministra de las
Culturas de nuestro Gobierno por enlazar elementos. ¿Por qué no fomentar, entre lo público y lo
privado, y diversas otras alianzas estratégicas, la posibilidad de generar contenidos, de que las
locaciones nacionales sean protagonistas de la futura televisión...(se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... con teleseries,
películas, donde tengan su espacio de producción y, por supuesto, de filmación en Chile? Sobre
esa base podemos avanzar.
Y en relación a los rostros, echo de menos la rotación. No son posibles esos montos de renta, que
los desconozco, aunque me imagino que son altísimos, de algunos y algunas; tampoco esa
permanencia en el tiempo que no se condice con la realidad. La rotación de personeros y
personeras... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
¡Si me da un minuto, Presidente , no me enojo...!
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Le doy una tercera y última prórroga.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La rotación no solo de los comunicadores en general. Hay tanta gente joven queriendo tener un
espacio en las comunicaciones, actores y actrices; que no siempre sean los mismos con contratos
a cinco, diez, o no sé a cuántos años.
La televisión merece hoy día una renovación en la entrega de contenidos, con la atracción que
esto pueda significar, en una asociación público-privada. Y considerando el mejor modelo que uno
recoge cuando estudia temas relacionados con televisión pública, como es el de la BBC, debería
verse el modo de generar un canon mensual para hacer que el financiamiento sea de cierta
manera permanente y garantizado; y así como muchos tenemos cable en nuestros hogares -en
donde ningún televisor a veces está sintonizando la señal de TVN, porque es superada por el
cable-, ojalá podamos ser capaces de tender a aquello, quizás con un canon y un registro de
quienes deseen adherirse para contar con esos contenidos de manera particular y de una forma
más rápida.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 11 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Lo que ocurre es que me había acercado a la testera a hablar con el Secretario anterior para
solicitarle que explicara qué íbamos a votar. Porque, efectivamente, yo misma incurrí en un error,
pues queriendo votar "no" voté "sí".
Suponíamos que luego de la explicación que habían dado, a propósito de la sustitución del
articulado que hizo la Comisión de Constitución, se iba a votar, porque queríamos, en lo particular
y en lo personal, mantener lo que había dispuesto la Comisión de Infancia, pero no se explicitó y
finalmente votamos.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senadora, perdón, pero se explicó al principio, y luego otra vez.
La señora CARVAJAL.-
Perdón, Presidente, pero se empezó a dar la palabra, entonces uno de pronto...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Sí, lo que pasa es que estamos en un proceso práctico, porque ya nos ha pasado que al final las
normas de quorum especial quedan fuera.
La señora CARVAJAL.-
Perdón, Presidente , le solicitaría entonces que, si vamos a proceder a votar, lo hiciéramos en ese
momento o, lisa y llanamente, se diera la palabra y luego se indicara en qué consiste la votación,
pero las dos cosas conjuntas no se complementan.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Lo que pasa es que se explicó dos veces lo mismo.
Pero trataremos de no cometer errores.
Antes de ofrecer la palabra, vamos a la próxima votación, que va a ser explicada para poder abrir
la votación, y seguimos dando la palabra.
La señora CARVAJAL.-
Y solicito que se cambie mi votación, por favor.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 12 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Perdón, ¿qué es lo que solicita, senadora?
La señora CARVAJAL.-
Como había explicitado, estaba en contra y voté a favor. Por lo tanto, quiero que se cambie mi
votación o mi intención de voto, si es posible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que es un mérito de este Senado tener la misión de legislar respecto a esta materia.
Sin duda, y lo expresaba también siendo parte de la Comisión de Infancia y Adolescencia, es tal
vez una de las normativas más importantes que me ha tocado legislar en estos once años en el
Congreso, a propósito de la relevancia que tiene el entregar una modificación de vida a un niño,
una niña o adolescente.
La relevancia de este proyecto no solo pasa por una discusión que ha sido lata e importante -ha
durado doce años, ya se indicaba un poco el proceso-, pero sin duda que nos lleva a pensar y,
sobre todo, a tener la responsabilidad en los enunciados que aquí se han expresado.
Yo lamento muchísimo que se tienda a decir: "Los niños están mejor en la calle"; o, en este caso,
que las instituciones del Estado que resguardan a los menores son "una porquería". La verdad es
que me alejo de manera importante de aquellos comentarios.
Quienes hemos tenido la ocasión de estar cerca de hogares de niños, de instituciones que con
mucho esfuerzo, pero con una dificultad enorme, desde lo económico hasta lo que significa
contener a un niño o a una niña, sabemos que efectivamente la falta de afecto, de cuidados, de
responsabilidad de los mayores alcanzan una dimensión que muy pocas veces se valora en su real
magnitud.
Entonces, ante estas expresiones, yo convocaría a todos quienes somos adultos, como siempre lo
he mencionado -porque los niños y las niñas son patrimonio de todos los adultos y hay que
cuidarlos, sean los propios, sean los ajenos, sean de nuestro círculo cercano o no-, a procurar que
este proceso, que significó más de doce años, culmine hoy día en una buena normativa, que, sin
duda, puede ser perfectible.
A mí me parece que establecer en el centro de la discusión los derechos y la protección de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 13 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
niños es fundamental si queremos avanzar en sociedad.
Y este proyecto se hace cargo.
Mención aparte es lo que ha significado hoy día el aumento de niños que están siendo de cierta
manera reclutados por el crimen organizado. Cientos de niños son víctimas de balas locas, de la
desolación y la desesperanza, cuando se invade, cuando hay una inseguridad cuyo principal efecto
es, muchas veces, truncar la vida de un ser humano, especialmente si es niño, niña o adolescente.
Pero también pasa porque haya una responsabilidad social, familiar e institucional de la mano del
Estado que permita abordarlo. Eso es lo que estamos haciendo hoy día.
Por tanto, mis primeras palabras son para agradecer la prioridad que le ha dado el Gobierno del
Presidente Boric a esta materia, encabezada por la ministra Toro , por la subsecretaria de la
Infancia, aquí presentes. Además, de una forma muy transversal, valoro el esfuerzo de la Comisión
de Infancia, en la cual reconozco el trabajo de Carmen Gloria Aravena, de nuestra senadora
Campillai y de quienes formamos parte de esta instancia legislativa, entendiendo que había que
acelerar los procesos, porque en estos doce años créanme que ha habido una dificultad y una
tardanza inexcusable frente a la pretensión legítima de muchas familias, con sus consideraciones
distintas, de tener la posibilidad de adoptar.
Es significativo hacer que el proceso sea absolutamente menor y más corto. De hecho, se
pretende que en un período de doce meses tengamos listas las prioridades del legislativo,
haciendo fuerza para que los procesos sean más rápidos, diagnosticando y supervigilando; las del
Ejecutivo , entendiendo que hay reformas a nivel de la institucionalidad de los niños, sobre todo,
en hogares que hoy dan acogida a niños, niñas y adolescentes; y, también, las del Poder Judicial ,
donde se pretende dar prioridad al cumplimiento de una ley que hace más ágil el proceso, que
concentra y condensa mecanismos para que esto sea más rápido.
Pero, por otro lado, está también, desde el punto de vista legislativo, la posibilidad de los niños y
las niñas, como ya mencionábamos en esta discusión, de ser escuchados ... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se reactiva por indicación de la Mesa).
Un minuto más, por favor.
Gracias, Presidente .
Decía que los niños deben tener la posibilidad de ser oídos, de que su voz sea atendida
responsablemente por un abogado o por quien haga las veces de representante en un tribunal. Es
indispensable considerar de manera real sus pretensiones, que no se pierda de vista que no se
puede tampoco dejar al arbitrio a un niño, cuando probablemente tiene un hermano, una
hermana, o un familiar cercano que pueda ser adoptado al mismo tiempo.
Lo propio respecto a las familias de acogida. ¿Cuántos casos hemos vivido de aquellos que,
teniendo en su idea y en su convicción poder seguir adelante con una adopción, se les impedía
aquella posibilidad? Hoy día este proyecto lo contempla.
Mi  llamado,  Presidente,  es  sin  duda  a  respaldar  este  proyecto,  a  avanzar  en  algunas
modificaciones. Pero también queda pendiente, y recalco aquello, el financiamiento. Nosotros
debemos tener recursos disponibles, y ojalá que en el momento de la discusión del Presupuesto lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 14 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tengamos a la vista.
Lo segundo, naturalizar la adopción.
En mi intervención, en algún momento en la Comisión, señalaba el derecho o la obligación que les
asiste a los padres, o a las familias adoptivas, de darles a conocer a los niños que son adoptados.
Basta con ese prejuicio, con esa limitación que muchas veces existe, y que lleva a una sanción
social rara, difícil de entender en estos tiempos, que hace complejo que los niños pueden acceder
a esta forma de familia.
Sin duda, este es un gran proyecto, debo decirlo con mucha propiedad; es uno de los más
importantes que me ha tocado legislar, sino el más importante.
Espero que esto cambie de verdad la vida de niños y niñas; que vayamos mejorando la normativa,
y aceleremos, como decía, los procesos, porque a un niño o a una niña, con afecto, le cambia la
vida.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 15 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 16 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la protagonista de esta jornada, la subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao
, a quien, por supuesto, le reconocemos su rol y su labor tanto en la Asociación Chilena de
Municipalidades como en su historia en el mundo municipal.
Entendiendo el contexto en que estamos, no cabe duda de que la seguridad es una de las
prioridades a las que la ciudadanía nos mandata a hacernos cargo desde todos los frentes.
Me tocó asumir en el 2014 el rol de diputada , y en esos momentos hablábamos justamente de la
significancia y la injerencia de los municipios en los territorios, particularmente en los más
pequeños, donde las herramientas y la dotación policial son escasas, porque evidentemente
hemos sostenido en la historia de nuestro país, sobre todo en materia de seguridad, un
componente que a ratos resulta contradictorio, pero necesario, a propósito de la población y su
número para enfrentar la tasa delictual.
En general, muchas veces por la propia contingencia y el carácter de los delitos, sumado el crimen
organizado, la delincuencia se establece en comunas urbanas de gran población, porque
efectivamente hay un nicho económico que está aparejado y que es más propicio para generar
espacios de acción que la aleja de los territorios más pequeños, particularmente de zonas con alta
ruralidad como, siempre lo digo, las que a mí me toca representar, que son las de la región de
Ñuble.
Y eso acarrea una contradicción que es bien vital, porque no están exentos la población rural ni,
por supuesto, los vecinos de poblaciones pequeñas, como San Nicolás , Portezuelo o San Carlos ,
de sufrir continuamente ataques delictuales en sus comercios pequeños o medianos, que son el
principal sustento y una fuente importante de servicios para toda la comunidad.
Entonces, mirar desde el punto de vista general y también desde la óptica de los territorios más
pequeños, desde los municipios de localidades, sobre todo con alta población rural, resulta
importante y también prioritario.
Avanzar, desde aquellos años en que hablábamos de los planes de seguridad comunal, hasta
ahora, en que vamos a contar con una ley que fortalece la institucionalidad municipal, resulta
absolutamente destacable.
Yo creo que debemos seguir por este camino hoy día. Por supuesto que esta aprobación es solo en
general, pero tenemos que fortalecer desde todos los ámbitos la prevención, que es la tarea
esencial de nuestra subsecretaria Carolina Leitao , como, asimismo, hacernos eco de lo
importantes y, más aún, lo destacadas que han sido las acciones que ha desarrollado la
Subsecretaría de Prevención del Delito, antes con Eduardo Vergara , a quien aprovecho de
mencionar.
Gracias a tales acciones ahora es posible acceder a recursos sin necesidad de esta mecánica
administrativa que era postular a los recursos, poniéndonos siempre en un lugar muchas veces
inferior respecto a comunas más grandes, a propósito de la tasa delictual. En la actualidad, eso se
ha superado y me parece muy importante que así sea.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 17 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El senador que me antecedió en el uso de la palabra hablaba del financiamiento. Logramos -y lo
digo con propiedad porque me tocó presidir la Comisión de Minería y Energía en ese momento-
hacer un cambio radical al proyecto original de royalty con miras a dotar de recursos adicionales a
la mayoría de los municipios del país.
Y lo menciono con orgullo -perdonen la autorreferencia: como decía, me tocó presidir esa
comisión-, porque logramos un acuerdo transversal con todos los senadores, no solo con los que
representan zonas mineras, sino también con aquellos de regiones en donde no existe minería,
porque entendíamos que los recursos que podían provenir del royalty minero debían ir en
beneficio de todas las comunas. Hoy día más de trescientas cuarenta han experimentado un
incremento adicional en materia de financiamiento, el cual resulta vital si va direccionado a lo que
va a ser el fortalecimiento de esta institucionalidad.
Solo quiero agregar, subsecretaria, antes de que se me acabe el tiempo, que hay una cuestión que
yo no comparto -quiero adelantarme un poco a la discusión en particular del proyecto-: la que
tiene que ver con la estrategia nacional de seguridad. Creo que es sumamente entendible que
exista una direccionalidad diferenciada y apropiada, sobre todo en las regiones. Los delitos, si bien
son extensivos en todo el territorio, tienen componentes como el que acabo de señalar en el inicio
de esta intervención, que son diferenciadores sobre todo con el nexo del crimen organizado.
Destaco la importancia de que nos hagamos cargo de una estrategia regional que incorpore por
supuesto recursos del royalty, pero además otros que provengan de los gobiernos regionales, que
están dotados hoy día de altos recursos y que muchas veces miran esto como una medida sin la
prioridad que se merece. Creo que es importante avanzar en estrategias regionales, sobre todo
diferenciadas en comunas, particularmente rurales, donde vivimos el día a día con ataques, con
asaltos.
También merece un punto adicional lo que ha ocurrido -lo hemos visto por televisión- con la
desaparición de María Ignacia González , concejala de Villa Alegre. Y aprovecho de enviar un
abrazo a su familia, a la gente de la Séptima Región y a sus representantes en esta sala.
Hoy día la ruralidad también tiene un componente de vulnerabilidad y, por supuesto, hay que
hacerse cargo de ello.
Por tanto, se necesita fuerza en las estrategias regionales y particularmente comunales cuando se
trata, obviamente, de una alta ruralidad, entendiendo que se requiere protección y garantía de
seguridad, al igual que en las grandes urbes. Y en eso creo que hay que hacer el punto también a
propósito de la estrategia municipal.
Por supuesto, anuncio mi voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 18 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Para mayor claridad de lo que estamos votando, yo entiendo -y quiero que me corrijan si no es así-
que se está solicitando que haya un requerimiento colectivo por parte del Senado. Primera cosa. Y
segundo, que no sea de manera personal, sino que el Senado sea más bien el actor en ese
requerimiento.
O sea, son dos cuestiones: primero, que se haga, y segundo, que lo haga el Senado.
Porque...
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Ese es el planteamiento que se está...
(La senadora Carvajal indica con su mano que quiere seguir hablando).
Senadora.
La señora CARVAJAL.-
Sí, solo para aclarar -y sería interesante que el Secretario también pudiera decirlo- que
eventualmente cualquiera de nosotros, senador o senadora, podría, de manera individual, o
incluso más de un senador o senadora, solicitar igualmente este requerimiento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Es cierto, y lo dijo el senador Araya , que esto escapa de la discusión de este proyecto en
particular o de su votación específica. Pero, como no ha habido una respuesta concreta respecto a
cómo se va a resolver la situación, creo que se genera la posibilidad de que se vuelva a repetir en
el futuro, o sea, se genera un incentivo bien perverso en cuanto a que lo que finalmente concluya
una comisión mixta se pueda distorsionar al momento de la votación, en cualquiera de las dos
instancias.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 19 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso es lo peligroso para el futuro y tal vez lo mínimo que podríamos hacer es solicitar que se
elabore un informe relativo a este punto, donde se contemple un análisis histórico de cómo ha sido
resuelto si es que ha habido otro u otros casos como este anteriormente.
Sería interesante y ojalá la Mesa lo tomara como propuesta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TELECOMUNICACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en
lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14.983-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo
único, con tres numerales, con el propósito de modificar el Código Penal para aumentar la
sanción de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones.
Posteriormente la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto de ley, todas las cuales fueron rechazadas por
el Senado en el tercer trámite constitucional, por lo que la controversia entre ambas cámaras
se extendió a la totalidad de las disposiciones de la iniciativa legal.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la que, como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con las
votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Respecto del artículo único, que introduce diversas modificaciones en el Código Penal,
contemplarlo como artículo 1°.
-Respecto de sus numerales, sustituir el número 1, que modifica el inciso final del artículo 433,
referido al robo de cosas que se encuentran en bienes nacionales de uso público que provoque
la interrupción o interferencia del suministro de un servicio público domiciliario, proponiendo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 20 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sustituir la palabra "telefonía" por "telecomunicaciones", e incorporar una oración final, que
señala: "si se afectara a una cantidad relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será
de presidio mayor en su grado mínimo".
-Reemplazar el número 2, que modifica el artículo 447 bis, relativo al hurto de cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, proponiendo
sustituir, en su inciso primero, la palabra "telefonía" por la expresión "telecomunicaciones", e
incorporar en su inciso segundo una oración final, que establece: "si se afecta a una cantidad
relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será de presidio mayor en su grado
mínimo".
-Introducir un número 3, nuevo, que modifica el artículo 456 bis, referido a circunstancias
agravantes en los delitos de robo y hurto, agregando un número 6, que contempla entre tales
circunstancias el ejecutar los mencionados delitos respecto de cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios simulando ser trabajador de una
empresa proveedora o haciendo uso de información obtenida como trabajador de la misma
empresa.
-Respecto del número 3 -pasa a ser número 4-, que modifica el inciso tercero del artículo 456
bis a), relativo a los casos en que el objeto de la receptación sean vehículos motorizados o
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, propone
sustituir el vocablo "telefonía" por "telecomunicaciones".
-Eliminar el número 5 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorporaba, a continuación
del artículo 456 bis a), un artículo 456 ter, referido a sancionar como autor de los delitos que se
señalan a aquel en cuyo poder se encuentren cosas que formen parte de redes de suministro
de servicios públicos o domiciliarios.
Esta supresión se propone como consecuencia de aprobarse las restantes normas acordadas
por la comisión mixta.
-Agregar un número 5 nuevo, que incorpore en el artículo 485, referido a los delitos de daño,
un número 10, nuevo, sobre causar la interrupción o interferencia de uno o más servicios
públicos domiciliarios.
-Rechazar el artículo 2 propuesto por la Cámara de Diputados, relativo a la obligación de contar
con los documentos electrónicos que señala el reglamento para la producción, transporte,
venta, exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio de cosas que
forman parte de redes de suministros públicos o domiciliarios.
-Consultar un artículo 2°, nuevo, que, tal como lo hacía el artículo 3, incorporado por la Cámara
de Diputados, introduce modificaciones en las ordenanzas de Aduanas, enmendando el artículo
169 e incorporando un artículo 169 bis.
-Suprimir el artículo 4 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorpora en el Código
Procesal Penal un artículo 157 quáter acerca de la medida cautelar real especial que señala.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 21 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional y que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero abordar básicamente lo que ha planteado el senador Alfonso de Urresti.
Es muy significativo el impacto que tiene el robo de cables, sobre todo en el tema del transporte.
Yo represento a la región de Ñuble y me siento honrada y orgullosa por ello. Hemos tenido una
política en los últimos años, que viene desde la presidencia anterior, del Presidente Piñera , hasta
la actual Administración, con el Presidente Boric , en el sentido de entender que el transporte por
tren, fundamentalmente por lo que significa la movilidad en regiones como la nuestra, es básico,
elemental, a propósito de las condiciones para el desarrollo económico y social, y sobre todo en la
movilidad social que esto conlleva.
Solo por dar un dato: el año 2024 y a nivel regional ocurrieron 24 robos de cables en las catenarias
-como decía el senador Alfonso de Urresti , con relación al traslado de los trenes de EFE-; este año,
2025, hubo 60. Es decir, ¡más de un 150 por ciento de aumento en hurto o robo de estos
elementos de transmisión, tan esenciales!
Si a lo anterior sumamos las condiciones de ruralidad que tiene nuestra región y, a propósito de la
inestabilidad eléctrica, el problema aparejado del agua potable y la necesidad de cubrir servicios
básicos, este delito hoy día acarrea un perjuicio bien importante que sería adecuado tener en
cuenta.
Tenemos una de las más altas tasas de cortes de electricidad en cuanto a duración de tiempo,
situación que afecta a casi todas las regiones del país. Somos los primeros, con índices altísimos,
en materia de cortes de energía eléctrica por tiempos prolongados.
Hago un llamado a las empresas (Copelec, Enel y otras), a propósito de la modificación que
estamos haciendo en este proyecto, para que realicen la vigilancia necesaria, con condiciones y
estándares adecuados. No puede ser que las personas paguen el costo cuando hay robo de cables,
quedándose sin agua potable, sufriendo con las extensiones larguísimas de tiempo sin energía
antes de la reposición del servicio y sin contar, por ejemplo, con líneas que permitan hacer un
llamado telefónico o generar una acción más rápida y urgente frente a todos los efectos que esto
provoca.
Sin duda, este proyecto de ley colabora a resolver eso.
Pero por otro lado también quiero saber, justamente como decía el senador que me antecedió,
quién va a ser la contraparte, quiénes estarán a cargo de materializar las acciones primarias
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 22 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuando haya detenciones de trenes por cortes en la línea, por ejemplo, sobre todo cuando hoy día
queremos que sea un servicio exprés.
Ello no se puede llevar a cabo porque en las regiones de Maule y de O'Higgins hay una ocurrencia
mayor de robo de cables que impide transitar en corto tiempo la distancia entre estaciones, que
era la promesa y la necesidad de tener una vía de tránsito más rápida entre Estación Central y
Chillán.
En consecuencia, creo que es superelemental tener eso a la vista, Presidente .
A mí me parece que esta iniciativa va en el sentido correcto, pero necesitamos una visión de
vigilancia y de conexión, sobre todo con las sanciones urgentes, sin perjuicio, obviamente, de lo
que incorpora este proyecto, que tiene que ver con el rol de las aduanas y con dónde van
finalmente estos cables, incluido todo el comercio económico cuantioso que hay detrás de él.
Sin duda voy a aprobar este proyecto, pero necesitamos tener el resguardo y la supervigilancia
necesaria, sobre todo en materia de línea férrea, por los robos producidos en lo que va del año,
como ya lo anunciamos.
También lo requerimos por lo que significa la conectividad, la reactivación del servicio y la
vigilancia que tiene que haber en los sectores rurales cuando ocurren estos delitos, a fin de que el
objetivo que se persigue sea claro y se manifieste a la hora de no dejar sin servicio de agua
potable ni de luz eléctrica a muchos de los vecinos y las vecinas de la región de Ñuble.
Así que por mi parte, Presidente , apruebo este proyecto, y ojalá se puedan resolver estas
problemáticas, que calan profundo en los efectos señalados, que no queremos que sigan pasando.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO
PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece para el personal de Gendarmería la obligación de efectuar
declaraciones de intereses y patrimonio, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.985-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.985-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 23 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es establecer la obligación, para todo el personal de
Gendarmería de Chile, de efectuar declaración de intereses y patrimonio en la forma y
términos establecidos en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención
de los conflictos de intereses.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Edwards y Velásquez.
Asimismo, consigna que el numeral 1 del artículo 1, el artículo 2 y el artículo primero transitorio
son disposiciones de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación de
26 votos favorables.
Por otra parte, hace presente que el numeral 2 del artículo 1 permanente corresponde a una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra de la Segprés y al subsecretario de Justicia .
Como lo han dicho los colegas que me han antecedido, este momento da para tener una mirada
un poquito más global respecto de lo que está ocurriendo con la corrupción en Chile.
Ayer tuvimos ocasión de participar en una sesión especial de la Comisión de Constitución, a
propósito del desborde que existe hoy día en el tratamiento y prevención del narcotráfico, en su
combate con fuerza, en particular contra el crimen organizado. Ello nos pone en una situación para
mirar más allá del proyecto, acerca de lo que está pasando con la corrupción en nuestro país.
Nadie duda de que efectivamente la corrupción ha penetrado desde hace años el sistema judicial,
las instituciones de las Fuerzas Armadas, los servicios públicos, las entidades privadas, en fin; es
decir, aquí nadie se escapa. La droga y la corrupción están en todos los espacios en los que
muchas veces a nosotros nos toca movernos.
El punto es qué hacemos.
Y quiero plantear esto, aunque tal vez repita lo que dije ayer: nadie puede dar cátedra sobre este
asunto, porque si bien hay avances, por supuesto, estamos llegando tarde a ese combate de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 24 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
manera generalizada.
Yo he sido, como senadora, antes como diputada , una precursora en el sentido de que la
institucionalidad debe ser revisada cada cierto tiempo. Nosotros tenemos pocos mecanismos de
control que establezcan periodicidad, por ejemplo, para la revisión no tan solo desde el punto de
vista práctico, orgánico, administrativo, sino también desde el ámbito de la probidad y de las
buenas  prácticas,  y  de  los  estándares  que  debemos  exigirles  a  las  instituciones,  que
históricamente han sido para nosotros un orgullo y que hoy día se hallan en tela de juicio por las
razones que se han señalado de manera vasta.
¡Qué decir, a propósito de lo que hemos visto con el sistema judicial, de la liberación de un sicario,
el cual probablemente hoy día no está en Chile y a quien seguramente no van a poder atrapar! Se
establece un manto de dudas de si ello fue un error, de si hubo un hackeo; pero versión oficial no
hay, lo cual es gravísimo.
Han pasado casi cinco días y no tenemos una versión clara ni el por qué ocurrió esto.
Sin duda, avanzar con la declaración de intereses y patrimonio, como la hacemos todos quienes
estamos en política, desde un concejal hasta un senador, es una exigencia que considero
inherente al cargo por un asunto de probidad. Porque corresponde a estándares a los que
cualquier autoridad que se precie de tal, electa popularmente o nombrada, debiera estar sujeta.
Pero parece que llegamos tarde a discutir este tema.
Yo coincido en que lo planteado ahora no es suficiente, ¡sin duda! Además, sabemos que en la
corrupción que vemos también existe una decantación. Porque aunque tengamos una banda
criminal en la cárcel, si no contamos con los mecanismos apropiados, operará desde allí sin
ninguna duda. Y es así como ha venido ocurriendo desde hace hartos años, en Chile y en el
mundo.
Es decir, nuestro sistema carcelario en general también requiere una revisión completa.
Este proyecto contribuye, pero quiero hablar de mi región, porque soy senadora por Ñuble.
Aprovecho de mandar un cariñoso abrazo a Gendarmería, porque hoy en la madrugada se quemó
el Centro de Educación y Trabajo (CET) de San Carlos, donde -a propósito de lo anecdótico- se
originó la película , que habla de la longaniza de Chillán, porque ya había un grupo de personas
que se dedicaba de manera muy profesional a fabricar este producto típico de la región.
Denominación de origen
Hoy día ese centro está en cenizas. Mi abrazo para ellos. Y ojalá que el subsecretario tome nota de
esto para que nos pueda colaborar.
Pero no es lo único.
Chillán y la región de Ñuble desde hace años que están esperando la construcción de un nuevo
centro penitenciario. No lo tenemos. En el actual recinto van a decantar criminales que, desde las
redes de la cárcel -hoy día en condiciones bien deplorables-, están generando focos de
inseguridad que abarcan a toda la región y al resto del país.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 25 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Allí cerquita tenemos crimen organizado, gente que se encuentra aliada a bandas criminales,
nacionales y extranjeras, ¡y todavía no contamos con un centro penitenciario!
Y en una de las capitales provinciales, como es San Carlos (capital de la provincia de Punilla),
tenemos una cárcel de madera. Imaginarán ustedes qué pasa con el resguardo y la necesidad de
protección de quienes están ahí cumpliendo penas y, además, de los funcionarios. Estamos desde
hace años, más de diez, abogando para que esto sea resuelto.
Entonces,  generemos  una  revisión  que  permita  una  estructura  institucional  potente,  con
estándares adecuados en todas las regiones. Hagamos la pega -como se dice- no desde el punto
de vista de la revisión de los antecedentes y el patrimonio, que a mi juicio no puede alcanzar solo
a la persona, al gendarme o a la gendarme: debe haber, asimismo, una mirada al contexto
familiar. Y no estoy prejuzgando, pero el avance del crimen organizado y los recursos muchas
veces se amparan en compras y adquisiciones millonarias por parte de parientes cercanos y,
obviamente, de los llamados -digámoslo claramente, y perdonen lo coloquial- "palos blancos".
Por consiguiente, creo que también tiene que existir una estructura que permita focalizar en eso
las prioridades.
Presidente , esta iniciativa me parece un avance, pero sin duda aquí hay que mirar el contexto
general. La revisión de la institucionalidad tiene que ser un imperativo periódico. Y, por supuesto,
la sujeción que debemos tener todos los que administramos una cuotita de poder o tomamos
decisiones en favor del bien común y del país ha de estar en constante revisión. Debemos estar
disponibles si hay una moción que contemple, como decían los colegas, una revisión integral y una
mirada fija en esta materia.
Por supuesto, anuncio mi voto a favor.
Y sobre todo pido -subsecretario, por su intermedio- al ministro de Justicia poner especial énfasis
en lo que ha pasado y que ojalá contemos con los recursos para la reconstrucción del CET de San
Carlos, que, por cierto, era uno de nuestros orgullos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
SOLICITUD PARA QUE PROYECTO QUE MODIFICA EL SEGURO DE INVALIDEZ
Y SOBREVIVENCIA SEA VISTO TAMBIÉN POR LA COMISIÓN DE HACIENDA
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Yo no voy a discutir si uno tiene o no tiene el mérito para solicitar la modificación de una
tramitación, pero quiero hacer el punto respecto a la conveniencia del letargo y el retardo de un
proyecto que tiene plazos acotados, convenidos y bien estructurados a propósito de la gran
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 26 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reforma al sistema de pensiones.
La verdad es que cuando se establece la competencia de una comisión técnica esta no debiera
estar sujeta a ninguna otra discusión accesoria, porque, por lo demás, ya se ha dicho hasta el
cansancio que el proyecto no irroga gastos.
Entonces, podría ocurrir que esto signifique un retardo inexcusable para las personas que quieren
acceder prontamente a este tipo de beneficios, más aún -y aquí me permito una opinión personal-
cuando el propio solicitante, el colega senador, no es parte de la Comisión de Hacienda.
Entonces, a mí me resulta bien incomprensible, y perdonen mi franqueza, que cuando no hay una
participación directa en una comisión, cuando no hay detrás un respaldo suficiente porque
técnicamente esto no corresponde, se siga dilatando la discusión en una comisión técnica.
Y debo también hacer este alcance, porque muchas veces se insistía en que proyectos que
estaban determinados de acuerdo a su competencia técnica a la Comisión de la Mujer -y quiero
poner este ejemplo a propósito de este debate-, pasaran a otra comisión.
Si bien es cierto hoy día el tenor del proyecto es otro, sin duda que esta decisión tergiversa el
propósito final, que es avanzar rápidamente en un acuerdo y un plazo convenidos respecto a una
reforma madre, completa, íntegra, radicada en la Comisión de Trabajo, que obviamente es la que
tiene las competencias establecidas por reglamento para definir estos temas.
Por lo tanto, creo que lo ocurrido no corresponde y amerita una revisión...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa) ...,
porque, a mi juicio, tergiversa el objetivo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.370, General de
Educación,  con  el  objeto  de  prohibir  y  regular  el  uso  de  dispositivos  digitales  en
establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 11.728-04,
12.885-04, 16.062-04, 16.520-04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.728-04, 12.885-04, 16.062-04, 16.520-
04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 27 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es regular el uso de los medios tecnológicos de telefonía
móvil por parte de los estudiantes, promover la utilización responsable de tales herramientas y
precaver la interrupción del proceso de aprendizaje, a fin de contribuir eficazmente al
cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia, básica y media.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Castro Prieto, Kast y Sanhueza.
Asimismo, consigna que los numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto tienen el
carácter de orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que resulta tedioso insistir en los efectos que van aparejados al uso excesivo de los
aparatos de telefonía celular.
Llama la atención, a propósito de las cifras, la amplia cobertura y la cantidad de teléfonos que hoy
son utilizados por los chilenos y chilenas, en particular por los estudiantes.
Habría sido importante tener en la sala al ministro de Educación , con ocasión de la discusión de
este proyecto.
Sobre el particular, quiero decir, sin más, que en Chile hay cerca de 3.700.000 estudiantes en
edad escolar y universitaria. Pero, además, en la región a la cual represento, un número no menor
de ellos, cerca de 93.000 alumnos, se hallan distribuidos, con una alta concentración rural, en más
de 212 establecimientos educacionales que tienen cobertura completa (es decir, de primero a
cuarto medio), y muchos menos que solo cuentan con educación básica.
Sin embargo, Presidente , estimados colegas, más allá de la distracción propia de la falta de
sentido de la realidad que conlleva la utilización de un teléfono móvil, uno tendría que preguntarse
por qué un niño o una niña llega con un celular al colegio.
Hay en ello una responsabilidad detrás, de la cual incluso nosotros en esta misma sala muchas
veces no nos hacemos cargo, que dice relación con la necesidad de asumir el desafío de generar
modelos y prototipos educativos muchas veces ejemplificadores de conductas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 28 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Cuántos de nosotros hemos tenido que enfrentar no solo la desconexión de nuestros hijos, sino
también la de nuestros propios colegas cuando en este hemiciclo, más allá de que uno puede
intervenir con mayor o menor preocupación por los que nos escuchan o por quienes nos siguen a
través de la televisión, se hallan utilizando este tipo de aparatos?
Lo propio ocurre en comisiones y en muchas otras instancias.
Entonces, la utilización del celular es un problema de distracción para todo el mundo, hombres y
mujeres, y por supuesto para niños y niñas.
Pero una cuestión distinta tiene que ver con lo que hoy nos hemos centrado en discutir: qué
efectos provoca su uso y por qué hoy día existe carta blanca para que un niño o una niña, a una
edad muy temprana -estamos hablando incluso de la educación preescolar-, llegue con un teléfono
celular al colegio y nadie le diga nada, más allá de los reglamentos o normativas generados por
los propios establecimientos educacionales.
Fui promotora de la iniciativa que hoy día estamos discutiendo, en que, como dijo una senadora,
hemos llegado tarde a legislar.
En 2017 propusimos un proyecto de ley cuya idea está contenida en las más de siete iniciativas
que son la base de la que ahora nos ocupa, particularmente la que dice relación con el boletín N°
12.885. En aquel tiempo -hablo de 2016; han pasado casi ocho años- veníamos haciendo el punto
con respecto a la necesidad de normar el ingreso y el uso de telefonía celular en los colegios.
¿Qué más queda hoy por decir? Que la utilización excesiva de estos aparatos lleva aparejada una
problemática mayor que tiene que ver con la distracción; con las enfermedades ergonométricas
que van apareciendo, como el dolor de cuello y la tendinitis; y con la ansiedad, que es una
enfermedad emocional sobre la cual tampoco tenemos una política pública capaz de abordarla.
Debiéramos avanzar como lo han hecho en otras latitudes. Alguien lo señaló: en Europa, la
condición  de  Estado  involucra  también  el  establecimiento  de  normativas  vinculadas  con
contenidos que hoy pueden ser bloqueados o limitados, básicamente a través de las redes
sociales, respecto de lo que los niños y niñas consumen no solo en las aulas, sino además en
cualquier momento de la vida. Porque muchas veces el teléfono celular es la única compañía que
tienen.
Sin duda, hay que erradicar los teléfonos celulares de los colegios. También debe haber una
actitud desde la docencia para que, a través de herramientas de otro tipo, la educación genere
atracción y, por supuesto, promueva iniciativas que permitan sustituir aquellas fuentes.
Pero considero muy importante que hoy día avancemos.
Sin duda, anuncio mi voto a favor de esta normativa.
Si bien la estamos discutiendo en general, creo que en el debate particular vamos a generar
condicionamientos más expresos -diría yo- respecto de este tema, con la responsabilidad estatal
frente a un problema del cual también nos hemos hecho cargo.
Estamos analizando en la Comisión de la Mujer el ciberacoso, el bullying que se produce a través
de la telefonía celular, materia donde hay un descontrol total.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 29 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Me parece muy relevante avanzar en esta imposibilidad, más allá de la normativa, por ciclos: de
primero a sexto y de séptimo a cuarto medio.
Ojalá podamos normar para evitar el ingreso de teléfonos celulares si no es estrictamente
necesario y erradicar el uso de estos aparatos en todas las salas de clase.
Por ello, como ya he dicho, anuncio mi voto a favor; y espero que profundicemos esta normativa
con la mayor rapidez a propósito de los tiempos y las condiciones de la contingencia tecnológica
que nos aborda.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR AFECTACIÓN DE QUORUM DEBIDO A AUSENCIA DE
BANCADAS DE DERECHA EN LA SALA
La señora CARVAJAL.-
Presidente , puede ser redundante, pero la verdad es que el día lunes, insisto, estuvimos
presentes en la reunión de comités y solicitamos que el proyecto se viera en primer lugar. El
Presidente del Senado señaló que lo que se hacía o se estilaba era que todos los proyectos que no
eran vistos en una sesión quedaban en primer lugar de la tabla de la siguiente, para que
avanzaran.
Entonces, si se usa esa lógica, lo mismo debiera ocurrir hoy: al no haberse votado inmediatamente
las iniciativas, entonces, quedarían para ser discutidas en la sesión siguiente.
Y dado el acuerdo que se puede asumir como prioritario, solo alteraríamos el orden, no los
proyectos que igualmente se van a ver de manera inmediata en la sesión que viene.
Ese es el criterio que usó el Presidente y que obviamente es el que considero que hay que
reforzar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y OBLIGACIONES PARA LA PROTECCIÓN DE SU SALUD Y
SEGURIDAD EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 30 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce la función de las y los recolectores de residuos domiciliarios y
establece obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.846-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.846-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que únicamente el artículo 12 fue objeto de una indicación, por
lo que las restantes disposiciones del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el referido artículo 12 del proyecto de ley, el cual no
fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión tras el retiro de la única
indicación que se había presentado a su respecto.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que sancionó en
particular la iniciativa en estudio por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Carvajal y Sepúlveda y señores Bianchi, García y Saavedra, en los mismos términos en
que fuera aprobada en general por la Sala del Senado y previamente despachada por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Primero que todo, saludo a las autoridades que se encuentran aquí en representación de nuestro
Gobierno: al ministro del Trabajo ; a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, y
también a la ministra de la Segprés .
Pero, en particular, quiero saludar a todos los dirigentes que han venido desde las distintas
localidades de nuestro país, que están en las tribunas y que se hallan representando y
visibilizando un trabajo que ni siquiera nuestro Código Laboral reconoce como tal.
Creo que una de las dicotomías en la historia legislativa de nuestro país tiene que ver con que nos
hemos demorado tanto a veces para generar garantías, derechos, condiciones de justicia laboral:
deben pasar décadas, primero, para ser visibilizados, y segundo, para responder de manera
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 31 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
óptima a esas demandas.
Eso ha ocurrido con los recolectores de residuos domiciliarios, si queremos colocarle un lenguaje
más genérico; pero son nuestros trabajadores y nuestras trabajadoras recolectores de basura.
Hace algunas décadas me tocó ver por televisión -y quiero reconocer la visibilidad que generó- un
programa en que el ahora exsenador Alejandro Navarro oficiaba de recolector durante una noche,
y con eso logró instalar este punto sobre la mesa.
De eso han pasado muchos años.
Y hoy día lo que está haciendo justamente el Senado es revertir la situación que señalo. Se
determina con claridad, a través del proyecto, que la necesidad que tenemos en Chile de hacer
justicia laboral pasa por quienes estamos sentados aquí. Somos los que tomamos esas decisiones,
y nos hemos encaminado hacia revertir estas condiciones.
Si uno mira lo que establece el Código del Trabajo, constatará que efectivamente quienes están
exceptuados de feriados y horas extraordinarias son los trabajadores recolectores de basura. Y al
parecer nadie sabe eso.
Agradezco la presencia de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, a quien le toca
cada año entregar un bono de reconocimiento, un incentivo económico, a propósito de lo que se
hace.
¡Pero basta de aquello!
Hagámonos cargo, en la legislación, de materias de seguridad y de garantías para, por ejemplo,
nuestras manipuladoras de alimentos.
Hagámonos cargo de lo que está ocurriendo a través de este proyecto, que reconoce el trabajo
que realizan las recolectoras y los recolectores de basura.
Con especial cariño recuerdo cuando me tocó ser concejala de la comuna de Cabrero hace
veintitrés años.
Los recolectores de basura de La Mancha, un sector de Monte Águila, trabajaban en condiciones
paupérrimas. No solo no tenían un camión municipal adecuado, del que literalmente colgaban,
sino que tampoco contaban con los depósitos suficientes para hacer una diferenciación de los
residuos a fin de trabajar con cierta dignidad.
¡Qué decir de su indumentaria!
No tenían zapatos de seguridad, guantes o alguna gorra.
¡Nada de eso!
Entonces, lo que estamos haciendo hoy día en este Senado es de suma justicia.
Y reconocer en ustedes esa labor no solo tiene que ver con palabras bonitas, sino también con
hacernos cargo de cómo la legislación laboral debe avanzar, y avanzar más rápido. Al igual que en
muchas otras materias, este es un camino sin retorno.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 32 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hago un llamado -por su intermedio, Presidente - a nuestro ministro del Trabajo , quien ha
demostrado un compromiso al cien por ciento en estas materias, a seguir avanzando con mayor
celeridad, como lo hemos hecho durante este Gobierno, pero también a visibilizar con justicia las
dificultades que aquí se han relatado, bajo las cuales nuestros trabajadores y trabajadoras han
debido subsistir a costa de muchos sacrificios, para que no se conviertan en mártires. Ellos deben
acceder a las condiciones a que todo chileno o chilena aspira para desarrollar sus labores en
cualquier lugar y rincón de nuestro país.
Quiero decirles que me enorgullece que hagamos este cambio, y como senadora de la región de
Ñuble los felicito y los saludo a todos.
Hay campañas que hoy día vemos en tal sentido, más allá del reconocimiento que hacemos en
nuestros hogares a los recolectores de basura. Algunos dicen: "Entregábamos una botella de
bebida, un pan de Pascua".
En mi caso, a lo mejor pecaré de hablar con la verdad, pero uno de mis familiares tiene un
comercio y les entregábamos cerveza... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
¡Menos mal que se apagó el micrófono...! Voy a decir que entregábamos "algún bebestible" a
nuestros recolectores de basura.
También vimos la "campaña del sobre" para el 18 de septiembre, algo que no tendría que ocurrir,
pues de verdad deberían existir las condiciones suficientes, y no solo la buena voluntad, para el
reconocimiento de un trabajo tan importante como el que ustedes realizan.
Hoy día estamos dando este primer paso. Esperamos que esto no se detenga.
Mis felicitaciones, sin duda, a todos y a todas, particularmente a nuestros trabajadores y
trabajadoras recolectores de la región de Ñuble, del Biobío y de todo el país.
Por supuesto, con mucho orgullo votaré a favor de este proyecto.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
)------------(
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Yo rescato lo que usted dice en el sentido de que pareciera ser que hay que adoptar su decisión.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 33 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese contexto, quiero señalarle que, como senadora de la República , y particularmente de la
región de Ñuble, cuando la Mesa actúa en representación del Senado, que corresponde de acuerdo
a lo que ordena nuestro Reglamento y la Ley del Congreso Nacional, tiene que haber una
conjunción de hechos.
Por lo mismo, planteo mi molestia no solo a nivel nacional, sino también internacional, tras lo
ocurrido en la última reunión de la UIP, la número 151, en donde hubo un senador de esta Sala, el
senador Edwards, quien, sin tener ninguna representatividad respecto de los integrantes de dicha
organización internacional, se autoproclamó candidato basado solamente en una carta del
Presidente de la Corporación que lo respaldaba desde hacía algunos meses y sin que esto hubiera
sido consensuado ni consultado con los representantes de los cuatro partidos que formalmente la
integran: el Partido Socialista, el Partido Por la Democracia, la Unión Demócrata Independiente y
Renovación Nacional.
Por lo tanto, si se van a tomar determinaciones en forma autónoma sin el consenso que
responsablemente una Mesa del Senado debe alcanzar, exijo una explicación.
Tuve ocasión de llamarlo, Presidente. Lamentablemente, no obtuve respuesta ese día. Se lo hice
saber de manera presencial.
Pero creo que esto amerita una reunión de comités que esperaría -como se lo señalé antes de que
comenzara la sesión- usted pudiera citar. Porque me parece gravísimo que se tomen decisiones de
manera autónoma que a mi juicio terminan en una falta de representatividad de lo que todos
sabemos que esta institución, el Senado, significa, a nivel nacional e internacional.
Hemos sido testigos de bastantes comunicaciones por la prensa, cuestión que siempre hemos
señalado que no es correcta y no entendibles.
Presidente, a nombre de mi bancada, solicito muy respetuosamente que podamos tener una
reunión de comités para ver este tema y escuchar sus argumentos para nominar al senador
Edwards, sin realizar consulta alguna a quienes formalmente ocupamos estos espacios de
representación internacional.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
EXTENSIÓN DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 34 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señora Sepúlveda y señor Walker, y en moción
de los honorables senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe,
que modifica la ley Nº 21.286 para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis
en el registro que indica, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 17.756-15 y 17.811-15,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.756-15 y 15.811-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es prorrogar la vigencia de la ley Nº 21.286, que suspende la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros por el plazo
de cinco años a contar del 17 de noviembre de 2025.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala, en sesión de fecha 10
de septiembre de 2025, acordó refundir ambas iniciativas.
La referida comisión hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por tratarse de
un proyecto de artículo único, y propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir por saludar, por su intermedio, al ministro subrogante , a quien me gustaría
agradecerle su constante apoyo, porque hemos tenido que recurrir muchas veces a él, sobre todo
por los casos que creo que ameritan una discusión, una reevaluación de lo que hoy día existe en
materia de transporte.
Sin duda, quienes representamos orgullosamente a regiones y a comunidades más bien rurales
tenemos un problema serio, no solo en relación con los subsidios, sino también con los recursos
que en su momento debimos modificar a través de la Ley de Presupuestos, pues obviamente los
gobiernos regionales tenían una responsabilidad allí que finalmente no se concretaba, debido a
que a través de la llamada "ley espejo" en definitiva lo que ocurrió fue que dichos recursos se
destinaron a otras acciones y gestiones dejando muy desmerecido, sobre todo, al transporte rural.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 35 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es un tema que, por cierto, le hemos hecho presente al Ministerio desde hace mucho tiempo; yo
diría que desde hace más de una década.
En mi rol de diputada fui integrante de la Comisión de Transportes, y en dicha instancia pudimos
ver en concreto lo que significaba la puesta en marcha de una ley de plataformas, que es la que
hoy día denominamos "ley Uber".
No obstante, se desconoce de una manera bien brutal, diría yo, el tremendo servicio que prestan
sobre todo los taxis colectivos frente a la ausencia de recorridos permanentes, especialmente en
localidades apartadas. Ello se debe a distintas circunstancias: malos caminos, dificultades de
movilización por el alza del combustible y falta de recursos que permitan atender esas
necesidades. Pero, obviamente, la labor que desempeñan es importante.
Yo solo quiero decir, Presidente, que nosotros tenemos una deuda muy grande con el transporte
en general, pero particularmente con los taxis. Muchas veces se ha desmejorado su imagen a
propósito de lo que ha ocurrido a veces -lo hemos visto por televisión-, pero por otra parte los
taxistas realizan una labor bien bien importante.
Respecto al uso de las plataformas, cabe señalar que cuando uno tiene ocasión de ir a otros países
puede ver cómo su regulación se ha conjugado con el transporte público, también con el
transporte, en este caso de taxis. Es una acción combinada, en donde no se permite la injerencia
ni la sobreoferta respecto de los vehículos particulares.
En cuanto a lo que se hace hoy día, quiero decir que yo valoro la prórroga que han solicitado los
colegas, a lo cual se suman acciones que hemos realizado con la propia senadora Carmen Gloria
Aravena , con quien en algún minuto tuvimos una reunión importante con muchas asociaciones de
taxistas en la cual propusimos crear una bancada del transporte.
Creo que eso amerita también una revisión por parte de nuestros colegas, a propósito de lo que
significa el transporte en general.
Hoy día lo menos que podemos hacer es respaldar a la asociación de taxistas, a los taxis
históricos, que tienen a este como su rubro principal. Porque eso también hay que recalcarlo: no
se trata del transporte de pasajeros como un segundo trabajo; por el contrario, son personas,
conductores y conductoras, que dedican el ciento por ciento de su tiempo a este servicio.
Por lo tanto, a mí me parece de toda lógica que nosotros respaldemos esta prórroga, que va a
significar poner a la par a aquellos que probablemente no tienen hoy día las condiciones para
pertenecer a una plataforma, con todo lo que hay detrás. Porque, más allá del reglamento,
recordemos que es muy difícil pesquisar, sobre todo en materia tributaria, cuál es la recaudación
que le significan al Estado principalmente las plataformas.
Entonces yo, como senadora, y sin duda haciendo este reconocimiento a toda la asociación de
taxistas y a todos los que han venido trabajando por años este tema, votaré a favor de la prórroga,
indicando que podemos conformar, como ya lo decíamos, la bancada del transporte a fin de
revisar el transporte en general, sobre todo el rural.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 36 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
RESTABLECIMIENTO DE DENOMINADO "FERIADO BANCARIO"
La señora CARVAJAL.-
Sí, Presidente.
En primer lugar, quiero valorar la aprobación de este proyecto.
Y, junto con ello, quiero hacer presente que, dado que estábamos en reunión de jefes de comités,
no pude asistir a la votación. En consecuencia, quiero manifestar, por supuesto, mi voto a favor de
este gran proyecto, y saludar a los representantes.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE NOMBRAMIENTO DE NUEVO DIRECTOR
DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
La señora CARVAJAL.-
Le agradezco, Presidente, pero la verdad es que puede resultar incómodo tratar estos temas en la
Sala soberana del Senado.
Y quiero sumarme a lo que ha planteado el senador Cruz-Coke en el siguiente sentido.
Usted efectivamente resolvió la semana pasada, dadas las inquietudes, por así llamarlas, que
manifestamos de manera pública, coordinar todos los esfuerzos para tener una reunión donde
pudiéramos tratar ambos temas.
La Biblioteca del Congreso Nacional no está ajena al quehacer de cualquier senador o senadora,
diputada o diputado, porque recordemos que es una parte relevante del trabajo que nosotros
hacemos. Por tanto, cualquier decisión en ese contexto y en ese sentido merece que sea puesta
en todo nuestro conocimiento.
Porque la Mesa del Senado, querido Presidente , con todo respeto se lo vuelvo a decir, está
representada por un Vicepresidente y un Presidente , de quienes quisiéramos saber cuál ha sido la
propuesta y en qué medida los que participamos como jefes de las distintas representaciones
políticas hemos tenido algún grado de injerencia en algo que es inherente a nuestra gestión y que,
dicho sea de paso, significa un alto costo de financiamiento no solo para el Senado y la Cámara de
Diputados, sino para el Congreso Nacional en general.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 37 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, a mí no me parece lógico que, no habiéndose resuelto ni siquiera la fecha, nosotros
tengamos que conocer por la prensa cuáles son las resultas de aquello.
Es más, y perdóneme la expresión, Presidente, me parece hasta falto de respeto.
Pero como no vamos a perseverar en calificativos que pueden ser personales, y me hago cargo,
quisiera decirle al mismo tiempo que me parece interesante fijar una reunión para tratar el asunto
de las representaciones internacionales.
Usted tiene todo el derecho, y qué bueno que así sea, de allegar a sus resoluciones... ... en este
caso debo pensar justificaciones, todos los informes que a usted le parezcan legítimos.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Pero eso no quita que nosotros tengamos una posición clara respecto a cómo hemos estado
trabajando y, sobre todo, representando de manera institucional al Senado.
Por cierto, necesitamos tener una fecha concreta y cierta de cuándo se van a tratar estos temas.
Lo hicimos de manera verbal, lo hicimos de manera escrita.
Entonces, Presidente, para cerrar esto, hoy día de verdad póngale fecha.
Si usted quiere tratar hoy día solo este tema o ambos, que también quede definido para que
nosotros tengamos claridad en nuestras observaciones en la reunión de comités o en la de
Régimen.
Eso quisiera, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Por mi parte, me allego a las palabras que ha pronunciado el senador Huenchumilla .
La verdad es que en regiones tan debilitadas como la que a mí me toca representar
orgullosamente, la región de Ñuble, donde tenemos una de las cifras más altas en materia de
desempleo, la infraestructura pública pareciera ser uno de los elementos que nos podrían sacar a
flote, si se admite esa expresión.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 38 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay compromisos del ministro García , a propósito del Ministerio de Obras Públicas, respecto de la
construcción de una circunvalación que va a permitir un mejor tránsito y una circulación con
estándares como los que la región de Ñuble se merece. Pero nada de eso se refleja hoy en el
presupuesto. He tenido ocasión de rechequear este tema y la verdad es que eran compromisos
adquiridos con bastante antelación y que no tienen una secuencia respecto al diseño, licitaciones
y posteriores trámites.
En segundo lugar, se comprometieron obras de infraestructura -la propia ministra lo ha dicho-, y
una de ellas es la oficina y las dependencias de Vialidad en la provincia de Punilla.
Entonces, a mí me parece de verdad que hay -no quiero señalar esa palabra- un castigo bastante
notorio, sobre todo en regiones donde debiera haber un presupuesto que tienda a mejorar las
condiciones laborales, así como la infraestructura. En este caso, me refiero a la región más joven
de Chile, la que requiere mayor apoyo. Que me permitan ese reclamo los colegas. Sé que todas las
regiones son importantes, pero, sin duda, cuando tenemos este nivel de desempleo, con una
condición de vulnerabilidad tan alta, sobre todo en comunas tan pequeñas como San Fabián, El
Carmen, San Ignacio , Ninhue, Portezuelo, y podría sumar Trehuaco y otras más, creo que la
inversión pública en infraestructura es urgente, prioritaria, y yo esperaría que eso se reflejara, tal
cual los compromisos habidos, en este presupuesto, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero respaldar esta incorporación de recursos, que ha sido vital. Y hay que reconocer el trabajo
de la ministra de las Culturas , Carolina Arredondo , porque desde el año pasado, por primera vez,
pudimos dotar de recursos a la Orquesta Sinfónica de Ñuble. Una orquesta que nació a pulso, con
esfuerzos propios, generó la posibilidad de adquirir instrumental, y ha sido capaz de desplegarse
en alrededor de quince comunas de las veintiuna de la región.
Para nosotros, estos 357 millones que van a estar destinados a la Orquesta Sinfónica de Ñuble son
algo elemental en nuestro quehacer cultural, que no solo requiere de la difusión del arte, que
forma parte del ADN de nuestra región, sino también el respaldo, en este caso financiero, para su
calendario 2026.
Así que, con mucho orgullo, pero también con mucha gratitud a nuestro Gobierno y a la ministra
de las Culturas , quien ha sido capaz de defender estos recursos, que van destinados a los
jóvenes, hombres y mujeres, en pro del deleite y, por supuesto, del quehacer cultural de toda
nuestra región de Ñuble, voto a favor.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 39 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora CARVAJAL.-
Presidente, solo quiero señalar que son 35 mil mujeres manipuladoras de alimentos en Chile: bien
vale la pena que mantengamos en este Senado el quorum.
Ellas han hecho -yo creo-, no solo un peregrinaje anual; no solo han sido el jamón del sándwich, ¡la
margarina del sándwich...! Porque mientras, por un lado, tenemos contratos con alto costo
efectuados entre el Estado y las empresas privadas; por el otro, está la Junaeb. Y resulta que las
manipuladoras terminan teniendo que judicializar para algo tan esencial, en donde el Estado debe
ser el mayor garante: que se les pague lo debido cuando finaliza su contrato laboral.
¡Eso no ocurre!
Tampoco  ocurre  que  tengan  una  garantía  de  respaldo  cuando  presentan  enfermedades
profesionales que aún no son reconocidas y que muchas veces deben costear de su bolsillo.
Asimismo, no corresponde que debamos alegar acá la responsabilidad del Estado cuando las
empresas se comprometen a tener un número mínimo de manipuladoras, de acuerdo a los
alumnos, niños y niñas, y resulta que contratan a la mitad. Y cuando viene la fiscalización, llaman -
porque saben que van a ser fiscalizadas- para llenar el cupo durante un día, veinticuatro horas, y
el resto del tiempo hay una sobrecarga laboral que determina que las manipuladoras tengan
enfermedades profesionales que hoy no son reconocidas y que año tras año debamos hacer
presente esta situación.
Yo valoro que aquí haya el ímpetu para estudiar esta materia, y ese es uno de los acuerdos a que
hemos llegado con el Ejecutivo: establecer una mesa de trabajo que permita avanzar con un
elemento de base.
El estudio que hoy día se pone sobre la mesa...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Ha hablado en varias oportunidades senadora; hemos sido muy generosos con usted.
La señora CARVAJAL.-
Solo treinta segundos más, Presidente .
Decía que el estudio que se pone sobre la mesa viene con una determinación respecto de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 40 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cantidades; es decir, debemos avanzar al respecto. Ese debe ser el objetivo de la mesa de trabajo:
avanzar  sobre  un  número  inferior  de  raciones  que  hoy  le  corresponde  efectuar  a  una
manipuladora.
Son setenta.
Además, está por ley y por contrato. Debiera estar incluido en los contratos, y ni siquiera eso se
hace. No hay una determinación clara en los contratos de si se cumplen o no las setenta. Muchas
veces son más... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora CARVAJAL.-
Presidente , entendemos que, al haberse rechazado en la Cámara de Diputados la partida
completa, tal vez no era conducente presentar una nueva indicación. Pero, sí, me voy a hacer
cargo de la admisibilidad, que reclamo, de la indicación N° 669, presentada por la senadora
Paulina Vodanovic . Ella no está en la sala; sin embargo, quiero alegar sobre su admisibilidad,
dado que se formuló en el tiempo establecido, pero fue declarada inadmisible.
Los argumentos, para hacerme cargo de inmediato de la admisibilidad de esa indicación, se basan
en lo siguiente...
No sé si el Secretario dará cuenta de ella ahora.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La indicación N° 669, de la senadora señora Vodanovic , fue declarada inadmisible, de
conformidad con el artículo 65, inciso cuarto, número 2°, por cuanto se refiere a una materia de
iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Y es para agregar en la glosa 07 un nuevo párrafo final del
siguiente tenor:
"Las empresas que adeuden dinero al final de su contrato con Junaeb, a sus ex trabajadoras por
obligaciones laborales como no reliquidación de la gratificación garantizada, descuentos indebidos
en sus sueldos, que infrinjan las bases de licitación, finiquitos u otras obligaciones laborales, lo
mismo que aquellas empresas que no escrituren en los contratos individuales de trabajo el índice
de gestión, o que contraten a trabajadoras por contratos a plazo u honorarios violando bases,
quedarán excluidas de la próxima licitación del Programa".
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
En votación.
(Durante la votación).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 41 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la senadora Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Presidente,  quiero  defender  la  admisibilidad  de  esta  indicación,  basada  en  los  siguientes
argumentos.
Desde luego, creo que es totalmente análoga y comparable con numerosas otras indicaciones que
han sido presentadas anteriormente en la Ley de Presupuestos respecto de empresas que, a
propósito de aquello, fueron sancionadas por incumplir garantías y derechos laborales...
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Perdone que la interrumpa, senadora, ¿pero está defendiendo la admisibilidad de la indicación N°
669, de la senadora Vodanovic?
La señora CARVAJAL.-
Sí, Presidente , la indicación N° 669, de la senadora Vodanovic .
Ella no está, por lo que me he adjudicado esa tarea, dado que mi indicación, como usted ya lo
señaló, no fue aceptada.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
¡Por supuesto!
Puedo continuar, senadora.
La señora CARVAJAL.-
Entonces, en ese contexto, hay precedentes en la Ley de Presupuestos anterior que dan sustento
a esta indicación, que señalan la imposibilidad de que sean adjudicatarias de contratos con el
Estado -así lo dejamos establecido en la discusión del Presupuesto del año pasado, cuestión que
se incorporó como una normativa dentro de la ley de compras públicas, a través de la cual se
generan los contratos de suministros de alimentación para la Junaeb- empresas que mantengan
con sus trabajadores deudas previsionales pendientes o que tengan condenas por prácticas
antisindicales,  y  que  se  deben  seleccionar  aquellas  que  cumplan  con  los  estándares  de
transparencia y que acrediten, por supuesto, buen comportamiento contractual en períodos
anteriores.
Esta indicación, por cierto, no vulnera el principio de iniciativa exclusiva del Ejecutivo , ya que no
impone nuevas obligaciones financieras para el Estado; no crea servicios; no modifica plantas ni
cargos; no establece beneficios económicos. Solo -y es lo que quiero decir; de ahí su tenor-
fortalece el control de gasto que debe tener el Ejecutivo sin interferir en la licitación.
Por tanto, para nosotros es atendible reforzar esta indicación -así lo he hablado hace algunos
minutos con el ministro de Hacienda - en base a lo regulado en la discusión del Presupuesto del
2024 para el año 2025, dado que -insisto- es incomprensible ver cómo muchas empresas al
finalizar su contrato terminan pagándoles por "cuoteo" -si me permite el término, señor Presidente
- a las trabajadoras manipuladoras, las cuales muchas veces reciben su finiquito, que a mi juicio es
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 42 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una obligación insustituible de cualquier empleador, en cuotas que incluso versan de seis a doce
meses.
¿Cómo el Estado no puede hacerse garante con respecto al cumplimiento íntegro de obligaciones
previsionales y laborales que deben tener un estándar diferente, sobre todo cuando se trata de
empresas que contratan con el Estado?
Vuelvo a repetir: esto se reguló y se incorporó en la Ley de Presupuestos del año pasado en una
glosa especial, pero lamentablemente fallamos en el elemento base: la fiscalización.
Muchas empresas prefieren pagar la multa a efectos de no tener una sanción pendiente que les
impida luego contratar... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa).
Por todo lo anterior, alego la admisibilidad de esta indicación, y solicito a los honorables colegas
que, por favor, nos apoyen, para que sea incorporada esta glosa, que en nada contraviene los
principios de la Ley de Presupuestos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Primero, saludo a las manipuladoras de alimentos que están con nosotros, que representan a
cerca de 35.000 mujeres.
Hoy día están aquí representando a las regiones de Ñuble, de Valparaíso, de O'Higgins, del Maule
y a todo el país, por supuesto.
Nosotros hemos solicitado votación separada del capítulo de Junaeb. Por ello, creo que sería
interesante poder discutir las materias, dado que previamente ha habido un trabajo en el que se
han incluido una serie de peticiones que, dicho sea de paso, han sido bien redundantes en las
últimas  discusiones  de  Presupuestos,  en  donde  han  participado  transversalmente  muchos
diputados y también senadores de distintas bancadas.
En ese contexto, y por cuestiones de orden, a mí me gustaría que en ese momento se pudiera dar
a conocer el acuerdo al que hemos llegado con el Ejecutivo respecto a cuatro puntos base.
Pero, dentro de ese acuerdo, hay un elemento que no está incorporado y que dice relación con dos
indicaciones, una presentada por la senadora Campillai , que versa sobre información, y otra, la Nº
753, que he presentado hace algunos instantes y que está incorporada en el texto de la partida,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 43 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que fue declarada inadmisible.
Entonces, mi propuesta es que podamos discutir ambas indicaciones, de manera que, una vez que
sea votada la admisibilidad de ambas, logremos avanzar luego con la partida de forma separada
con relación al protocolo.
Si es así, a mí me interesaría defender la admisibilidad de mi indicación a los efectos de que lo
pudiéramos resolver antes de la discusión en general de la partida.
Esa es mi propuesta, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Sí, es de toda lógica que retiremos la indicación. Agradecemos al Ministerio de Hacienda, a la
Diprés, a la subsecretaria por haber acogido las peticiones sobre las manipuladoras que han sido
expresadas en el tenor de esta discusión.
Solo como antecedente, una busca generar una mesa de trabajo antes de la discusión del
Presupuesto 2027, para que podamos tener resultados sobre la base del diagnóstico generado por
este estudio. Ojalá esté instalada con representación parlamentaria en marzo de este año, a fin de
que el primer semestre ya tengamos algunos antecedentes y, con ello, las conclusiones antes de
la tramitación del Presupuesto 2027.
Eso es, Presidente .
Y acogemos, por supuesto, los puntos señalados por la subsecretaria.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
¿La retira?
La señora CARVAJAL.-
Sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 44 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FORTALECIMIENTO DE SEGURIDAD PERIMETRAL DE RECINTOS PENALES
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Siguiendo con el Orden del Día, pasamos al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que amplía la penalización dispuesta en el artículo 304 bis del Código Penal, para fortalecer la
seguridad perimetral de los recintos penales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento (proyecto de artículo único correspondiente a los boletines
Nos 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) y urgencia calificada de "simple".
Señor Secretario .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto recién individualizado, para el cual el
Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto de ley es ampliar la penalización establecida en el artículo 304 bis
del Código Penal a todos los supuestos en que se ingrese, se favorezca el ingreso o se intente
el ingreso de objetos que pudiesen representar un riesgo para las personas o condiciones de
seguridad al interior de los recintos penitenciarios. Además, se agrega una presunción de
peligrosidad respecto de los objetos que se hayan introducido o intentado introducir mediante
su lanzamiento desde el exterior del recinto penitenciario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, inciso primero, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único, y
propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta legal por
la unanimidad de sus miembros, senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y Cruz-Coke, y la sancionó en particular con una modificación que acordó con la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro , a la ministra.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 45 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin duda es importante mencionar la imposibilidad para quienes no somos parte de la Comisión de
Constitución de conocer temáticas que son de sumo relevantes.
Yo me permito señalar un antecedente previo, a propósito de las cárceles de Chillán y de San
Carlos, más allá de una imposibilidad absoluta. Hablamos de edificios centenarios que tienen por sí
un riesgo, a propósito de los incendios y de su funcionamiento, dado que son de madera, y me
gustaría posteriormente, no en este minuto, obtener alguna información de parte de nuestro
ministro de Justicia .
Pero, concretamente sobre el proyecto en cuestión, y dado que va a explicarlo el experto en
materia penal, si se considera la superprotección que tiene la propiedad privada en general, y me
refiero a cualquier establecimiento, a cualquier edificio, a cualquier casa particular, uno no
presume que el entrar o lanzar objetos desde la calle constituye una actitud normal. Aquello no
está dentro de la convivencia humana habitual.
Se entiende, por tanto, que es una alteración por lo menos al orden público. No espero que en
nuestras casas que tienen patio se nos lancen objetos de cualquier naturaleza.
Lo digo a propósito de la diferencia abismante que existe entre aquel ejemplo y un recinto
penitenciario, en que debe estar garantizada la seguridad interna y externa.
Entonces, mi pregunta específica es por qué se renuncia -si tenemos una superprotección de la
propiedad privada- en un recinto penitenciario a contemplar el delito solo en el contexto del
lanzamiento y agregarle ahora la distinción entre si es o no un objeto que promueve o genera
algún tipo de riesgo.
Mi pregunta es por qué no haberlo establecido de manera restrictiva, en el sentido de que se
considere cualquier lanzamiento de objetos desde el exterior hacia un recinto penitenciario como
si fuera a un establecimiento de salud o a un establecimiento educacional, y con independencia
del objeto. Y voy a mencionar un ejemplo a lo mejor muy banal: que alguien lance aun colegio, no
sé, un chocolate y que golpee a un niño y le produzca un efecto bien complicado.
Insisto, la pregunta es: ¿por qué no haber restringido en estos casos tan especiales solo al
lanzamiento externo hacia el interior?
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA SEGURIDAD VIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales, para hacer efectiva la
exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 46 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
materias relacionadas, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.720-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.720-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Este proyecto de ley fue aprobado en general en
sesión del 20 de agosto de 2025.
Cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, del que
resulta, para los efectos reglamentarios, que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos
primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en la sustitución del inciso cuarto del artículo 66 del Código del Trabajo, propuesto
por el artículo 3 de la iniciativa, enmienda que fue aprobada por unanimidad en la mencionada
instancia.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el texto
como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señor Presidente.
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que nadie podría intervenir en esta sala sin hacer recuerdo de lo que significó ese
fatal accidente hace tres años.
Por lo tanto, el sentir como mujer, como madre, como legisladora y, me imagino, sumado al dolor
de un país ante esta noticia, no nos puede dejar indiferentes. Y es allí donde la legislación tiene el
sentido más profundo de poder normar respecto a condiciones de vida que garanticen seguridad,
particularmente en los espacios públicos.
En lo personal, por supuesto, me sumo a la energía, al valor de los padres, de la familia de Jacinta
González. Y debemos entender que, si en algo podemos contribuir, es justamente a que esto no
vuelva a ocurrir, a darle sentido a esta legislación de protección.
No cabe duda de que, cuando una persona va y solicita una licencia de conducir, no puede sino
tener a la vista el trasladarse, el transportarse, sin considerar jamás que puede ser sujeto de un
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 47 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
accidente, provocándolo o siendo víctima.
Por tanto, esto impone una doble condición: la necesidad cierta de tener sus facultades, por
supuesto, óptimas; y, además, cumplir con las condiciones que exigen las normas de tránsito.
Hoy día, este proyecto aborda un poco esta situación.
Y digo "un poco" porque Jacinta y sus padres, sin haber estado arriba de un vehículo, sufrieron las
fatales consecuencias de este accidente. Por lo tanto, aquí nadie podría estar ajeno a aquello no
solo en la conducción, sino también en la posibilidad de ser peatón o de estar transitando, como
ocurrió en aquel entonces, por un callejón, allí cerca de una avenida principal.
En lo concreto, valoro este proyecto, pero me hago eco también de las condiciones generales que
el tránsito conlleva y la cantidad de víctimas, que hoy día decantan en menores, que son
atropellados, que muchas veces son víctimas fatales o quedan con consecuencias de máxima
gravedad.
En ese contexto el llamado es a que todos seamos responsables cuando tomamos un vehículo,
cuando nos hagamos cargo de conducir.
Obviamente que respecto de las condiciones que se proponen, mi primera lectura es que debieran
ser exigibles a todas y todos, independiente de su edad.
Sé que hay un hecho concreto: una persona mayor, de ochenta años, con una condición a lo mejor
física y de salud que no lo acompañaba en esa conducción.
Me parece un avance importante que se solicite una acreditación, un certificado médico, pero hay
que dejarlo al criterio, más allá de este proyecto, de quienes hoy día son receptores,
particularmente las direcciones de tránsito cuando se requiere o se solicita una licencia de
conducir. No hay que perder de vista que, ante una exigencia mayor, aun no estando regulada,
podrían expresarse motu proprio en ese examen médico no solo las actitudes físicas (visión,
audición), sino también las del punto de vista psicológico.
Ahí los médicos podrían, sin necesidad de ley, sin condicionante de la edad, ser también
criteriosos, y extender ese examen, que muchas veces dura uno, dos minutos, a cinco, cuando hay
dudas concretas respecto de si existen las condiciones factibles de hacer que se otorgue una
licencia de conducir.
Lo segundo, quiero agregar algo a lo dicho por el senador Kuschel . Ocurre que esto debería ir
acompañado no solo de restricción y condiciones, sino también de que nosotros generemos que
haya mayor y mejor transporte público. Lo digo porque en mi caso, la región de Ñuble, sobre todo
en la parte rural, está decayendo cada día más. Hay imposibilidad de generar subsidios que
permitan tener, por ejemplo, transporte público de calidad.
Son los adultos mayores y los estudiantes los que muchas veces requieren más de estos servicios.
Pero desde las condiciones económicas, que no les dan para poder tener un vehículo, hasta,
obviamente, la distancia y el mal estado de los caminos, no suman cuando se quiere perseverar
en tener un transporte público de calidad.
Solo quiero agregar, por supuesto, mi voto a favor, pero también hacer presente -por su
intermedio, Presidente - a nuestro ministro de Transportes que además miremos aquello. Hay que
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 48 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fomentar el transporte público no solo en la región Metropolitana, en las grandes capitales, o
cuando tenemos cifras importantes en materia de buses eléctricos, sino también en el transporte
rural, en donde muchas veces adultos mayores y, por supuesto, muchos y muchas niñas requieren
su traslado como una garantía necesaria y urgente que ojalá se repare en lo futuro.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 49 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y señor
Quintana, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Penal, con el objeto de agravar la pena aplicable a los miembros de
asociaciones delictivas, cuya participación consista en el reclutamiento de
menores de edad para los fines que indica (Boletín N° 17.391-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y señor Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
De las Honorables Senadoras señoras Carvajal y Órdenes, con la que
inician un proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 4° de
la Carta Fundamental, con el objeto de consagrar el carácter paritario y
participativo de Chile (Boletín N° 17.388-07 ).
Ver texto Moción
Senadoras señoras Carvajal y Órdenes
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
De las Honorables Senadoras señoras Carvajal y Órdenes, con la que
inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de promover la participación de mujeres en la declaración de
candidaturas a los órganos de representación popular que indica (Boletín
N° 17.389-06).
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 50 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Senadoras señoras Carvajal y Órdenes
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Carvajal y Aravena, y
señores Durana y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto de facilitar la construcción de equipamiento
de seguridad para la prevención y combate de incendios (Boletín N°
17.525-14).
Ver texto moción
Senadores señoras Sepúlveda, Carvajal y Aravena, y señores Durana y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Carvajal y Sepúlveda, y
señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo, con el objeto de aumentar el plazo de fuero laboral en
el caso de fallecimiento de un hijo o del cónyuge o conviviente civil de un
trabajador (Boletín N° 17.833-13).
Ver texto moción
Senadores señor Keitel, señoras Carvajal y Sepúlveda, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 51 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y
señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fortalecer la aplicación del
trabajo a distancia o teletrabajo (Boletín N° 17.986-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y señores Bianchi y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Carvajal y Rincón, y
señores Van Rysselberghe y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, para contemplar la alienación
parental como un acto constitutivo de violencia intrafamiliar (Boletín N°
18.013-36).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Carvajal y Rincón, y señores Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
-Proyecto de ley de las Honorables Senadoras señoras Campillai, Carvajal y
Vodanovic, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, en materia de condiciones laborales del personal
que se desempeña en la manipulación de alimentos (Boletín N° 18.020-06).
Ver texto moción
Moción de las Honorables Senadoras señoras Campillai, Carvajal y Vodanovic.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 52 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 53 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 54 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 55 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 56 de 128
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 57 de 128
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 58 de 128
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 59 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ESTRATEGIA DE SEGURIDAD PARA REGIÓN DE ÑUBLE. OFICIOS
La señora CARVAJAL.-
Señor Presidente , hemos sido testigos de cómo se han ido renovando de manera sucesiva los
estados de excepción, tanto en la macrozona sur como en la región del Biobío, particularmente en
la provincia del Biobío.
La verdad es que merecen especial atención los últimos datos, sobre todo en materia de
criminalidad, de la comuna de Los Ángeles y, por cierto, de las comunas aledañas, por su cercanía
y conexión tanto a través de la ruta 5 como de los caminos internos.
Y quiero detenerme particularmente en lo que está ocurriendo en las comunas aledañas que
colindan con esta región, que son las comunas de Yungay, por el lado de Ñuble, y la de Cabrero,
por el lado de Biobío, donde se ha visto incrementada la situación de inseguridad.
En tal sentido, quisiera solicitar la atención del Ministerio de Seguridad, tanto para la región del
Biobío,  en  relación  con  las  referidas  comunas,  como  para  la  región  de  Ñuble,  donde,
especialmente en San Carlos y en Chillán, hemos sido testigos de hechos delictuales, desde la
existencia de armamento, en sectores rurales, hasta robos y asaltos a mano armada en locales
comerciales.
Creo que es muy preocupante. Nosotros entendemos que hay una situación de prioridad nacional,
pero aquello no puede escapar al resguardo, a las garantías de seguridad que deben tener
regiones que históricamente han vivido con cierta seguridad, la que hoy se ve amenazada, sobre
todo en los sectores más poblados de la comuna de Chillán -me refiero particularmente al sector
oriente-, pero también en las comunas vecinas de San Carlos, con toda la ruralidad que las
acompaña.
Quisiera solicitar los informes donde se da cuenta de lo que estoy señalando, y saber si hay alguna
medida especial en relación con el resguardo en materia rural, para que, de lo contrario, se
pudiera generar hoy día, a propósito de las policías, desde el Ministerio de Seguridad y la
Subsecretaría de Prevención del Delito, una estrategia regional para Ñuble en materia de
seguridad y de resguardo, sobre todo para las zonas rurales.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, de conformidad
con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 60 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
HABILITACIÓN DE AEROPUERTO PARA REGIÓN DE ÑUBLE. OFICIOS
La señora CARVAJAL.-
Por último, Presidente , solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de
Aeropuertos.
En el mes de enero, con motivo de los incendios forestales, estuvimos viendo el estado de
situación que existe hoy día en el aeródromo O'Higgins, de Chillán.
Tener en la actualidad la condición habilitante de región creo que no nos puede mantener sino
alertas respecto a la posibilidad de contar también, en la región de Ñuble, con un aeropuerto.
Me parece que los diagnósticos deben actualizarse.
Estuvimos allí con el delegado presidencial, don Rodrigo García ; también, por cierto, con el
director de Aeropuertos y el seremi de Obras Públicas de la región de Ñuble, pero no hemos
tenido, hasta la fecha, ninguna noticia ni ningún diagnóstico al respecto, pese a haberlo solicitado
en el mes de enero.
Por lo tanto, señor Presidente , quisiera solicitar directamente, a través de esta Sala, la posibilidad
de contar con información, ojalá fresca, y también que haya prioridad sobre el particular, porque
no podemos ser la única región del país que no cuenta con un aeropuerto.
Considero que hoy día la conectividad aérea, tanto para el transporte de pasajeros como para el
transporte de carga -que permite llegar en un tiempo ágil y, sobre todo, oportuno para embarcar,
por ejemplo, fruta y otros productos agrícolas hacia diversas latitudes, particularmente del
extranjero-, hace necesario y urgente contar con recursos para la habilitación, ojalá pronto, de un
aeropuerto para la región de Ñuble.
Es cuanto quería expresar, señor Presidente, pidiéndole autorizar los oficios solicitados de la forma
en que los he requerido.
Gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios requeridos, en nombre de la señora senadora, en conformidad
al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
EXTENSIÓN DE SERVICIO FERROVIARIO DESDE CHILLÁN HASTA CABRERO Y
CONCEPCIÓN. OFICIOS
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 61 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora CARVAJAL.-
En segundo lugar, Presidente, solicito oficiar tanto al Ministerio de Transportes como a la Empresa
de los Ferrocarriles del Estado en relación con la extensión del tren hasta Cabrero.
Hoy día tenemos en marcha el tren rápido que va de Estación Central a Chillán y viceversa, el cual
ha sufrido, a raíz de la situación de inseguridad y delincuencia que vivimos, el robo de cables que
permiten el tránsito sucesivo del tren, lo que ahora significa paradas innecesarias por más tiempo
y, obviamente, un detrimento de lo que es este proyecto estrella, ya en marcha, como digo, y que
une Santiago con Chillán de manera -y ese era el propósito, por cierto- rápida, segura y con los
mejores estándares ferroviarios, en este caso de EFE.
Sin embargo, existe la necesidad de revertir y diagnosticar todo lo que significa la red ferroviaria
de Chillán a Cabrero y ojalá hasta Concepción.
Esto ya lo hemos planteado y solicitamos una reunión con la gente de la empresa, sin que
hayamos tenido respuesta.
Por lo tanto, pido oficiar con respecto a la posibilidad y la prioridad que hay sobre la extensión de
la línea del tren hacia esos lugares.
--Se anuncia el envío de los oficios requeridos, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 62 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal, descartó que la Marina Mercante Nacional haya sido
prioridad por los gobiernos en las últimas décadas. Reafirmó lo anterior, haciendo presente que el
proyecto de ley ingresó en agosto de 2021 a la Cámara de Diputados, por lo cual, manifestó su
extrañeza frente a la suma urgencia que ha puesto el Ejecutivo para su tramitación en el Senado.
A su entender, la discusión en este tema no puede ser apresurada por lo que sugirió conformar
una mesa de trabajo con los asesores parlamentarios, el Ejecutivo y demás actores involucrados,
donde se logre concordancia en los objetivos a seguir.
Recordó haber advertido a la Comisión, la posibilidad de que las medidas a tomar produzcan un
incentivo perverso para que las trasnacionales obtengan una súper presencia que lleve a extinguir
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 63 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Marina Mercante Nacional. Bajo esa mirada, instó a que se otorguen las garantías necesarias
para que ello no ocurra.
Desde otra vereda, constató que no existe un diagnóstico unánime sobre el problema, por lo que
preguntó a los representantes del Ejecutivo, en qué se basa la mirada que harían sostenible su
propuesta, que apuntaría a la falta de competencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal, reiteró sus cuestionamientos respecto a los incentivos
para el transporte interno, que dice relación con el desarrollo de la industria a nivel local.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Muñoz, especificó que la Cartera de Estado
que encabeza cuenta con un programa de transporte público regional que genera subsidios a lo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 64 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
largo del país, agregando que una parte se destina a proveer servicios de barcazas en el sur.
Argumentó que tales recursos son un espejo del sistema de transporte público de Santiago, los
que se destinan al transporte público regional y a barcazas que, si bien se usan principalmente
para pasajeros y vehículos, también se utilizan para carga.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal al fundamentar su voto, expresó que, si bien el proyecto
ofrece una posibilidad de fomentar la competencia, en su opinión no aborda de manera suficiente
el impulso necesario para la Marina Mercante Nacional. Manifestó que aún existen dudas por
aclarar, particularmente en relación con el impacto sobre el empleo, aspecto que fue destacado en
sesiones previas.
En su opinión, la iniciativa no brinda la protección adecuada que el país requiere para fortalecer y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 65 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fomentar la Marina Mercante Nacional ni contempla una visión integradora en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
En otro orden de ideas, la Honorable Senadora señora Carvajal, consultó al Ejecutivo si se estima
instaurar alguna política pública que vaya en respaldo del transporte marítimo nacional o
incentivos cuyo objetivo sea maximizar competencias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 66 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal, manifestó que, aunque coincidía en gran medida con el
Honorable Senador señor Núñez, había puntos en los que no compartía completamente su visión.
En primer lugar, destacó la importancia de tomarse el tiempo necesario para revisar este proyecto
de ley.
Señaló que, al analizar este tema, es fundamental reconocer la relevancia del transporte marítimo
y la Marina Mercante para el país. En este contexto, explicó que, si se divide el territorio nacional
en dos zonas —del 41° paralelo hacia el norte y del 41° hacia el sur—, solo la zona del 41° hacia el
sur tiene una extensión comparable a la totalidad de Japón, que cuenta con una población de 128
millones de habitantes y más de 5.000 islas. Este hecho, según sostuvo, subraya la magnitud del
impacto que el proyecto puede tener para el país, especialmente en lo que respecta al comercio
marítimo.
Recalcó que el tema de la Marina Mercante no debe reducirse exclusivamente al aspecto del
transporte. Aseguró que el impacto de este proyecto es mucho más amplio, dado que se refiere a
una situación commercial esencial para Chile, y que debe considerarse cómo se manejan las
mercancías dentro de un mercado global en el contexto de una economía no muy favorable.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 67 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señaló que la competencia es un objetivo necesario, pero advirtió que es crucial que el proyecto
no termine incentivando una situación en la que las grandes transnacionales lleguen al país,
eliminen la competencia local y adquieran supremacía, lo que consideró como una amenaza a la
soberanía y competitividad nacional.
También propuso que, además de considerar el aspecto del transporte, se adopte una mirada más
integral, que tenga en cuenta el impacto laboral que este proyecto podría generar. Explicó que
cuando se abordan mercados sensibles, como el de la Marina Mercante, también se deben
considerar  las  consecuencias  sobre  las  pequeñas,  medianas  y  grandes  empresas,  y
particularmente sobre las condiciones laborales. En este contexto, sugirió que antes de proceder
con la votación general, se realice un análisis detallado sobre el impacto laboral de este proyecto,
proponiendo que la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social informe al respecto, en el marco
de la discusión en curso.
Luego, consultó sobre los resultados de la mesa de trabajo conformada. Aseguró que, según lo
informado por el Ministro, se había reunido con los asesores de los parlamentarios, pero no con los
representantes de los gremios ni con aquellos directamente involucrados o comprometidos con el
proyecto. Consideró que esta omisión era algo que debía corregirse con urgencia, haciendo
presente la importancia de contar con una discusión más amplia, en la que los actores
involucrados tuvieran tiempo para exponer sus puntos de vista y se pudiera llegar a un consenso
en relación con las indicaciones y cómo estas serían defendidas o votadas en el futuro.
Finalmente, subrayó la importancia de revisar de manera integral las propuestas y medidas del
proyecto de ley, considerando tanto el fomento de la Marina Mercante como las condiciones de las
empresas nacionales frente a la competencia internacional. Planteó que este análisis integral
debería estar acompañado de un diagnóstico claro sobre la situación actual, de manera que, una
vez en competencia, Chile no quede en desventaja frente a otras naciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 68 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Loreto Carvajal hizo presente lo relativo al establecimiento de la
mesa de trabajo, consultando si existe algún avance. Asimismo, solicitó al Ejecutivo que se
revisara la urgencia del proyecto en cuestión, anticipando que tenía numerosas dudas sobre los
fundamentos del proyecto de ley.
Expresó que no se sentía convencida del proyecto, ya que, a su juicio, no se abordaban de manera
efectiva las diversas temáticas planteadas por los expositores, las cuales no dejaban resuelto el
asunto. Consideró que el país se encuentra en una situación de mercantilización absoluta, lo que
se relaciona con la necesidad de fomentar la competencia. En este contexto, planteó interrogantes
sobre el impacto de dicha competencia y sobre quiénes serían los competidores al promover el
cabotaje y la navegación interna, así como la importancia de la franja marítima, que tiene
implicaciones logísticas y de defensa nacional.
Agregó que era importante conocer los resultados del plan de trabajo que se había propuesto por
la Comisión, en relación con la necesidad de un estudio previo por parte de los asesores y la mesa
de trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 69 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal señaló que la misión como legisladores es buscar el justo
equilibrio. Por una parte, que el mercado nacional no se cierre, y por otra, que al abrirse no se vea
invadido por el extranjero. Apuntó a fijar una estrategia que diseñe y estudie una solución.
Como segundo aspecto, propuso que para evitar burlar la ley se establezca una regulación de
tarifas con sanciones estrictas en caso de contravención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 70 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal, enfatizó que es el Poder Legislativo el que define la
conformación de la mesa técnica, y que incluso se ha decidido comenzar a trabajar antes de la
votación en general del proyecto de ley, con la finalidad de estudiar los detalles.
En la misma línea, instó al Ejecutivo a revisar la suma urgencia que tiene la presente iniciativa,
teniendo en cuenta que su discusión amerita un mayor análisis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 71 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
En ese sentido, la Honorable Senadora señora Carvajal, infirió que la vía que el Ejecutivo ha
tomado a través de las modificaciones que plantea, es atraer grandes empresas extranjeras que
puedan llegar a competir con aquellas nacionales de mayor envergadura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 72 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal, solicitó al Ejecutivo aclarar cuál es el porcentaje que, por
vía de excepción, se permitiría para contratar tripulación extranjera en cabotaje de acuerdo con
esta iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Carvajal, adhirió al planteamiento del Honorable Senador señor
Núñez en cuanto a la concentración económica, la que, a su juicio, es algo muy perjudicial a la
hora de acceder a los servicios más básicos, generando desigualdades. No obstante, observó que
la concentración no solo está a nivel nacional, sino que también a nivel internacional, por lo que
preguntó al Ejecutivo cuánta concentración económica a nivel de transporte marítimo existe,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 73 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previniendo que podría constituirse en un incentivo perverso para tener un enlace y una inversión
sobre los mares chilenos, que podría incluso hasta hacer desaparecer el mercado nacional, pese a
la alta tasa impositiva que se aplique.
En segundo lugar, consultó qué ocurre con la inversión en los puertos, puesto que –a su entender-
se pueden tener muchas embarcaciones, pero no se ha discutido respecto del costo de la
administración y la concentración. Al mismo tiempo, requirió información sobre cómo conversa lo
anterior con esta proyección de política pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
A su turno, la Honorable Senadora señora Carvajal respaldó la necesidad de mayor claridad
respecto a la propuesta, enfatizando que actuar con premura podría generar problemas si no se
cuenta con antecedentes suficientes. Consultó al Ejecutivo sobre los tiempos necesarios para
aprobar el proyecto de ley y las implicancias en términos de captura y conservación de los
recursos. Además, indagó sobre cómo la iniciativa en informe se vincula con la propuesta de ley
de fraccionamiento y si se requieren ajustes estructurales en dicha normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 74 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
La  Honorable  Senadora  señora  Carvajal  consultó  por  la  valoración  de  la  condición  de
vulnerabilidad y destacó la importancia de este aspecto para la formulación de políticas públicas
dirigidas de manera efectiva.
Señaló que el proyecto original, en lo que respecta al subsidio, tenía un propósito específico,
compensar el alza en las tarifas eléctricas. En este sentido, consultó si el Ejecutivo tiene todavía
presente este objetivo y si lo ha considerado en su análisis, dado que, según su conocimiento, se
conformó una comisión técnica para evaluar la forma de focalizar y distribuir dicho subsidio.
Enfatizó la relevancia del criterio de condición social de los clientes como un elemento
fundamental en este análisis y solicitó información sobre los antecedentes recogidos al respecto.
Explicó que la clave del debate es lograr un mecanismo que permita establecer condiciones de
ayuda más permanentes, más allá de los subsidios necesarios en el contexto de la contingencia.
Además, manifestó la importancia de contar con datos fidedignos para evitar una posible
sobrevaloración de la vulnerabilidad cuando esta no se refleje en la realidad, y subrayó que dicho
cruce de información resulta esencial para definir futuras decisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 75 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
A su vez, la Honorable Senadora señora Carvajal expresó que es importante contar con una
apreciación del Ministerio de Desarrollo Social respecto de la materia en discusión.
Finalmente, indicó que más allá de las exposiciones y de la información difundida en los medios de
comunicación, era fundamental hacerse cargo de los aspectos sustantivos del debate. En este
contexto, solicitó que el Ejecutivo aborde en la próxima sesión algunos de los comentarios y
observaciones formulados durante la discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 76 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
En votación general, la Honorable Senadora señora Pascual manifestó su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 77 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese momento, la Honorable Senadora señora Carvajal solicitó una precisión y, disculpándose
por la interrupción, consultó si Energie Consultores era su empresa. El Socio Director de Energie
Consultores, señor Daniel Salazar, confirmó que, efectivamente, era socio y director de la empresa
Energie Consultores.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que, en virtud del acuerdo adoptado
por la comisión para evitar posibles conflictos de interés, es pertinente que el expositor indique
qué empresas han recibido sus servicios de asesoría, con el fin de conocer los intereses que
pudieran estar en juego.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
)------------(
La señora CARVAJAL.-
Gracias, Presidente.
Usted defina la fórmula.
Pero resulta bien incomprensible que haya firmado una carta hace tres meses respaldando a un
senador para la presidencia de un grupo que al parecer ni siquiera sabe de qué se trata.
La Mesa del Senado está integrada por el Vicepresidente , el Presidente y además tenemos un
Secretario General . Sería importante saber si se respaldó de manera institucional, porque, como
senador, probablemente usted podrá plantear dentro del ámbito de su competencia, como
cualquiera de nosotros, alguna acción correspondiente a sus responsabilidades.
En el caso de la representación institucional, creo que esto amerita una aclaración. Y si usted
define que sea en una reunión de comités o en una reunión previa, no tengo ninguna objeción.
Solo me gustaría que eso quedara definido el día de hoy.
Eso, Presidente .
Gracias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 78 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Carvajal relató su experiencia previa como presidenta de la
Comisión de Economía, donde se discutió el tema del huevo en el contexto de la gripe aviar y el
alza global de precios, mencionando que en Estados Unidos se consideraba el segundo producto
más traficado.
Manifestó que lo relativo a los huevos supera los límites del proyecto de ley que se discute. Así,
preguntó al Ejecutivo sobre la producción interna versus la importación, distinguiendo entre huevo
como producto y huevo en polvo.
Se mostró interesada en el mercado interno, especialmente en la Región del Ñuble, tercera mayor
productora, y consultó al Ejecutivo acerca de la existencia de políticas públicas de fomento para la
producción, estableciendo una comparación con el caso de la longaniza, ya que, a su juicio,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 79 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deberían implementarse medidas similares.
En esa línea, preguntó si existe alguna propuesta de certificación nacional, así como un subsidio
destinado a dicha certificación en todos los niveles, incluyendo a los pequeños productores, de
manera que puedan competir en condiciones legítimas. Señaló que los avicultores de menor
escala carecen de los recursos necesarios incluso para comercializar los huevos en bandejas de
cartón.
Asimismo, consultó cuál es la posición del Ejecutivo respecto del alza de precio del huevo, así
como  las  medidas  de  comercialización  e  importación  que  permitan  garantizar  un  acceso
preferente al mercado nacional para el producto chileno.
También, inquirió si el Gobierno realiza capacitaciones a los campesinos sobre la alimentación de
calidad y la crianza de animales. Enfatizó en la importancia del huevo como alimento de bajo costo
para familias vulnerables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 80 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda señaló que el objetivo de la ley consiste en esclarecer la
forma de otorgar garantías a los consumidores respecto del sistema de producción de los huevos
que adquieren.
Manifestó que esperaba que el Ejecutivo se pronunciara acerca de los estándares de la
certificación que se propondría aplicar a los huevos. Asimismo, recordó que lo solicitado al
Gobierno fue que definiera las características que debería poseer dicha certificación, señalando
que éstas permitirán establecer de manera precisa los conceptos que se incorporarán en la ley.
Respecto del Indap, valoró la labor desarrollada en el ámbito de la producción de huevos,
destacando que esta se enfoca especialmente en las mujeres. No obstante, estimó que el Instituto
debería contar con la cuantificación de todos los avicultores, así como con información sobre sus
sistemas de crianza de acuerdo con los datos proporcionados por el Servicio Agrícola y Ganadero,
la inversión estatal y otros aspectos relevantes. De este modo, sería posible determinar el
momento en que la producción de huevos de gallinas libres se vuelve sustentable.
Adicionalmente, consultó si el Estado cuenta con la capacidad de implementar un sistema de
certificación a costo cero para los pequeños productores, asegurando previamente que los
parámetros a establecer estén claramente definidos.
Posteriormente, expresó que el programa Sello Manos Campesinas constituye un sistema de
acreditación que respalda los atributos de los productos y servicios generados por pequeños
productores a lo largo del país, señalando que dicho sistema debería replicarse en el ámbito de la
producción de huevos.
La Honorable Senadora señora Carvajal  coincidió con Su Señoría y agregó que, habiendo una
oportunidad tan relevante para el mundo campesino, el Ejecutivo debiera participar activamente
apoyando a los pequeños productores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 81 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Carvajal insistió en una política nacional de certificación en la
producción de huevos, por lo que solicitó que el Ejecutivo presente una propuesta concreta.
Además, instó a que la Biblioteca del Congreso Nacional analice los mecanismos que se utilizan en
derecho comparado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 82 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó si los estándares que se evalúan en las
certificaciones de Estados Unidos son fijados por la autoridad y si son procesos gratuitos o no.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda preguntó cómo Chile Huevos realiza la certificación.
El señor Paco González, respecto a las consultas de la Senadora señora Carvajal, sostuvo que se
trata de certificaciones voluntarias, por lo que el productor que quiere obtener los respectivos
sellos debe asumir el costo que conlleva.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 83 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sobre las certificaciones en Chile, explicó que cada una tiene sus procedimientos y costos
establecidos.
Además, hizo presente que dentro de la investigación realizada no se halló ninguna certificación
internacional que no estuviera relacionada con la producción orgánica de huevos, porque siempre
están ligadas al bienestar animal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 84 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Carvajal valoró el avance del proyecto de ley y destacó que espera
que genera un efecto importante en la validación del trabajo, particularmente, de los campesinos
y las campesinas.
Por otra parte, recordó que, en sesiones anteriores, se planteó la necesidad de generar un plan de
acompañamiento para los campesinos propiamente tales; sin embargo, manifestó que, al parecer,
la indicación sustitutiva presentada no lo contiene, lo que calificó como un vacío que afectará a los
pequeños propietarios.
Señaló que el alto costo de la crianza de pollos y producción de sus derivados evidencian que se
requiere una política de Estado que apoye a los pequeños productores.
A raíz de lo anterior, consultó quién asumirá el costo de la certificación para los campesinos o los
pequeños productores y propietarios, aun cuando el procedimiento de certificación sea voluntario.
Si se ha pensado en que sea gratuito, lo será para todos o hasta qué nivel de producción.
Luego, se refirió a la letra g) del artículo 7° sobre la obligación de los organismos certificadores de
pagar las tarifas respectivas de autorización, registro y supervisión al Servicio. Preguntó mayores
antecedentes sobre este pago.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 85 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Carvajal reiteró que es distinto que la certificación tenga carácter
voluntario a que sea gratuita. Manifestó que no resulta razonable imponer un costo a los más
pequeños, que carecen de recursos, a diferencia de aquellos que sí cuentan con ellos.
Igualmente, recordó que, en una sesión pasada, con la presencia del Director Nacional de Indap,
se propuso que dicho organismo elaborara un mecanismo para acompañar a los pequeños
productores. Explicó que le parece esencial que la gratuidad se establezca inmediatamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 86 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Carvajal solicitó que el Ejecutivo se comprometa expresamente a
elaborar un plan de acompañamiento gratuito para la certificación de que trata esta discusión,
sobre todo para aquellos que son usuarios de Indap o que son beneficiarios de Prodesal.
La señora Ministra se comprometió en el sentido expuesto, siempre que no irrogue un gasto fiscal
adicional.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda sostuvo que no conllevará nuevos gastos para el Fisco,
porque el Indap ya desarrolla acompañamiento a los pequeños productores de huevo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14673-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, con el
objeto de establecer normas sobre la trazabilidad del huevo y la
certificación de huevos de gallina feliz o libre. BOLETÍN Nº 14.673-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 87 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental) y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana; 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana; y 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Castro Prieto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y señor José Miguel Durana.
El 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen
Gloria Aravena Acuña, y señor José Miguel Durana Semir; el 7 de mayo de 2025, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen
Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores Tomás de Rementería Venegas y
José Miguel Durana Semir; el 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Carmen Gloria Aravena Acuña y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador señor Durana); el 26 de mayo, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y
Loreto Carvajal Ambiado, y señor José Miguel Durana Semir; el 4 de junio de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta accidental) y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor José
Miguel Durana Semir; el 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria
Aravena Acuña, y señores Tomás de Rementería Venegas y José Miguel Durana Semir; el 1 de
septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señores Juan
Antonio Coloma Correa (en reemplazo del Senador señor Durana) y José Miguel Durana Semir;
el 6 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Alejandra
Sepúlveda Orbenes (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda recordó que con anterioridad se concluyó que el sistema
de gallinas totalmente libres no era el más apropiado porque las aves se ven demasiado
expuestas a la gripe aviar. Por eso, se apuntó, más bien, a las gallinas libres de jaula, estando
delimitadas en un espacio determinado.
Respecto a lo planteado por la Senadora señora Carvajal, confirmó que se habría acordado que el
Instituto  de  Desarrollo  Agropecuario  (Indap)  debería  ser  el  organismo  que  verifique  el
cumplimiento de las condiciones exigidas. Consideró que la asociatividad es una función de dicho
Instituto. Además, explicó que la certificación de que se trata de gallinas libres de jaula se hace
permanentemente mediante los programas de desarrollo local (Prodesal) y de los servicios de
asesoría técnica (SAT). Afirmó que el programa de desarrollo territorial indígena (PDTI) es
fundamentalmente a gallinas, tanto para alimentación como para infraestructura.
En ese contexto, estimó que el Indap debería verificar el cumplimiento de exigencias y el SAG
certificar de manera gratuita para los pequeños agricultores.
La Honorable Senadora señora Carvajal  sostuvo que lo planteado hacía referencia a un plan
nacional que permita la certificación a pequeña escala, de cargo del Indap o del Sag. Consideró
que es indispensable contar con ese acompañamiento.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 88 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 89 de 128
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CUENTA
De la Honorable Comisión de Régimen Interior del Senado, por la que informa que en sesión
celebrada el 13 de agosto de 2025, y de conformidad con el artículo 28 y demás normas
pertinentes del Reglamento del Senado, acordó proponer el establecimiento y conformación de
una Comisión Bicameral Encargada de Estudiar la Estructura de la Planta y las Remuneraciones de
las y los funcionarios del Congreso Nacional y de la Biblioteca del Congreso Nacional. Asimismo,
acordó proponer que integren dicha instancia, en representación del Senado y como miembros
titulares, los Honorables Senadores señores Rafael Prohens Espinosa , Jaime Quintana Leal , David
Sandoval Plaza y Gastón Saavedra Chandía  y, como suplentes, las Honorables Senadoras señoras
Loreto Carvajal Ambiado y María José Gatica Bertín , y los Honorables Senadores señores Juan Luis
Castro González  y Gustavo Sanhueza Dueñas . También integrarán dicha Comisión Bicameral, el
señor Presidente del Senado , en calidad de titular, y el señor Secretario General del Senado ".
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 90 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 30, de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para reemplazar “para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por “para las Autorizaciones Sectoriales”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 91 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 254.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 92 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 258.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 93 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 256.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar en el nuevo
inciso quinto que se agrega en la letra b), a continuación de la expresión “proyectos o
actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 94 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 265.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar, en la literal n)
incorporado por esta letra, a continuación de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra
“productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 95 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 35, de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
-Puestas en votación, las indicaciones Nos 6, 9, 12, 33, 35, 36, 41, 46, 49, 55, 66, 127, 130, 133,
142, 143, 146, 164, 166, 167, 181, 208, 229, 234, 254, 256, 258, 261, 265, 267, 277, 284, 286,
288, 292, 294, 298, 302, 304, 309, 311, 313, 315, 317, 319, 321 y 356 fueron rechazadas por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards,
Pugh y Sanhueza. (Rechazada. Unanimidad, 0x3).
Número 9
La indicación N° 36, de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 96 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 41, de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”, las dos veces que aparece.
-Puestas en votación, las indicaciones Nos 6, 9, 12, 33, 35, 36, 41, 46, 49, 55, 66, 127, 130, 133,
142, 143, 146, 164, 166, 167, 181, 208, 229, 234, 254, 256, 258, 261, 265, 267, 277, 284, 286,
288, 292, 294, 298, 302, 304, 309, 311, 313, 315, 317, 319, 321 y 356 fueron rechazadas por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards,
Pugh y Sanhueza. (Rechazada. Unanimidad, 0x3).
La indicación N° 42, de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para reemplazar “para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por “para las Autorizaciones Sectoriales”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 97 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 267.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar, en el literal l)
que se agrega por esta letra, a continuación de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra
“productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 98 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Número 18
La indicación N° 46.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 99 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 49.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 100 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 261.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar, en el inciso
segundo del artículo 76° que incorpora dicho numeral, a continuación de la expresión “proyectos o
actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 101 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 33, de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 102 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 55.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 103 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 66.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 104 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 62.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar un inciso final
nuevo, del siguiente tenor:
“La Oficina coordinará y velará para que los organismos sectoriales tengan los recursos
profesionales  capacitados  para  realizar  esta  labor  de  Clasificación  de  las  Autorizaciones
Sectoriales”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 105 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 181.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”, todas las veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 106 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 208.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 107 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 199.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para reemplazar en su
encabezado, “para la Regulación y Evaluación Sectorial” por “para las Autorizaciones Sectoriales”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 108 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 201.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para reemplazar “para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por “para las Autorizaciones Sectoriales”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 109 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 137.- de la Honorable Senadora señora Carvajal y 138.- de la Honorable Senadora
señora Provoste, son para agregar un inciso final, nuevo,del siguiente tenor:
“La selección de los profesionales y entidades técnicas se realizarán mediante licitación pública
que regula la ley 19.886.”.
En discusión, el Ministro solicitó no modificar la redacción del texto aprobado por la Cámara de
Diputados, según la cual estas contrataciones deben seguir las normas establecidas en la misma
ley.
Por su parte, el Honorable Senador Sanhueza manifestó considerar restrictiva la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 110 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 229.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 111 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 12.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 112 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 6.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Luego de su lectura, la Secretaría señaló que esta indicación se repite a lo largo del proyecto, cada
vez que se utiliza la expresión “proyectos o actividades”. A saber las indicaciones 9, 12, 33, 35,
36, 41, 46, 49, 55, 66, 127, 130, 133, 142, 143, 146, 164, 166, 167, 181, 208, 229, 234, 254, 256,
258, 261, 265, 267, 277, 284, 286, 288, 292, 294, 298, 302, 304, 309, 311, 313, 315, 317, 319,
321 y 356.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau señaló que la indicación está bien
intencionada, sin embargo la palabra “productiva” puede ser muy restrictiva para los fines del
proyecto, y ejemplificó con las actividades de investigación o actividades sin fines de lucro, como
la ampliación de una casa. Por lo anterior, mostró su desacuerdo con esta indicación.
El honorable senador señor Pugh secundó los dichos del Ejecutivo y se mostró contrario a la
indicación, ya que el proyecto se refiere a autorizaciones sectoriales que van más allá de lo
productivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 113 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 9.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación de
la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 114 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 8.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para reemplazar “para la
Regulación y Evaluación Sectorial” por “para las Autorizaciones Sectoriales”.
Luego de su lectura, la Secretaría señaló que esta indicación se repite a lo largo del proyecto, cada
vez que se utiliza la expresión “Comité de Subsecretarias y Subsecretarios para la Regulación y
Evaluación Sectorial,”. A saber, las indicaciones Nos 30, 42, 199 y 201.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau señaló que les resulta indiferente
la nomenclatura con la que quede este Comité, lo que no obsta a la discusión en torno a los
cambios que se le pretenden introducir al mismo.
El honorable senador señor Pugh señaló que el Comité de Subsecretarios y Subsecretarias es
mucho más que solo el tema de las autorizaciones sectoriales, por lo que respaldó la propuesta del
Ejecutivo en el texto aprobado en general, por lo que rechazará la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 115 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 234.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 116 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 123.- de la Honorable Senadora señora Carvajal y 124.- de la Honorable Senadora
señora Provoste, son para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 117 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 143.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 118 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 142.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 119 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 146.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 120 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 164.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 121 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 166.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 167.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”, las dos veces que aparece.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 122 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso final, nuevo
La indicación N° 109 bis, de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar un inciso
nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 123 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“La Oficina de Autorizaciones Sectoriales velará para que los organismos sectoriales dispongan de
los recursos técnicos y humanos para cumplir estos menores plazos en materia de procedimiento
sectorial.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 127.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 124 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 139.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para reemplazar la expresión
“reconocer” por “encomendar”.
La Secretaría hizo presente que estima inadmisible la indicación, en virtud de lo dispuesto en el N°
2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 125 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, el Ministro hizo presente que no comparte el cambio propuesto.
-La indicación N° 139 fue declarada inadmisible.
Inciso segundo
La indicación N° 140.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “compete”, la palabra “exclusivamente”.
En discusión, el Ministro señor Grau indicó que tal como está redactado el inciso queda
suficientemente claro, pero se manifestó partidario del objetivo de la indicación, en cuanto a
reafirmar y dar más fuerza al punto.
-La indicación N° 140 fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza (Aprobada. Unanimidad, 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 126 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 130.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”, las tres veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 127 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso primero
La indicación N° 133.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para agregar a continuación
de la expresión “proyectos o actividades”, la palabra “productivas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Loreto Carvajal Ambiado Página 128 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 136.- de la Honorable Senadora señora Carvajal, es para modificarlo de la
siguiente forma:
a) Agrégase a continuación de la expresión “las acciones puntuales de apoyo”, la frase “e
información”.
b) Reemplázase la expresión “cuando se estime necesario” por “cuando el organismo no tenga las
capacidades para realizarlo con su dotación”.
La Secretaría hizo presente que estima inadmisible las indicaciones, toda vez que aumenta las
facultades de los órganos sectoriales y condiciona el ejercicio de los mismos, lo que contraviene el
N° 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
-La indicación N° 136 fue declarada inadmisible.